https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000600006
Factores de riesgo asociados a déficit del desarrollo psicomotor en preescolares de nivel socioeconómico bajo: Comuna urbano rural, Región Metropolitana, 2003

 

INTRODUCCIÓN

En la medida que ha ido disminuyendo la          tasa de morbimortalidad infantil asociada a enfermedades infectocontagiosas          y desnutrición, han adquirido mayor relevancia aspectos relacionados          con el bienestar de los niños, destacando entre ellos el desarrollo,          comportamiento, educación y crianza1,2.          

El desarrollo corresponde al proceso evolutivo,          multidimensional e integral, mediante el cual el individuo va dominando          progresivamente habilidades y respuestas cada vez más complejas,          cuyo objetivo final es la adquisición de la independencia y de          la capacidad de interactuar con el mundo y transformarlo3.          Este proceso comienza tempranamente en la vida intrauterina y continúa,          a un ritmo decreciente, durante toda la vida.

La ciencia ha demostrado que el desarrollo          cerebral en la infancia temprana es un factor determinante de la salud,          aprendizaje y conducta a lo largo de toda la vida4,5.          Alteraciones del desarrollo se relacionan con bajo rendimiento y deserción          escolar6, trastornos psiquiátricos,          emocionales y conductuales, déficit en las habilidades sociales          y morbilidad en la adultez. 

Según distintos reportes, la prevalencia          de trastornos del DSM se ha estimado entre 12 a 16% en países desarrollados7,          cifra que aumenta significativamente al incorporar problemas del comportamiento          y dificultades escolares8. Debido al cambio          en el perfil epidemiológico y biodemográfico ocurrido en          la población, con aumento de la sobrevida de niños portadores          de patologías crónicas, se espera un aumento de la prevalencia          de niños con déficit en el desarrollo y necesidades especiales.          

En Chile9-10,          y otros países del cono sur11,12          se han reportado tasas del 29 al 60%, dependiendo del instrumento, experticia          del equipo de salud, edad del niño, características poblacionales          como nivel socioeconómico, ruralidad, participación en programas          de estimulación y educación preescolar. 

Distintos autores13-15          han reportado la relación entre la pobreza y menor desarrollo infantil.          Las diferencias dependientes de la clase social existen desde el nacimiento          y se presentan de manera evidente a partir del tercer año de vida,          siendo sus consecuencias más deletéreas si la pobreza está          presente desde etapas precoces14. La inadecuada          relación “individuo en desarrollo-medio ambiente” ha          sido descrita como la variable de mayor peso para explicar la deficiente          progresión del neurodesarrollo infantil15.          En este aspecto, es relevante considerar factores relacionados con las          características del ambiente familiar, entorno comunitario y programas          de salud y educación. En experiencias realizados tanto en animales          como en seguimientos poblacionales se ha demostrado el efecto protector          de los ambientes enriquecidos16,17          y del apego seguro18.

El Comité para Niños con          Discapacidad de la Academia Americana de Pediatría19,          recomienda a los pediatras aplicar evaluaciones seriadas, para la pesquisa          de trastornos del desarrollo infantil, en cada uno de los controles de          supervisión de salud, existiendo además un respaldo legislativo          para incorporar a los niños con discapacidad a un programa de intervención          precoz.

En nuestro país, en los años          70, se incorporó la evaluación y estimulación del          DSM al programa de Salud del Niño y del Adolescente, como parte          de la actividad de control de salud. Según la norma técnica          del MINSAL, formulada el año 1993 y reeditada el 200420,          se recomienda realizar evaluaciones seriadas del DSM, utilizando diferentes          instrumentos de acuerdo a la edad del niño. Las evaluaciones del          lactante y preescolar se basan en la utilización de la escala EEDP          (Rodríguez S y cols 1985), Pauta Breve (Lira y cols 1991) y test          de TEPSI (Haussler y Marchant 1980) a la edad de 4 años. 

La escala de DSM de TEPSI21,          fue elaborada en los años 1980, mediante la adaptación y          validación para nuestro medio de pruebas de DSM internacionales.          Esta escala, de fácil aplicación y corrección, fue          diseñada para ser utilizada por profesionales relacionados con          la educación preescolar y requiere de una capacitación mínima          para su manejo. 

De acuerdo a la pauta del manual TEPSI,          la puntuación total del test, resultado de la sumatoria de los          puntajes obtenidos en las 3 áreas evaluadas (lenguaje, coordinación          y motricidad), permite catalogar a cada niño como normal, riesgo          o retraso. Los puntos de corte varían según la edad del          niño, en rangos etáreos de 6 meses. En cada subtest hay          similares criterios de clasificación. 

La intervención recomendada para          aquellos que fracasan en el TEPSI, consiste en tres a cinco sesiones de          estimulación por enfermera y reevaluación con el mismo test,          debiendo ser derivado a médico y luego a especialista si persiste          el fracaso en la reevaluación o en caso de que clínicamente          impresione un compromiso más significativo de alguno de los aspectos          del DSM. 

HIPÓTESIS 

En preescolares de nivel socio económico          bajo, existen factores de riesgo ambientales identificables, para inadecuado          DSM.

OBJETIVO

Identificar factores de riesgo para déficit          de DSM en preescolares de 4 años supuestamente sanos, provenientes          de una comuna urbano rural, de bajo nivel socioeconómico, de un          Centro de Salud Familiar (CESFAM) del área norte de la Región          Metropolitana, 2003.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio observacional analítico.          El universo del estudio son los preescolares de 4 años de un CESFAM,          de una comuna urbano rural, del área norte, de la Región          Metropolitana, 2003. Dicha comuna tiene bajo control 610 niños          nacidos en el año 1999. Durante el año 2003 se aplicó          el test TEPSI a 541 PE en el control correspondiente a los 4 años.          Se catalogaron 84 con déficit en el DSM, equivalente al 16%. El          test fue realizado por un sólo calificador entrenado, destinado          para dicha actividad. 

Selección de grupo de estudio (GE):          Para obtener el grupo de estudio se solicitó los registros del          CESFAM, donde estaban consignados 84 preescolares con déficit del          DSM. Se obtuvo 79 de éstas fichas (94%). Para efectos del análisis,          se consideró sólo el puntaje del test de TEPSI registrado          en la ficha. 

Selección grupo comparación          (GC): una muestra de 90 niños supuestamente sanos, es decir, sin          antecedentes mórbidos de relevancia consignados en la ficha de          salud del CESFAM, a quienes se le realizó el TEPSI durante el último          trimestre del año. Este grupo se seleccionó por conglomerado          debido a la homogeneidad de la población en estudio. Se consideró          como normales todos aquellos que con puntaje total superior o igual a          33 puntos. Seis niños que tenían puntaje igual o inferior          a 32 se catalogaron como déficit y se incluyeron en el grupo de          estudio.             Se realizó una revisión retrospectiva de 169 fichas clínicas          individuales. Se completaron los datos referidos a la familia y los antecedentes          sociales con la ficha de salud familiar. Mediante la revisión de          la ficha del Hospital de referencia, se identificó y evaluaron          los datos de todos aquellos que alguna vez fueron referidos al nivel secundario          y terciario. 

En la tabulación de la información          se consideraron variables biológicas: sexo, bajo peso de nacimiento          (< 2 500 gr), antecedentes de hospitalizaciones, diagnóstico          nutricional integrado, edad de ambos padres, estudio y diagnósticos          etiológico realizados en el centro de salud terciario en relación          al DSM. Variables socioeconómicas: escolaridad y ocupación          de ambos padres. Se consideró insuficiente la escolaridad básica          incompleta y el analfabetismo. Previsión según tramos FONASA          vigentes hasta junio 2005, ingreso del grupo familiar según número          de salarios mínimos equivalentes, hacinamiento, que de acuerdo          a la realidad comunal, se considera cuando es mayor o igual a 4 personas/habitación          y promiscuidad en caso de que la relación de personas por camas          sea mayor o igual a 2. Saneamiento básico, parentesco con el jefe          de hogar y orden de nacimiento. 

Variables relacionadas con la atención          de salud: número de controles de salud, edad de captación          en el consultorio, diagnósticos previos de déficit del DSM          e intervenciones realizadas por el equipo de salud, asistencia a jardín          infantil y/o escuela de lenguaje, seguimiento y reevaluación de          los niños con déficit del DSM.

Criterios de exclusión: Presencia          de patología congénita asociada a compromiso neurológico          (2 niños con síndrome de Down y 2 con parálisis cerebral).          Además se excluyeron los menores de 3 años y medio en el          momento de la evaluación (2) y aquellos en que la ficha sólo          contenía el TEPSI, sin encontrarse otros antecedentes (4). 

Análisis estadístico:          Los datos se incorporaron en una planilla Excel y el análisis se          realizó con el programa Stata. Se usaron estadísticas descriptivas,          prueba t de student para comparación de promedios, prueba de chi          cuadrado y razón de disparidad (OR) para el análisis bivariado          de los factores de riesgo, considerando significativo un valor de p <          0,05.

Limitaciones del estudio: Debido          a que el presente es un estudio retrospectivo, basado en revisión          de fichas, no se podrá analizar otros factores del entorno relacionados          con los estímulos del hogar y con la estructura y dinámica          familiar, aspectos que en otros estudios se han mostrado como significativos          en el desarrollo de los niños.

RESULTADOS

Se revisaron 159 fichas individuales y          familiares. 52% sexo masculino y 48% femenino. GE 76 niños con          déficit en el DSM; GC 83 con TEPSI normal. 

La edad promedio de los niños de          la muestra fue 4 años; Rango 3 a 10 m y 28 d a 4 a 4 m y 19 d.          Media y mediana 4 a 0 m 2 d. Sesenta y uno (38%) menores de 4 a 1 d, y          14 (8,8%) mayores de 4 a 1 m al momento del examen. Al clasificar a los          niños sin corregir el puntaje a 4 años cumplidos, el tener          una edad igual o mayor a 4 a 1 d, en el momento de la evaluación,          apareció como factor de riesgo de déficit DSM (OR 2,2 IC          1,09-4,6 p 0,017). Luego de realizar la corrección, no hubo diferencias          significativas en el DSM entre los menores de 4 a 1 d y los mayores de          dicha edad (OR 1,56 IC 0,78-3,1 p 0,17 NS). 

Entre los subtest, el más frecuentemente          alterado, fue el lenguaje, afectando a 74/76 (97%) de los niños          del GE y 16/83 (19%) del GC (p < 0,000). Hubo 22,7% de subtest alterados          en el GC, todos catalogados como leves. De las variables biológicas analizadas          (tabla 1), sólo resultó significativo          el pertenecer al género masculino (p 0,0006). En la muestra estudiada          hubo un niño con peso nacimiento inferior a 1 500 gr y uno desnutrido,          ambos pertenecientes al grupo de déficit del DSM.     Tabla 1: Factores de riesgo biológicos          de déficit del DSM, análisis bivariado        

Al analizar las variables socioeconómicas          (tabla 2), fue significativo el provenir de familias          de mayor pobreza (p 0,0018). El hacinamiento, familias más numerosas          y con más hermanos mostraron una tendencia como factor de riesgo,          aunque no significativa. En cuanto a la escolaridad de los padres, sólo          fue significativamente estadístico el analfabetismo materno (p          0,018).     Tabla 2: Factores socioeconómicos          de riesgo de déficit del DSM, análisis bivariado   

Se obtuvo datos del Ingreso familiar de          134 familias, de éstas 96 (72%) ingreso nivel 1 y 25 (19%) ingreso          nivel 2, concentrándose en los menores rangos de ingreso el 91%          de la población estudiada.  En la tabla 3 se aprecian          las variables relacionadas con acciones preventivas del equipo de salud.          La edad promedio de captación de los niños de la muestra          en el CESFAM fue 6 meses, mediana 0; existiendo una diferencia estadísticamente          significativa entre ambos grupos, con inicio más tardío          en el GE (9 versus 4 meses, p 0,0072). Los niños captados después          de los 12 meses, provenían de familias más pobres (p <          0,005) y con mayor proporción de datos incompletos, lo que no permite          sacar más conclusiones respecto de este grupo. La falta de asistencia          a educación preescolar también apareció como factor          de riesgo de déficit del DSM (p < 0,0075). Ciento trece niños (72% de la muestra)          tenían su seguimiento completo desde el periodo de recién          nacido y 131 (84%) antes de completar el primer año de vida, con          un excelente cumplimiento de los controles. Todos los controles incluían          la evaluación del DSM correspondiente según programa. De          estos 131 niños, en 41 (31%) se detectó o sospechó          alteración del DSM previo al TEPSI. De estos 41, 23 (58%) presentó          déficit en resultado total del TEPSI (p 0,0013), 4 (10%) presentaron          déficit en algún subtest, pero con diagnóstico total          del test normal, y los restantes 13 (32%) tuvieron un desempeño          adecuado.    Tabla 3: Factores de          riesgo asociado a acciones preventivas y déficit del DSM, análisis          bivariado  

A los niños en que se detectó          DSM deficitario, en alguna de las evaluaciones previas al TEPSI, se les          indicó estimulación dentro del CESFAM y derivación          a jardín infantil, programa de estimulación JUNJI o escuela          de lenguaje. Siete fueron evaluados por neurólogo. Ninguno tenía          evaluación auditiva.  Ante un TEPSI deficitario, la intervención          más frecuente, respondiendo a la norma técnica MINSAL, consistió          en pautas de estimulación, sugerencia de jardín infantil,          escuela de lenguaje o incorporación a programa JUNJI, además          de seguimiento por enfermera en 3 controles sucesivos y reevaluación          con TEPSI, siendo la mayoría dados de alta. Cinco preescolares          fueron derivados a neurólogo. A 2 se le solicitó estudio          con audiometría.  Luego de la evaluación por el especialista          debido a la sospecha de déficit del DSM, en un niño se diagnosticó          un síndrome hipotónico y en otros 3 se comenzó estudio          metabólico genético. El detalle de la evaluación          realizada por especialistas en el nivel secundario y terciario, puede          verse en el anexo 1.        ANEXO 1     Derivación                a nivel terciario por alteración del DSM: datos obtenidos                de la ficha                    del Hospítal y policlínico adosado de referencia       1. BC: derivado a los 2 años                a neurología y fonoaudiología. Trastorno del lenguaje                expresivo. Indicación: Jardín y Escuela Lenguaje. 2. SP derivado a los 2 años                a neurología. Trastorno moderado del lenguaje expresivo y                habla, probable. CI bajo. Indicación fonoaudiología,                jardín y Estimulación. Evaluada a los 4 años                en otorrinolaringología, diagnóstico clínico                de hipoacusia, sin estudio. Severa disfunción familiar. 3. IS derivado desde gastroenterología                a neurología, 8 meses por retraso DSM, síndrome hipotónico.                Estudio normal. 3/6 años evaluado en fonoaudiología                por trastorno severo del lenguaje y habla. En otorrinolaringología                operado de hipertrofia amigdalina, sin estudio auditivo. 4. FP: prematuro PEG severo, 1 410                g. Derivado a neurología a los 3 años, diagnóstico                trastorno global del desarrollo, retraso lenguaje. Evaluado en otorrinolaringología                a los 3 años, con impedanciometría normal. En control                en las unidades de Salud Mental y Terapia Ocupacional. 5. MA: antecedentes de PEG 1 800                g. A los 4 años derivado a neurología por déficit                severo en el DSM según TEPSI. Se diagnóstico retraso                severo del lenguaje, observación de síndrome de “x                frágil”, pendiente estudio. Pendiente completar evaluaciones:                otorrinolaringología, rehabilitación, fonoaudiología                y genética.                   6. JE: antecedentes de hipoglicemcia refractaria del recién                nacido, Síndrome hipotónico central, en estudio en                Hospital R del Río. Probable enfermedad metabólica                en estudio 7. NJ: derivado a los 4 años                por trastorno del lenguaje en TEPSI, asociado a trastornos conductuales                (encopresis, agresividad). Derivado a Salud Mental, pendiente completar                estudio. 8. FA: antecedente de diabetes neonatal,                macrocefalia y retraso global del desarrollo, en estudio en genética.                Derivado a Neurología a los 3 años, probable enfermedad                mitocondrial o metabólica, en estudio. 9. MS: derivado a los 4 años                a neurología, diagnóstico Gilles de la Tourette, retraso                del lenguaje, disfunción familiar. No asiste a control. 10. DF: derivada a los 4 años                a otorrinolaringología por sospecha de hipoacusia, pendiente                estudio.  11. TP, antecedentes de daño                pulmonar crónico secundario a bronconeumonia por ADV. Derivada                a neurología por retraso DSM + síndrome hipotónico,                probable genopatía, abandona controles. FF, BP niños que solicitaron                hora en neurología después del TEPSI 4 años,                no asistieron.     DISCUSIÓN La principal limitación en nuestro          estudio fue la selección de los grupos de estudio y de comparación.          Al definir un criterio de exigencia uniforme para toda la muestra (considerando          a todos los niños como de 4 años cumplidos), hubo que reclasificar          al 6,5%. Se encontró que 23% de los preescolares catalogados como          normales tienen déficit de algún área del DSM. El          riesgo de catalogar como normales a niños que tienen en realidad          algún déficit, radica en la falta de oportunidad de realizar          la intervención adecuada, lo que podría ocurrir con aquellos          sometidos a un menor nivel de exigencia. Destaca en el presente estudio la alta          prevalencia de trastornos del lenguaje, tanto en niños catalogados          con DSM deficitario como con TEPSI normal, este aspecto podría          ser explicable por la carencia sociocultural de los evaluados. El desarrollo          las funciones cerebrales superiores es más susceptibles a las influencias          medio ambientales y más complejo de evaluar en niños pequeños,          mediante los tests actualmente disponibles.  En la muestra estudiada, coincidiendo con          lo reportado en la literatura22-24 el déficit de DSM fue tres veces          más frecuente en varones (OR 3,09, p 0,0006), familias de mayor          pobreza (OR 3,12, p 0,0018), edad de captación en el CESFAM después          de los 12 meses de edad (OR 2,84, p 0,0075), preescolares que no asistían          a educación preescolar (OR 2,46, p 0,0075), antecedente de sospecha          de déficit DSM en evaluaciones previas (OR 3,46, p 0,0013) e hijos          de madres analfabetas (p 0,018). Acercándose a la significación          estadística, pero sin alcanzarla, figuran las familias más          numerosas, especialmente con mayor número de hijos y el hacinamiento.           Dado que no tenemos antecedentes acerca          del tiempo de asistencia a educación preescolar y/o a programas          de estimulación compensatoria, no podemos sacar conclusiones sobre          la real implicancia de éstos en el rendimiento de los test de DSM. En el CESFAM estudiado, sólo aquellos          niños que presentaron inadecuado DSM según los criterios          del manual TEPSI, fueron seguidos en consulta de déficit, siendo          dados de alta luego de obtener un rendimiento adecuado en la repetición          del test, generalmente con un puntaje muy superior al obtenido inicialmente.          Se debe señalar que el TEPSI fue validado como tamizaje y no como          prueba diagnóstica o instrumento de seguimiento. Cabría          cuestionarse si el mejor rendimiento del segundo test se debe a un efecto          de aprendizaje obtenido al repetir las mismas preguntas, sumado a la mejor          ambientación del niño a una situación ya conocida.           Considerando la alta prevalencia de déficit          del lenguaje en la muestra estudiada, llama la atención que ninguno          tenía evaluación auditiva, sólo 2 fueron derivados          al otorrinolaringólogo y en 3 estaba consignada una impresión          clínica respecto a la audición.  Pese a no haber un criterio uniforme para          la derivación a nivel secundario y terciario, impresiona que las          interconsultas fueron justificadas, pero más bien tardías,          ya que la mayoría fue derivado después de los 24 meses de          edad. Estos aspectos deben ser mejorados para lograr la meta sanitaria          de realizar un diagnóstico precoz e intervención oportuna. Para generalizar nuestros hallazgos parece          relevante ampliar el tamaño muestral del estudio y continuar el          seguimiento de los niños, profundizando en aspectos cualitativos          relacionados con el apego, la expresividad y estrés paterno, características          del estímulo recibido e impacto de los programas de estimulación.          Además de incorporar pruebas de tamizaje que permitan la detección          de problemas del desarrollo neurosensorial y del comportamiento. CONCLUSIONES El proceso biológico de desarrollo,          genéticamente programado, ocurre en un medio familiar, influido          directamente por la cultura de la comunidad y de la organización          de los sistemas de atención de salud y sistema educacional. En          consecuencia “para lograr una comprensión integral del niño,          el conocimiento del medio en que transcurre su crecimiento y desarrollo          es un requisito fundamental”23. La relación del déficit del          DSM con acciones preventivas del equipo de salud, como sospecha de déficit          del DSM en evaluaciones previas, captación más tardía          y falta de participación en educación preescolar, nos hacen          pensar que en una población de nivel socioeconómico bajo,          las acciones específicas del equipo de salud y educación          podrían jugar un rol protector del desarrollo infantil. Debido a las características de          vulnerabilidad identificadas en la población estudiada, se sugiere          implementar programas comunitarios de estimulación e incorporación          de guías anticipatorias, para todos los niños, concentrando          esfuerzos adicionales en aquellos de mayor riesgo. Todo niño debe          tener la oportunidad de desarrollarse plenamente y acceder a una educación          completa y satisfactoria. Es nuestra responsabilidad, como profesionales          de la salud, favorecer las condiciones que les permitan desarrollar el          máximo de su potencial.  RECOMENDACIONES Es indiscutible la importancia de realizar          evaluaciones sistemáticas para detectar alteraciones del desarrollo          de los niños, siempre y cuando estén enmarcadas en políticas          sociales y en programas de intervención.              En la planificación de dichas evaluaciones se debe considerar: 1. Debido a la variabilidad individual          en la velocidad y calidad en la adquisición de los logros, se sugiere          monitorizar el desarrollo de cada niño a través del seguimiento          individual24.  2. Para identificar el ritmo individual          de desarrollo se sugiere considerar en las evaluaciones no sólo          la realización de una conducta determinada, sino además          la edad en que cada niño comenzó a presentar dicha conducta. 3. El desarrollo infantil es un proceso          integral, en que todas las áreas están estrechamente interrelacionadas,          por lo que la pesquisa de una alteración, en cualquiera de las          funciones del desarrollo, debe motivar acciones de intervención          más específicas. 4. Para aumentar la precisión de          la evaluación sería importante considerar la opinión          de los padres25 y otras personas involucradas          en el cuidado de los niños. 5. Se sugiere incorporar en la evaluación          del DSM aspectos tales como problemas del comportamiento, trastornos socioemocionales,          capacidad de autocuidado y tamizaje neurosensorial, desde etapas precoces          del desarrollo.              6. La implementación de programas de tamizaje necesariamente tiene          que ir asociada a la habilitación de sistemas efectivos de transferencia          y contratransferencia, entre los servicios de atención primaria          y secundaria, y el sistema educacional y familiar al que pertenece el          niño. El trabajo intersectorial facilita la intervención          eficaz y oportuna. En poblaciones de alto riesgo, como la estudiada, se          deberían implementar programas de estimulación que incorporen          a todos los niños y sus grupos familiares. 7. Se sugiere capacitar profesionales de          la atención primaria, ya sean pediatras, médicos familiares          u otros profesionales del equipo de salud, en el adecuado diagnóstico          e intervención oportuna, eficaz y altamente resolutiva, de los          niños con déficit del DSM y en el manejo integral de aquellos          con necesidades especiales.   REFERENCIAS 1.- Avaria MA: Pediatría          del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec (en línea) 2005;          2 n°1.            [ Links ]         2.- Schonhaut L: El rol de la pediatría del desarrollo          en el control de salud integral: hacia la pediatría del siglo XXI.          Rev Chil Pediatr 2004; 75: 9-12.            [ Links ]         3.- Myers R: Los Doce que Sobreviven: Fortalecimiento          de los programas de desarrollo para la primera infancia en el tercer mundo.          Publicación Científica N° 545. Organización Panamericana          de la Salud. Washington DC USA 1993.            [ Links ]         4.- Mustard JF: Desarrollo infantil temprano y cerebro:          Bases para la salud, el aprendizaje y la conducta a través de la          vida. Presentado en la Conferencia del Banco Mundial sobre “Investigación          en el futuro de nuestros niños” Washington 2000.            [ Links ]         5.- Douglas Willms J: Standards of Care: Investment to          improve children educational outcomes in Latin America. En Young M., Human          Development Network “From early child development to human development.          investing in our children’s future”. The World Bank publication.          Washington D.C. 2002.            [ Links ]         6.- Manterola A, Avendaño A: Examen neurológico          y rendimiento escolar: correlaciones a siete años Plazo. Rev Chil          Pediatr 1989; 60: 157-65.            [ Links ]         7.- Committee of children with disabilities: Developmental          surveillance and screening of infant and young children. Pediatrics 2001;          108: 192-5.            [ Links ]         8.- Glascoe F: Early detection of developmental and behavioral          problems. Pediatrics in Review 2000; 21: 272-80.            [ Links ]         9.- Brand G, Fernández L: Estimulación temprana          y desarrollo de la inteligencia. Pediatría al día 2003;          19: 27-31.            [ Links ]         10.- De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J: Estudio          de salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago          Occidente. I Prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos.          Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002; 40: 9-21.            [ Links ]         11.- Pscucci M, Lejarrega H, Kelmansky D, et al: Validación          de la prueba nacional de pesquisa de trastornos del desarrollo psicomotor          en niños menores de 6 años. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 75-6.            [ Links ]         12.- Michellini M, Rodríguez S, Montiel S, et          al: Apoyo sanitario interdisciplinario en educación inicial. Rev          Chil Pediatr 2000; 71: 154-76.            [ Links ]         13.- Halpern R, Giugliani E: Factores de risco para suspeita          de atraso no desenvolvimento neuropsicomotor aos 12 meses de vida. Rev          Chil Pediar 2002; 73: 529-39.            [ Links ]         14.- Wood D: Effect of child and family poverty on child          health in the United States. Pediatrics 2003; 112: 707-11.            [ Links ]         15.- Seguel X, Bralic S, Edwards M: Más allá          de la supervivencia. Edición UNICEF y CEDEP. 1989.            [ Links ]         16.- Fernández V, Fernández B, Adaro L:          Early environmental enrichment: Motor coordination, exploratory behavior          and specific experience- induced structural changes in somatosensory cortex          of the rat. Biology of the Neonate 2000.            [ Links ]         17.- Fernández V, Larraguibel E: Entorno enriquecido,          afectividad y desarrollo cognitivo: una perspectiva holística desde          el punto de vista de las neurociencias y la educación parvularia.          Revista Perspectiva 2001; 15: 22-31 Escuela de educación parvularia          Universidad Central.            [ Links ]         18.- Di Pietro JA: Baby and the Brain: advances in child          development. Annu Rev Public health 2000; 21: 455-71.            [ Links ]         19.- Normas técnicas de evaluación y estimulación          del desarrollo psicomotor en el niño y la niña menor de          6 años 1993. Ministerio de Salud. Santiago Chile 2004. En http://www.minsal.cl/ici/S_1/salud_nino/Manual.pdf            [ Links ]         20.- Haussler IM, Marchan T: TEPSI test de desarrollo          psicomotor 2-5 años. Ediciones Universidad Católica, Octava          Edición 1999. Santiago. Chile.            [ Links ]         21.- Brown L, Pollit E: Malnutrition poverty and intellectual          development. Scientific American 1996: 26-31.            [ Links ]         22.- Cusminsky M, Moreno E, Suárez E: Crecimiento          y desarrollo: hechos y tendencias. Publicación científica          OPS N° 510. Washington 1988.            [ Links ]         23.- Dworkin P, Glascoe F: Guidelines for monitoring          development. An early detection of development delays: how do you mesure          up?. Contemporary Pediatrics (en línea) abril 1997.            [ Links ]         24.- Glascoe F: Parents concerns about children’s          development: prescreening technique or screenig test?. Pediatrics 1997;          99: 522-8.            [ Links ]     Correspondencia          a: Dra. Luisa Schonhaut B. E-mail: schonhaut@yahoo.com

Trabajo recibido          el 20 de junio de 2005, devuelto para corregir el 7 de julio de 2005,          segunda versión el 27 de julio de 2005, aceptado para publicación          el 20 de agosto de 2005.  

De las variables biológicas analizadas          (tabla 1), sólo resultó significativo          el pertenecer al género masculino (p 0,0006). En la muestra estudiada          hubo un niño con peso nacimiento inferior a 1 500 gr y uno desnutrido,          ambos pertenecientes al grupo de déficit del DSM.     Tabla 1: Factores de riesgo biológicos          de déficit del DSM, análisis bivariado        

Al analizar las variables socioeconómicas          (tabla 2), fue significativo el provenir de familias          de mayor pobreza (p 0,0018). El hacinamiento, familias más numerosas          y con más hermanos mostraron una tendencia como factor de riesgo,          aunque no significativa. En cuanto a la escolaridad de los padres, sólo          fue significativamente estadístico el analfabetismo materno (p          0,018).     Tabla 2: Factores socioeconómicos          de riesgo de déficit del DSM, análisis bivariado   

Se obtuvo datos del Ingreso familiar de          134 familias, de éstas 96 (72%) ingreso nivel 1 y 25 (19%) ingreso          nivel 2, concentrándose en los menores rangos de ingreso el 91%          de la población estudiada.  En la tabla 3 se aprecian          las variables relacionadas con acciones preventivas del equipo de salud.          La edad promedio de captación de los niños de la muestra          en el CESFAM fue 6 meses, mediana 0; existiendo una diferencia estadísticamente          significativa entre ambos grupos, con inicio más tardío          en el GE (9 versus 4 meses, p 0,0072). Los niños captados después          de los 12 meses, provenían de familias más pobres (p <          0,005) y con mayor proporción de datos incompletos, lo que no permite          sacar más conclusiones respecto de este grupo. La falta de asistencia          a educación preescolar también apareció como factor          de riesgo de déficit del DSM (p < 0,0075). Ciento trece niños (72% de la muestra)          tenían su seguimiento completo desde el periodo de recién          nacido y 131 (84%) antes de completar el primer año de vida, con          un excelente cumplimiento de los controles. Todos los controles incluían          la evaluación del DSM correspondiente según programa. De          estos 131 niños, en 41 (31%) se detectó o sospechó          alteración del DSM previo al TEPSI. De estos 41, 23 (58%) presentó          déficit en resultado total del TEPSI (p 0,0013), 4 (10%) presentaron          déficit en algún subtest, pero con diagnóstico total          del test normal, y los restantes 13 (32%) tuvieron un desempeño          adecuado.    Tabla 3: Factores de          riesgo asociado a acciones preventivas y déficit del DSM, análisis          bivariado  

A los niños en que se detectó          DSM deficitario, en alguna de las evaluaciones previas al TEPSI, se les          indicó estimulación dentro del CESFAM y derivación          a jardín infantil, programa de estimulación JUNJI o escuela          de lenguaje. Siete fueron evaluados por neurólogo. Ninguno tenía          evaluación auditiva.  Ante un TEPSI deficitario, la intervención          más frecuente, respondiendo a la norma técnica MINSAL, consistió          en pautas de estimulación, sugerencia de jardín infantil,          escuela de lenguaje o incorporación a programa JUNJI, además          de seguimiento por enfermera en 3 controles sucesivos y reevaluación          con TEPSI, siendo la mayoría dados de alta. Cinco preescolares          fueron derivados a neurólogo. A 2 se le solicitó estudio          con audiometría.  Luego de la evaluación por el especialista          debido a la sospecha de déficit del DSM, en un niño se diagnosticó          un síndrome hipotónico y en otros 3 se comenzó estudio          metabólico genético. El detalle de la evaluación          realizada por especialistas en el nivel secundario y terciario, puede          verse en el anexo 1.        ANEXO 1     Derivación                a nivel terciario por alteración del DSM: datos obtenidos                de la ficha                    del Hospítal y policlínico adosado de referencia       1. BC: derivado a los 2 años                a neurología y fonoaudiología. Trastorno del lenguaje                expresivo. Indicación: Jardín y Escuela Lenguaje. 2. SP derivado a los 2 años                a neurología. Trastorno moderado del lenguaje expresivo y                habla, probable. CI bajo. Indicación fonoaudiología,                jardín y Estimulación. Evaluada a los 4 años                en otorrinolaringología, diagnóstico clínico                de hipoacusia, sin estudio. Severa disfunción familiar. 3. IS derivado desde gastroenterología                a neurología, 8 meses por retraso DSM, síndrome hipotónico.                Estudio normal. 3/6 años evaluado en fonoaudiología                por trastorno severo del lenguaje y habla. En otorrinolaringología                operado de hipertrofia amigdalina, sin estudio auditivo. 4. FP: prematuro PEG severo, 1 410                g. Derivado a neurología a los 3 años, diagnóstico                trastorno global del desarrollo, retraso lenguaje. Evaluado en otorrinolaringología                a los 3 años, con impedanciometría normal. En control                en las unidades de Salud Mental y Terapia Ocupacional. 5. MA: antecedentes de PEG 1 800                g. A los 4 años derivado a neurología por déficit                severo en el DSM según TEPSI. Se diagnóstico retraso                severo del lenguaje, observación de síndrome de “x                frágil”, pendiente estudio. Pendiente completar evaluaciones:                otorrinolaringología, rehabilitación, fonoaudiología                y genética.                   6. JE: antecedentes de hipoglicemcia refractaria del recién                nacido, Síndrome hipotónico central, en estudio en                Hospital R del Río. Probable enfermedad metabólica                en estudio 7. NJ: derivado a los 4 años                por trastorno del lenguaje en TEPSI, asociado a trastornos conductuales                (encopresis, agresividad). Derivado a Salud Mental, pendiente completar                estudio. 8. FA: antecedente de diabetes neonatal,                macrocefalia y retraso global del desarrollo, en estudio en genética.                Derivado a Neurología a los 3 años, probable enfermedad                mitocondrial o metabólica, en estudio. 9. MS: derivado a los 4 años                a neurología, diagnóstico Gilles de la Tourette, retraso                del lenguaje, disfunción familiar. No asiste a control. 10. DF: derivada a los 4 años                a otorrinolaringología por sospecha de hipoacusia, pendiente                estudio.  11. TP, antecedentes de daño                pulmonar crónico secundario a bronconeumonia por ADV. Derivada                a neurología por retraso DSM + síndrome hipotónico,                probable genopatía, abandona controles. FF, BP niños que solicitaron                hora en neurología después del TEPSI 4 años,                no asistieron.     DISCUSIÓN La principal limitación en nuestro          estudio fue la selección de los grupos de estudio y de comparación.          Al definir un criterio de exigencia uniforme para toda la muestra (considerando          a todos los niños como de 4 años cumplidos), hubo que reclasificar          al 6,5%. Se encontró que 23% de los preescolares catalogados como          normales tienen déficit de algún área del DSM. El          riesgo de catalogar como normales a niños que tienen en realidad          algún déficit, radica en la falta de oportunidad de realizar          la intervención adecuada, lo que podría ocurrir con aquellos          sometidos a un menor nivel de exigencia. Destaca en el presente estudio la alta          prevalencia de trastornos del lenguaje, tanto en niños catalogados          con DSM deficitario como con TEPSI normal, este aspecto podría          ser explicable por la carencia sociocultural de los evaluados. El desarrollo          las funciones cerebrales superiores es más susceptibles a las influencias          medio ambientales y más complejo de evaluar en niños pequeños,          mediante los tests actualmente disponibles.  En la muestra estudiada, coincidiendo con          lo reportado en la literatura22-24 el déficit de DSM fue tres veces          más frecuente en varones (OR 3,09, p 0,0006), familias de mayor          pobreza (OR 3,12, p 0,0018), edad de captación en el CESFAM después          de los 12 meses de edad (OR 2,84, p 0,0075), preescolares que no asistían          a educación preescolar (OR 2,46, p 0,0075), antecedente de sospecha          de déficit DSM en evaluaciones previas (OR 3,46, p 0,0013) e hijos          de madres analfabetas (p 0,018). Acercándose a la significación          estadística, pero sin alcanzarla, figuran las familias más          numerosas, especialmente con mayor número de hijos y el hacinamiento.           Dado que no tenemos antecedentes acerca          del tiempo de asistencia a educación preescolar y/o a programas          de estimulación compensatoria, no podemos sacar conclusiones sobre          la real implicancia de éstos en el rendimiento de los test de DSM. En el CESFAM estudiado, sólo aquellos          niños que presentaron inadecuado DSM según los criterios          del manual TEPSI, fueron seguidos en consulta de déficit, siendo          dados de alta luego de obtener un rendimiento adecuado en la repetición          del test, generalmente con un puntaje muy superior al obtenido inicialmente.          Se debe señalar que el TEPSI fue validado como tamizaje y no como          prueba diagnóstica o instrumento de seguimiento. Cabría          cuestionarse si el mejor rendimiento del segundo test se debe a un efecto          de aprendizaje obtenido al repetir las mismas preguntas, sumado a la mejor          ambientación del niño a una situación ya conocida.           Considerando la alta prevalencia de déficit          del lenguaje en la muestra estudiada, llama la atención que ninguno          tenía evaluación auditiva, sólo 2 fueron derivados          al otorrinolaringólogo y en 3 estaba consignada una impresión          clínica respecto a la audición.  Pese a no haber un criterio uniforme para          la derivación a nivel secundario y terciario, impresiona que las          interconsultas fueron justificadas, pero más bien tardías,          ya que la mayoría fue derivado después de los 24 meses de          edad. Estos aspectos deben ser mejorados para lograr la meta sanitaria          de realizar un diagnóstico precoz e intervención oportuna. Para generalizar nuestros hallazgos parece          relevante ampliar el tamaño muestral del estudio y continuar el          seguimiento de los niños, profundizando en aspectos cualitativos          relacionados con el apego, la expresividad y estrés paterno, características          del estímulo recibido e impacto de los programas de estimulación.          Además de incorporar pruebas de tamizaje que permitan la detección          de problemas del desarrollo neurosensorial y del comportamiento. CONCLUSIONES El proceso biológico de desarrollo,          genéticamente programado, ocurre en un medio familiar, influido          directamente por la cultura de la comunidad y de la organización          de los sistemas de atención de salud y sistema educacional. En          consecuencia “para lograr una comprensión integral del niño,          el conocimiento del medio en que transcurre su crecimiento y desarrollo          es un requisito fundamental”23. La relación del déficit del          DSM con acciones preventivas del equipo de salud, como sospecha de déficit          del DSM en evaluaciones previas, captación más tardía          y falta de participación en educación preescolar, nos hacen          pensar que en una población de nivel socioeconómico bajo,          las acciones específicas del equipo de salud y educación          podrían jugar un rol protector del desarrollo infantil. Debido a las características de          vulnerabilidad identificadas en la población estudiada, se sugiere          implementar programas comunitarios de estimulación e incorporación          de guías anticipatorias, para todos los niños, concentrando          esfuerzos adicionales en aquellos de mayor riesgo. Todo niño debe          tener la oportunidad de desarrollarse plenamente y acceder a una educación          completa y satisfactoria. Es nuestra responsabilidad, como profesionales          de la salud, favorecer las condiciones que les permitan desarrollar el          máximo de su potencial.  RECOMENDACIONES Es indiscutible la importancia de realizar          evaluaciones sistemáticas para detectar alteraciones del desarrollo          de los niños, siempre y cuando estén enmarcadas en políticas          sociales y en programas de intervención.              En la planificación de dichas evaluaciones se debe considerar: 1. Debido a la variabilidad individual          en la velocidad y calidad en la adquisición de los logros, se sugiere          monitorizar el desarrollo de cada niño a través del seguimiento          individual24.  2. Para identificar el ritmo individual          de desarrollo se sugiere considerar en las evaluaciones no sólo          la realización de una conducta determinada, sino además          la edad en que cada niño comenzó a presentar dicha conducta. 3. El desarrollo infantil es un proceso          integral, en que todas las áreas están estrechamente interrelacionadas,          por lo que la pesquisa de una alteración, en cualquiera de las          funciones del desarrollo, debe motivar acciones de intervención          más específicas. 4. Para aumentar la precisión de          la evaluación sería importante considerar la opinión          de los padres25 y otras personas involucradas          en el cuidado de los niños. 5. Se sugiere incorporar en la evaluación          del DSM aspectos tales como problemas del comportamiento, trastornos socioemocionales,          capacidad de autocuidado y tamizaje neurosensorial, desde etapas precoces          del desarrollo.              6. La implementación de programas de tamizaje necesariamente tiene          que ir asociada a la habilitación de sistemas efectivos de transferencia          y contratransferencia, entre los servicios de atención primaria          y secundaria, y el sistema educacional y familiar al que pertenece el          niño. El trabajo intersectorial facilita la intervención          eficaz y oportuna. En poblaciones de alto riesgo, como la estudiada, se          deberían implementar programas de estimulación que incorporen          a todos los niños y sus grupos familiares. 7. Se sugiere capacitar profesionales de          la atención primaria, ya sean pediatras, médicos familiares          u otros profesionales del equipo de salud, en el adecuado diagnóstico          e intervención oportuna, eficaz y altamente resolutiva, de los          niños con déficit del DSM y en el manejo integral de aquellos          con necesidades especiales.   REFERENCIAS 1.- Avaria MA: Pediatría          del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec (en línea) 2005;          2 n°1.            [ Links ]         2.- Schonhaut L: El rol de la pediatría del desarrollo          en el control de salud integral: hacia la pediatría del siglo XXI.          Rev Chil Pediatr 2004; 75: 9-12.            [ Links ]         3.- Myers R: Los Doce que Sobreviven: Fortalecimiento          de los programas de desarrollo para la primera infancia en el tercer mundo.          Publicación Científica N° 545. Organización Panamericana          de la Salud. Washington DC USA 1993.            [ Links ]         4.- Mustard JF: Desarrollo infantil temprano y cerebro:          Bases para la salud, el aprendizaje y la conducta a través de la          vida. Presentado en la Conferencia del Banco Mundial sobre “Investigación          en el futuro de nuestros niños” Washington 2000.            [ Links ]         5.- Douglas Willms J: Standards of Care: Investment to          improve children educational outcomes in Latin America. En Young M., Human          Development Network “From early child development to human development.          investing in our children’s future”. The World Bank publication.          Washington D.C. 2002.            [ Links ]         6.- Manterola A, Avendaño A: Examen neurológico          y rendimiento escolar: correlaciones a siete años Plazo. Rev Chil          Pediatr 1989; 60: 157-65.            [ Links ]         7.- Committee of children with disabilities: Developmental          surveillance and screening of infant and young children. Pediatrics 2001;          108: 192-5.            [ Links ]         8.- Glascoe F: Early detection of developmental and behavioral          problems. Pediatrics in Review 2000; 21: 272-80.            [ Links ]         9.- Brand G, Fernández L: Estimulación temprana          y desarrollo de la inteligencia. Pediatría al día 2003;          19: 27-31.            [ Links ]         10.- De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J: Estudio          de salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago          Occidente. I Prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos.          Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002; 40: 9-21.            [ Links ]         11.- Pscucci M, Lejarrega H, Kelmansky D, et al: Validación          de la prueba nacional de pesquisa de trastornos del desarrollo psicomotor          en niños menores de 6 años. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 75-6.            [ Links ]         12.- Michellini M, Rodríguez S, Montiel S, et          al: Apoyo sanitario interdisciplinario en educación inicial. Rev          Chil Pediatr 2000; 71: 154-76.            [ Links ]         13.- Halpern R, Giugliani E: Factores de risco para suspeita          de atraso no desenvolvimento neuropsicomotor aos 12 meses de vida. Rev          Chil Pediar 2002; 73: 529-39.            [ Links ]         14.- Wood D: Effect of child and family poverty on child          health in the United States. Pediatrics 2003; 112: 707-11.            [ Links ]         15.- Seguel X, Bralic S, Edwards M: Más allá          de la supervivencia. Edición UNICEF y CEDEP. 1989.            [ Links ]         16.- Fernández V, Fernández B, Adaro L:          Early environmental enrichment: Motor coordination, exploratory behavior          and specific experience- induced structural changes in somatosensory cortex          of the rat. Biology of the Neonate 2000.            [ Links ]         17.- Fernández V, Larraguibel E: Entorno enriquecido,          afectividad y desarrollo cognitivo: una perspectiva holística desde          el punto de vista de las neurociencias y la educación parvularia.          Revista Perspectiva 2001; 15: 22-31 Escuela de educación parvularia          Universidad Central.            [ Links ]         18.- Di Pietro JA: Baby and the Brain: advances in child          development. Annu Rev Public health 2000; 21: 455-71.            [ Links ]         19.- Normas técnicas de evaluación y estimulación          del desarrollo psicomotor en el niño y la niña menor de          6 años 1993. Ministerio de Salud. Santiago Chile 2004. En http://www.minsal.cl/ici/S_1/salud_nino/Manual.pdf            [ Links ]         20.- Haussler IM, Marchan T: TEPSI test de desarrollo          psicomotor 2-5 años. Ediciones Universidad Católica, Octava          Edición 1999. Santiago. Chile.            [ Links ]         21.- Brown L, Pollit E: Malnutrition poverty and intellectual          development. Scientific American 1996: 26-31.            [ Links ]         22.- Cusminsky M, Moreno E, Suárez E: Crecimiento          y desarrollo: hechos y tendencias. Publicación científica          OPS N° 510. Washington 1988.            [ Links ]         23.- Dworkin P, Glascoe F: Guidelines for monitoring          development. An early detection of development delays: how do you mesure          up?. Contemporary Pediatrics (en línea) abril 1997.            [ Links ]         24.- Glascoe F: Parents concerns about children’s          development: prescreening technique or screenig test?. Pediatrics 1997;          99: 522-8.            [ Links ]     Correspondencia          a: Dra. Luisa Schonhaut B. E-mail: schonhaut@yahoo.com

Trabajo recibido          el 20 de junio de 2005, devuelto para corregir el 7 de julio de 2005,          segunda versión el 27 de julio de 2005, aceptado para publicación          el 20 de agosto de 2005.  

  Tabla 1: Factores de riesgo biológicos          de déficit del DSM, análisis bivariado        

Al analizar las variables socioeconómicas          (tabla 2), fue significativo el provenir de familias          de mayor pobreza (p 0,0018). El hacinamiento, familias más numerosas          y con más hermanos mostraron una tendencia como factor de riesgo,          aunque no significativa. En cuanto a la escolaridad de los padres, sólo          fue significativamente estadístico el analfabetismo materno (p          0,018).     Tabla 2: Factores socioeconómicos          de riesgo de déficit del DSM, análisis bivariado   

Se obtuvo datos del Ingreso familiar de          134 familias, de éstas 96 (72%) ingreso nivel 1 y 25 (19%) ingreso          nivel 2, concentrándose en los menores rangos de ingreso el 91%          de la población estudiada.  En la tabla 3 se aprecian          las variables relacionadas con acciones preventivas del equipo de salud.          La edad promedio de captación de los niños de la muestra          en el CESFAM fue 6 meses, mediana 0; existiendo una diferencia estadísticamente          significativa entre ambos grupos, con inicio más tardío          en el GE (9 versus 4 meses, p 0,0072). Los niños captados después          de los 12 meses, provenían de familias más pobres (p <          0,005) y con mayor proporción de datos incompletos, lo que no permite          sacar más conclusiones respecto de este grupo. La falta de asistencia          a educación preescolar también apareció como factor          de riesgo de déficit del DSM (p < 0,0075). Ciento trece niños (72% de la muestra)          tenían su seguimiento completo desde el periodo de recién          nacido y 131 (84%) antes de completar el primer año de vida, con          un excelente cumplimiento de los controles. Todos los controles incluían          la evaluación del DSM correspondiente según programa. De          estos 131 niños, en 41 (31%) se detectó o sospechó          alteración del DSM previo al TEPSI. De estos 41, 23 (58%) presentó          déficit en resultado total del TEPSI (p 0,0013), 4 (10%) presentaron          déficit en algún subtest, pero con diagnóstico total          del test normal, y los restantes 13 (32%) tuvieron un desempeño          adecuado.    Tabla 3: Factores de          riesgo asociado a acciones preventivas y déficit del DSM, análisis          bivariado  

A los niños en que se detectó          DSM deficitario, en alguna de las evaluaciones previas al TEPSI, se les          indicó estimulación dentro del CESFAM y derivación          a jardín infantil, programa de estimulación JUNJI o escuela          de lenguaje. Siete fueron evaluados por neurólogo. Ninguno tenía          evaluación auditiva.  Ante un TEPSI deficitario, la intervención          más frecuente, respondiendo a la norma técnica MINSAL, consistió          en pautas de estimulación, sugerencia de jardín infantil,          escuela de lenguaje o incorporación a programa JUNJI, además          de seguimiento por enfermera en 3 controles sucesivos y reevaluación          con TEPSI, siendo la mayoría dados de alta. Cinco preescolares          fueron derivados a neurólogo. A 2 se le solicitó estudio          con audiometría.  Luego de la evaluación por el especialista          debido a la sospecha de déficit del DSM, en un niño se diagnosticó          un síndrome hipotónico y en otros 3 se comenzó estudio          metabólico genético. El detalle de la evaluación          realizada por especialistas en el nivel secundario y terciario, puede          verse en el anexo 1.        ANEXO 1     Derivación                a nivel terciario por alteración del DSM: datos obtenidos                de la ficha                    del Hospítal y policlínico adosado de referencia       1. BC: derivado a los 2 años                a neurología y fonoaudiología. Trastorno del lenguaje                expresivo. Indicación: Jardín y Escuela Lenguaje. 2. SP derivado a los 2 años                a neurología. Trastorno moderado del lenguaje expresivo y                habla, probable. CI bajo. Indicación fonoaudiología,                jardín y Estimulación. Evaluada a los 4 años                en otorrinolaringología, diagnóstico clínico                de hipoacusia, sin estudio. Severa disfunción familiar. 3. IS derivado desde gastroenterología                a neurología, 8 meses por retraso DSM, síndrome hipotónico.                Estudio normal. 3/6 años evaluado en fonoaudiología                por trastorno severo del lenguaje y habla. En otorrinolaringología                operado de hipertrofia amigdalina, sin estudio auditivo. 4. FP: prematuro PEG severo, 1 410                g. Derivado a neurología a los 3 años, diagnóstico                trastorno global del desarrollo, retraso lenguaje. Evaluado en otorrinolaringología                a los 3 años, con impedanciometría normal. En control                en las unidades de Salud Mental y Terapia Ocupacional. 5. MA: antecedentes de PEG 1 800                g. A los 4 años derivado a neurología por déficit                severo en el DSM según TEPSI. Se diagnóstico retraso                severo del lenguaje, observación de síndrome de “x                frágil”, pendiente estudio. Pendiente completar evaluaciones:                otorrinolaringología, rehabilitación, fonoaudiología                y genética.                   6. JE: antecedentes de hipoglicemcia refractaria del recién                nacido, Síndrome hipotónico central, en estudio en                Hospital R del Río. Probable enfermedad metabólica                en estudio 7. NJ: derivado a los 4 años                por trastorno del lenguaje en TEPSI, asociado a trastornos conductuales                (encopresis, agresividad). Derivado a Salud Mental, pendiente completar                estudio. 8. FA: antecedente de diabetes neonatal,                macrocefalia y retraso global del desarrollo, en estudio en genética.                Derivado a Neurología a los 3 años, probable enfermedad                mitocondrial o metabólica, en estudio. 9. MS: derivado a los 4 años                a neurología, diagnóstico Gilles de la Tourette, retraso                del lenguaje, disfunción familiar. No asiste a control. 10. DF: derivada a los 4 años                a otorrinolaringología por sospecha de hipoacusia, pendiente                estudio.  11. TP, antecedentes de daño                pulmonar crónico secundario a bronconeumonia por ADV. Derivada                a neurología por retraso DSM + síndrome hipotónico,                probable genopatía, abandona controles. FF, BP niños que solicitaron                hora en neurología después del TEPSI 4 años,                no asistieron.     DISCUSIÓN La principal limitación en nuestro          estudio fue la selección de los grupos de estudio y de comparación.          Al definir un criterio de exigencia uniforme para toda la muestra (considerando          a todos los niños como de 4 años cumplidos), hubo que reclasificar          al 6,5%. Se encontró que 23% de los preescolares catalogados como          normales tienen déficit de algún área del DSM. El          riesgo de catalogar como normales a niños que tienen en realidad          algún déficit, radica en la falta de oportunidad de realizar          la intervención adecuada, lo que podría ocurrir con aquellos          sometidos a un menor nivel de exigencia. Destaca en el presente estudio la alta          prevalencia de trastornos del lenguaje, tanto en niños catalogados          con DSM deficitario como con TEPSI normal, este aspecto podría          ser explicable por la carencia sociocultural de los evaluados. El desarrollo          las funciones cerebrales superiores es más susceptibles a las influencias          medio ambientales y más complejo de evaluar en niños pequeños,          mediante los tests actualmente disponibles.  En la muestra estudiada, coincidiendo con          lo reportado en la literatura22-24 el déficit de DSM fue tres veces          más frecuente en varones (OR 3,09, p 0,0006), familias de mayor          pobreza (OR 3,12, p 0,0018), edad de captación en el CESFAM después          de los 12 meses de edad (OR 2,84, p 0,0075), preescolares que no asistían          a educación preescolar (OR 2,46, p 0,0075), antecedente de sospecha          de déficit DSM en evaluaciones previas (OR 3,46, p 0,0013) e hijos          de madres analfabetas (p 0,018). Acercándose a la significación          estadística, pero sin alcanzarla, figuran las familias más          numerosas, especialmente con mayor número de hijos y el hacinamiento.           Dado que no tenemos antecedentes acerca          del tiempo de asistencia a educación preescolar y/o a programas          de estimulación compensatoria, no podemos sacar conclusiones sobre          la real implicancia de éstos en el rendimiento de los test de DSM. En el CESFAM estudiado, sólo aquellos          niños que presentaron inadecuado DSM según los criterios          del manual TEPSI, fueron seguidos en consulta de déficit, siendo          dados de alta luego de obtener un rendimiento adecuado en la repetición          del test, generalmente con un puntaje muy superior al obtenido inicialmente.          Se debe señalar que el TEPSI fue validado como tamizaje y no como          prueba diagnóstica o instrumento de seguimiento. Cabría          cuestionarse si el mejor rendimiento del segundo test se debe a un efecto          de aprendizaje obtenido al repetir las mismas preguntas, sumado a la mejor          ambientación del niño a una situación ya conocida.           Considerando la alta prevalencia de déficit          del lenguaje en la muestra estudiada, llama la atención que ninguno          tenía evaluación auditiva, sólo 2 fueron derivados          al otorrinolaringólogo y en 3 estaba consignada una impresión          clínica respecto a la audición.  Pese a no haber un criterio uniforme para          la derivación a nivel secundario y terciario, impresiona que las          interconsultas fueron justificadas, pero más bien tardías,          ya que la mayoría fue derivado después de los 24 meses de          edad. Estos aspectos deben ser mejorados para lograr la meta sanitaria          de realizar un diagnóstico precoz e intervención oportuna. Para generalizar nuestros hallazgos parece          relevante ampliar el tamaño muestral del estudio y continuar el          seguimiento de los niños, profundizando en aspectos cualitativos          relacionados con el apego, la expresividad y estrés paterno, características          del estímulo recibido e impacto de los programas de estimulación.          Además de incorporar pruebas de tamizaje que permitan la detección          de problemas del desarrollo neurosensorial y del comportamiento. CONCLUSIONES El proceso biológico de desarrollo,          genéticamente programado, ocurre en un medio familiar, influido          directamente por la cultura de la comunidad y de la organización          de los sistemas de atención de salud y sistema educacional. En          consecuencia “para lograr una comprensión integral del niño,          el conocimiento del medio en que transcurre su crecimiento y desarrollo          es un requisito fundamental”23. La relación del déficit del          DSM con acciones preventivas del equipo de salud, como sospecha de déficit          del DSM en evaluaciones previas, captación más tardía          y falta de participación en educación preescolar, nos hacen          pensar que en una población de nivel socioeconómico bajo,          las acciones específicas del equipo de salud y educación          podrían jugar un rol protector del desarrollo infantil. Debido a las características de          vulnerabilidad identificadas en la población estudiada, se sugiere          implementar programas comunitarios de estimulación e incorporación          de guías anticipatorias, para todos los niños, concentrando          esfuerzos adicionales en aquellos de mayor riesgo. Todo niño debe          tener la oportunidad de desarrollarse plenamente y acceder a una educación          completa y satisfactoria. Es nuestra responsabilidad, como profesionales          de la salud, favorecer las condiciones que les permitan desarrollar el          máximo de su potencial.  RECOMENDACIONES Es indiscutible la importancia de realizar          evaluaciones sistemáticas para detectar alteraciones del desarrollo          de los niños, siempre y cuando estén enmarcadas en políticas          sociales y en programas de intervención.              En la planificación de dichas evaluaciones se debe considerar: 1. Debido a la variabilidad individual          en la velocidad y calidad en la adquisición de los logros, se sugiere          monitorizar el desarrollo de cada niño a través del seguimiento          individual24.  2. Para identificar el ritmo individual          de desarrollo se sugiere considerar en las evaluaciones no sólo          la realización de una conducta determinada, sino además          la edad en que cada niño comenzó a presentar dicha conducta. 3. El desarrollo infantil es un proceso          integral, en que todas las áreas están estrechamente interrelacionadas,          por lo que la pesquisa de una alteración, en cualquiera de las          funciones del desarrollo, debe motivar acciones de intervención          más específicas. 4. Para aumentar la precisión de          la evaluación sería importante considerar la opinión          de los padres25 y otras personas involucradas          en el cuidado de los niños. 5. Se sugiere incorporar en la evaluación          del DSM aspectos tales como problemas del comportamiento, trastornos socioemocionales,          capacidad de autocuidado y tamizaje neurosensorial, desde etapas precoces          del desarrollo.              6. La implementación de programas de tamizaje necesariamente tiene          que ir asociada a la habilitación de sistemas efectivos de transferencia          y contratransferencia, entre los servicios de atención primaria          y secundaria, y el sistema educacional y familiar al que pertenece el          niño. El trabajo intersectorial facilita la intervención          eficaz y oportuna. En poblaciones de alto riesgo, como la estudiada, se          deberían implementar programas de estimulación que incorporen          a todos los niños y sus grupos familiares. 7. Se sugiere capacitar profesionales de          la atención primaria, ya sean pediatras, médicos familiares          u otros profesionales del equipo de salud, en el adecuado diagnóstico          e intervención oportuna, eficaz y altamente resolutiva, de los          niños con déficit del DSM y en el manejo integral de aquellos          con necesidades especiales.   REFERENCIAS 1.- Avaria MA: Pediatría          del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec (en línea) 2005;          2 n°1.            [ Links ]         2.- Schonhaut L: El rol de la pediatría del desarrollo          en el control de salud integral: hacia la pediatría del siglo XXI.          Rev Chil Pediatr 2004; 75: 9-12.            [ Links ]         3.- Myers R: Los Doce que Sobreviven: Fortalecimiento          de los programas de desarrollo para la primera infancia en el tercer mundo.          Publicación Científica N° 545. Organización Panamericana          de la Salud. Washington DC USA 1993.            [ Links ]         4.- Mustard JF: Desarrollo infantil temprano y cerebro:          Bases para la salud, el aprendizaje y la conducta a través de la          vida. Presentado en la Conferencia del Banco Mundial sobre “Investigación          en el futuro de nuestros niños” Washington 2000.            [ Links ]         5.- Douglas Willms J: Standards of Care: Investment to          improve children educational outcomes in Latin America. En Young M., Human          Development Network “From early child development to human development.          investing in our children’s future”. The World Bank publication.          Washington D.C. 2002.            [ Links ]         6.- Manterola A, Avendaño A: Examen neurológico          y rendimiento escolar: correlaciones a siete años Plazo. Rev Chil          Pediatr 1989; 60: 157-65.            [ Links ]         7.- Committee of children with disabilities: Developmental          surveillance and screening of infant and young children. Pediatrics 2001;          108: 192-5.            [ Links ]         8.- Glascoe F: Early detection of developmental and behavioral          problems. Pediatrics in Review 2000; 21: 272-80.            [ Links ]         9.- Brand G, Fernández L: Estimulación temprana          y desarrollo de la inteligencia. Pediatría al día 2003;          19: 27-31.            [ Links ]         10.- De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J: Estudio          de salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago          Occidente. I Prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos.          Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002; 40: 9-21.            [ Links ]         11.- Pscucci M, Lejarrega H, Kelmansky D, et al: Validación          de la prueba nacional de pesquisa de trastornos del desarrollo psicomotor          en niños menores de 6 años. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 75-6.            [ Links ]         12.- Michellini M, Rodríguez S, Montiel S, et          al: Apoyo sanitario interdisciplinario en educación inicial. Rev          Chil Pediatr 2000; 71: 154-76.            [ Links ]         13.- Halpern R, Giugliani E: Factores de risco para suspeita          de atraso no desenvolvimento neuropsicomotor aos 12 meses de vida. Rev          Chil Pediar 2002; 73: 529-39.            [ Links ]         14.- Wood D: Effect of child and family poverty on child          health in the United States. Pediatrics 2003; 112: 707-11.            [ Links ]         15.- Seguel X, Bralic S, Edwards M: Más allá          de la supervivencia. Edición UNICEF y CEDEP. 1989.            [ Links ]         16.- Fernández V, Fernández B, Adaro L:          Early environmental enrichment: Motor coordination, exploratory behavior          and specific experience- induced structural changes in somatosensory cortex          of the rat. Biology of the Neonate 2000.            [ Links ]         17.- Fernández V, Larraguibel E: Entorno enriquecido,          afectividad y desarrollo cognitivo: una perspectiva holística desde          el punto de vista de las neurociencias y la educación parvularia.          Revista Perspectiva 2001; 15: 22-31 Escuela de educación parvularia          Universidad Central.            [ Links ]         18.- Di Pietro JA: Baby and the Brain: advances in child          development. Annu Rev Public health 2000; 21: 455-71.            [ Links ]         19.- Normas técnicas de evaluación y estimulación          del desarrollo psicomotor en el niño y la niña menor de          6 años 1993. Ministerio de Salud. Santiago Chile 2004. En http://www.minsal.cl/ici/S_1/salud_nino/Manual.pdf            [ Links ]         20.- Haussler IM, Marchan T: TEPSI test de desarrollo          psicomotor 2-5 años. Ediciones Universidad Católica, Octava          Edición 1999. Santiago. Chile.            [ Links ]         21.- Brown L, Pollit E: Malnutrition poverty and intellectual          development. Scientific American 1996: 26-31.            [ Links ]         22.- Cusminsky M, Moreno E, Suárez E: Crecimiento          y desarrollo: hechos y tendencias. Publicación científica          OPS N° 510. Washington 1988.            [ Links ]         23.- Dworkin P, Glascoe F: Guidelines for monitoring          development. An early detection of development delays: how do you mesure          up?. Contemporary Pediatrics (en línea) abril 1997.            [ Links ]         24.- Glascoe F: Parents concerns about children’s          development: prescreening technique or screenig test?. Pediatrics 1997;          99: 522-8.            [ Links ]     Correspondencia          a: Dra. Luisa Schonhaut B. E-mail: schonhaut@yahoo.com

Trabajo recibido          el 20 de junio de 2005, devuelto para corregir el 7 de julio de 2005,          segunda versión el 27 de julio de 2005, aceptado para publicación          el 20 de agosto de 2005.  

  Tabla 2: Factores socioeconómicos          de riesgo de déficit del DSM, análisis bivariado   

Se obtuvo datos del Ingreso familiar de          134 familias, de éstas 96 (72%) ingreso nivel 1 y 25 (19%) ingreso          nivel 2, concentrándose en los menores rangos de ingreso el 91%          de la población estudiada.  En la tabla 3 se aprecian          las variables relacionadas con acciones preventivas del equipo de salud.          La edad promedio de captación de los niños de la muestra          en el CESFAM fue 6 meses, mediana 0; existiendo una diferencia estadísticamente          significativa entre ambos grupos, con inicio más tardío          en el GE (9 versus 4 meses, p 0,0072). Los niños captados después          de los 12 meses, provenían de familias más pobres (p <          0,005) y con mayor proporción de datos incompletos, lo que no permite          sacar más conclusiones respecto de este grupo. La falta de asistencia          a educación preescolar también apareció como factor          de riesgo de déficit del DSM (p < 0,0075). Ciento trece niños (72% de la muestra)          tenían su seguimiento completo desde el periodo de recién          nacido y 131 (84%) antes de completar el primer año de vida, con          un excelente cumplimiento de los controles. Todos los controles incluían          la evaluación del DSM correspondiente según programa. De          estos 131 niños, en 41 (31%) se detectó o sospechó          alteración del DSM previo al TEPSI. De estos 41, 23 (58%) presentó          déficit en resultado total del TEPSI (p 0,0013), 4 (10%) presentaron          déficit en algún subtest, pero con diagnóstico total          del test normal, y los restantes 13 (32%) tuvieron un desempeño          adecuado.    Tabla 3: Factores de          riesgo asociado a acciones preventivas y déficit del DSM, análisis          bivariado  

A los niños en que se detectó          DSM deficitario, en alguna de las evaluaciones previas al TEPSI, se les          indicó estimulación dentro del CESFAM y derivación          a jardín infantil, programa de estimulación JUNJI o escuela          de lenguaje. Siete fueron evaluados por neurólogo. Ninguno tenía          evaluación auditiva.  Ante un TEPSI deficitario, la intervención          más frecuente, respondiendo a la norma técnica MINSAL, consistió          en pautas de estimulación, sugerencia de jardín infantil,          escuela de lenguaje o incorporación a programa JUNJI, además          de seguimiento por enfermera en 3 controles sucesivos y reevaluación          con TEPSI, siendo la mayoría dados de alta. Cinco preescolares          fueron derivados a neurólogo. A 2 se le solicitó estudio          con audiometría.  Luego de la evaluación por el especialista          debido a la sospecha de déficit del DSM, en un niño se diagnosticó          un síndrome hipotónico y en otros 3 se comenzó estudio          metabólico genético. El detalle de la evaluación          realizada por especialistas en el nivel secundario y terciario, puede          verse en el anexo 1.        ANEXO 1     Derivación                a nivel terciario por alteración del DSM: datos obtenidos                de la ficha                    del Hospítal y policlínico adosado de referencia       1. BC: derivado a los 2 años                a neurología y fonoaudiología. Trastorno del lenguaje                expresivo. Indicación: Jardín y Escuela Lenguaje. 2. SP derivado a los 2 años                a neurología. Trastorno moderado del lenguaje expresivo y                habla, probable. CI bajo. Indicación fonoaudiología,                jardín y Estimulación. Evaluada a los 4 años                en otorrinolaringología, diagnóstico clínico                de hipoacusia, sin estudio. Severa disfunción familiar. 3. IS derivado desde gastroenterología                a neurología, 8 meses por retraso DSM, síndrome hipotónico.                Estudio normal. 3/6 años evaluado en fonoaudiología                por trastorno severo del lenguaje y habla. En otorrinolaringología                operado de hipertrofia amigdalina, sin estudio auditivo. 4. FP: prematuro PEG severo, 1 410                g. Derivado a neurología a los 3 años, diagnóstico                trastorno global del desarrollo, retraso lenguaje. Evaluado en otorrinolaringología                a los 3 años, con impedanciometría normal. En control                en las unidades de Salud Mental y Terapia Ocupacional. 5. MA: antecedentes de PEG 1 800                g. A los 4 años derivado a neurología por déficit                severo en el DSM según TEPSI. Se diagnóstico retraso                severo del lenguaje, observación de síndrome de “x                frágil”, pendiente estudio. Pendiente completar evaluaciones:                otorrinolaringología, rehabilitación, fonoaudiología                y genética.                   6. JE: antecedentes de hipoglicemcia refractaria del recién                nacido, Síndrome hipotónico central, en estudio en                Hospital R del Río. Probable enfermedad metabólica                en estudio 7. NJ: derivado a los 4 años                por trastorno del lenguaje en TEPSI, asociado a trastornos conductuales                (encopresis, agresividad). Derivado a Salud Mental, pendiente completar                estudio. 8. FA: antecedente de diabetes neonatal,                macrocefalia y retraso global del desarrollo, en estudio en genética.                Derivado a Neurología a los 3 años, probable enfermedad                mitocondrial o metabólica, en estudio. 9. MS: derivado a los 4 años                a neurología, diagnóstico Gilles de la Tourette, retraso                del lenguaje, disfunción familiar. No asiste a control. 10. DF: derivada a los 4 años                a otorrinolaringología por sospecha de hipoacusia, pendiente                estudio.  11. TP, antecedentes de daño                pulmonar crónico secundario a bronconeumonia por ADV. Derivada                a neurología por retraso DSM + síndrome hipotónico,                probable genopatía, abandona controles. FF, BP niños que solicitaron                hora en neurología después del TEPSI 4 años,                no asistieron.     DISCUSIÓN La principal limitación en nuestro          estudio fue la selección de los grupos de estudio y de comparación.          Al definir un criterio de exigencia uniforme para toda la muestra (considerando          a todos los niños como de 4 años cumplidos), hubo que reclasificar          al 6,5%. Se encontró que 23% de los preescolares catalogados como          normales tienen déficit de algún área del DSM. El          riesgo de catalogar como normales a niños que tienen en realidad          algún déficit, radica en la falta de oportunidad de realizar          la intervención adecuada, lo que podría ocurrir con aquellos          sometidos a un menor nivel de exigencia. Destaca en el presente estudio la alta          prevalencia de trastornos del lenguaje, tanto en niños catalogados          con DSM deficitario como con TEPSI normal, este aspecto podría          ser explicable por la carencia sociocultural de los evaluados. El desarrollo          las funciones cerebrales superiores es más susceptibles a las influencias          medio ambientales y más complejo de evaluar en niños pequeños,          mediante los tests actualmente disponibles.  En la muestra estudiada, coincidiendo con          lo reportado en la literatura22-24 el déficit de DSM fue tres veces          más frecuente en varones (OR 3,09, p 0,0006), familias de mayor          pobreza (OR 3,12, p 0,0018), edad de captación en el CESFAM después          de los 12 meses de edad (OR 2,84, p 0,0075), preescolares que no asistían          a educación preescolar (OR 2,46, p 0,0075), antecedente de sospecha          de déficit DSM en evaluaciones previas (OR 3,46, p 0,0013) e hijos          de madres analfabetas (p 0,018). Acercándose a la significación          estadística, pero sin alcanzarla, figuran las familias más          numerosas, especialmente con mayor número de hijos y el hacinamiento.           Dado que no tenemos antecedentes acerca          del tiempo de asistencia a educación preescolar y/o a programas          de estimulación compensatoria, no podemos sacar conclusiones sobre          la real implicancia de éstos en el rendimiento de los test de DSM. En el CESFAM estudiado, sólo aquellos          niños que presentaron inadecuado DSM según los criterios          del manual TEPSI, fueron seguidos en consulta de déficit, siendo          dados de alta luego de obtener un rendimiento adecuado en la repetición          del test, generalmente con un puntaje muy superior al obtenido inicialmente.          Se debe señalar que el TEPSI fue validado como tamizaje y no como          prueba diagnóstica o instrumento de seguimiento. Cabría          cuestionarse si el mejor rendimiento del segundo test se debe a un efecto          de aprendizaje obtenido al repetir las mismas preguntas, sumado a la mejor          ambientación del niño a una situación ya conocida.           Considerando la alta prevalencia de déficit          del lenguaje en la muestra estudiada, llama la atención que ninguno          tenía evaluación auditiva, sólo 2 fueron derivados          al otorrinolaringólogo y en 3 estaba consignada una impresión          clínica respecto a la audición.  Pese a no haber un criterio uniforme para          la derivación a nivel secundario y terciario, impresiona que las          interconsultas fueron justificadas, pero más bien tardías,          ya que la mayoría fue derivado después de los 24 meses de          edad. Estos aspectos deben ser mejorados para lograr la meta sanitaria          de realizar un diagnóstico precoz e intervención oportuna. Para generalizar nuestros hallazgos parece          relevante ampliar el tamaño muestral del estudio y continuar el          seguimiento de los niños, profundizando en aspectos cualitativos          relacionados con el apego, la expresividad y estrés paterno, características          del estímulo recibido e impacto de los programas de estimulación.          Además de incorporar pruebas de tamizaje que permitan la detección          de problemas del desarrollo neurosensorial y del comportamiento. CONCLUSIONES El proceso biológico de desarrollo,          genéticamente programado, ocurre en un medio familiar, influido          directamente por la cultura de la comunidad y de la organización          de los sistemas de atención de salud y sistema educacional. En          consecuencia “para lograr una comprensión integral del niño,          el conocimiento del medio en que transcurre su crecimiento y desarrollo          es un requisito fundamental”23. La relación del déficit del          DSM con acciones preventivas del equipo de salud, como sospecha de déficit          del DSM en evaluaciones previas, captación más tardía          y falta de participación en educación preescolar, nos hacen          pensar que en una población de nivel socioeconómico bajo,          las acciones específicas del equipo de salud y educación          podrían jugar un rol protector del desarrollo infantil. Debido a las características de          vulnerabilidad identificadas en la población estudiada, se sugiere          implementar programas comunitarios de estimulación e incorporación          de guías anticipatorias, para todos los niños, concentrando          esfuerzos adicionales en aquellos de mayor riesgo. Todo niño debe          tener la oportunidad de desarrollarse plenamente y acceder a una educación          completa y satisfactoria. Es nuestra responsabilidad, como profesionales          de la salud, favorecer las condiciones que les permitan desarrollar el          máximo de su potencial.  RECOMENDACIONES Es indiscutible la importancia de realizar          evaluaciones sistemáticas para detectar alteraciones del desarrollo          de los niños, siempre y cuando estén enmarcadas en políticas          sociales y en programas de intervención.              En la planificación de dichas evaluaciones se debe considerar: 1. Debido a la variabilidad individual          en la velocidad y calidad en la adquisición de los logros, se sugiere          monitorizar el desarrollo de cada niño a través del seguimiento          individual24.  2. Para identificar el ritmo individual          de desarrollo se sugiere considerar en las evaluaciones no sólo          la realización de una conducta determinada, sino además          la edad en que cada niño comenzó a presentar dicha conducta. 3. El desarrollo infantil es un proceso          integral, en que todas las áreas están estrechamente interrelacionadas,          por lo que la pesquisa de una alteración, en cualquiera de las          funciones del desarrollo, debe motivar acciones de intervención          más específicas. 4. Para aumentar la precisión de          la evaluación sería importante considerar la opinión          de los padres25 y otras personas involucradas          en el cuidado de los niños. 5. Se sugiere incorporar en la evaluación          del DSM aspectos tales como problemas del comportamiento, trastornos socioemocionales,          capacidad de autocuidado y tamizaje neurosensorial, desde etapas precoces          del desarrollo.              6. La implementación de programas de tamizaje necesariamente tiene          que ir asociada a la habilitación de sistemas efectivos de transferencia          y contratransferencia, entre los servicios de atención primaria          y secundaria, y el sistema educacional y familiar al que pertenece el          niño. El trabajo intersectorial facilita la intervención          eficaz y oportuna. En poblaciones de alto riesgo, como la estudiada, se          deberían implementar programas de estimulación que incorporen          a todos los niños y sus grupos familiares. 7. Se sugiere capacitar profesionales de          la atención primaria, ya sean pediatras, médicos familiares          u otros profesionales del equipo de salud, en el adecuado diagnóstico          e intervención oportuna, eficaz y altamente resolutiva, de los          niños con déficit del DSM y en el manejo integral de aquellos          con necesidades especiales.   REFERENCIAS 1.- Avaria MA: Pediatría          del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec (en línea) 2005;          2 n°1.            [ Links ]         2.- Schonhaut L: El rol de la pediatría del desarrollo          en el control de salud integral: hacia la pediatría del siglo XXI.          Rev Chil Pediatr 2004; 75: 9-12.            [ Links ]         3.- Myers R: Los Doce que Sobreviven: Fortalecimiento          de los programas de desarrollo para la primera infancia en el tercer mundo.          Publicación Científica N° 545. Organización Panamericana          de la Salud. Washington DC USA 1993.            [ Links ]         4.- Mustard JF: Desarrollo infantil temprano y cerebro:          Bases para la salud, el aprendizaje y la conducta a través de la          vida. Presentado en la Conferencia del Banco Mundial sobre “Investigación          en el futuro de nuestros niños” Washington 2000.            [ Links ]         5.- Douglas Willms J: Standards of Care: Investment to          improve children educational outcomes in Latin America. En Young M., Human          Development Network “From early child development to human development.          investing in our children’s future”. The World Bank publication.          Washington D.C. 2002.            [ Links ]         6.- Manterola A, Avendaño A: Examen neurológico          y rendimiento escolar: correlaciones a siete años Plazo. Rev Chil          Pediatr 1989; 60: 157-65.            [ Links ]         7.- Committee of children with disabilities: Developmental          surveillance and screening of infant and young children. Pediatrics 2001;          108: 192-5.            [ Links ]         8.- Glascoe F: Early detection of developmental and behavioral          problems. Pediatrics in Review 2000; 21: 272-80.            [ Links ]         9.- Brand G, Fernández L: Estimulación temprana          y desarrollo de la inteligencia. Pediatría al día 2003;          19: 27-31.            [ Links ]         10.- De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J: Estudio          de salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago          Occidente. I Prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos.          Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002; 40: 9-21.            [ Links ]         11.- Pscucci M, Lejarrega H, Kelmansky D, et al: Validación          de la prueba nacional de pesquisa de trastornos del desarrollo psicomotor          en niños menores de 6 años. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 75-6.            [ Links ]         12.- Michellini M, Rodríguez S, Montiel S, et          al: Apoyo sanitario interdisciplinario en educación inicial. Rev          Chil Pediatr 2000; 71: 154-76.            [ Links ]         13.- Halpern R, Giugliani E: Factores de risco para suspeita          de atraso no desenvolvimento neuropsicomotor aos 12 meses de vida. Rev          Chil Pediar 2002; 73: 529-39.            [ Links ]         14.- Wood D: Effect of child and family poverty on child          health in the United States. Pediatrics 2003; 112: 707-11.            [ Links ]         15.- Seguel X, Bralic S, Edwards M: Más allá          de la supervivencia. Edición UNICEF y CEDEP. 1989.            [ Links ]         16.- Fernández V, Fernández B, Adaro L:          Early environmental enrichment: Motor coordination, exploratory behavior          and specific experience- induced structural changes in somatosensory cortex          of the rat. Biology of the Neonate 2000.            [ Links ]         17.- Fernández V, Larraguibel E: Entorno enriquecido,          afectividad y desarrollo cognitivo: una perspectiva holística desde          el punto de vista de las neurociencias y la educación parvularia.          Revista Perspectiva 2001; 15: 22-31 Escuela de educación parvularia          Universidad Central.            [ Links ]         18.- Di Pietro JA: Baby and the Brain: advances in child          development. Annu Rev Public health 2000; 21: 455-71.            [ Links ]         19.- Normas técnicas de evaluación y estimulación          del desarrollo psicomotor en el niño y la niña menor de          6 años 1993. Ministerio de Salud. Santiago Chile 2004. En http://www.minsal.cl/ici/S_1/salud_nino/Manual.pdf            [ Links ]         20.- Haussler IM, Marchan T: TEPSI test de desarrollo          psicomotor 2-5 años. Ediciones Universidad Católica, Octava          Edición 1999. Santiago. Chile.            [ Links ]         21.- Brown L, Pollit E: Malnutrition poverty and intellectual          development. Scientific American 1996: 26-31.            [ Links ]         22.- Cusminsky M, Moreno E, Suárez E: Crecimiento          y desarrollo: hechos y tendencias. Publicación científica          OPS N° 510. Washington 1988.            [ Links ]         23.- Dworkin P, Glascoe F: Guidelines for monitoring          development. An early detection of development delays: how do you mesure          up?. Contemporary Pediatrics (en línea) abril 1997.            [ Links ]         24.- Glascoe F: Parents concerns about children’s          development: prescreening technique or screenig test?. Pediatrics 1997;          99: 522-8.            [ Links ]     Correspondencia          a: Dra. Luisa Schonhaut B. E-mail: schonhaut@yahoo.com

Trabajo recibido          el 20 de junio de 2005, devuelto para corregir el 7 de julio de 2005,          segunda versión el 27 de julio de 2005, aceptado para publicación          el 20 de agosto de 2005.  

 

Se obtuvo datos del Ingreso familiar de          134 familias, de éstas 96 (72%) ingreso nivel 1 y 25 (19%) ingreso          nivel 2, concentrándose en los menores rangos de ingreso el 91%          de la población estudiada. 

En la tabla 3 se aprecian          las variables relacionadas con acciones preventivas del equipo de salud.          La edad promedio de captación de los niños de la muestra          en el CESFAM fue 6 meses, mediana 0; existiendo una diferencia estadísticamente          significativa entre ambos grupos, con inicio más tardío          en el GE (9 versus 4 meses, p 0,0072). Los niños captados después          de los 12 meses, provenían de familias más pobres (p <          0,005) y con mayor proporción de datos incompletos, lo que no permite          sacar más conclusiones respecto de este grupo. La falta de asistencia          a educación preescolar también apareció como factor          de riesgo de déficit del DSM (p < 0,0075). Ciento trece niños (72% de la muestra)          tenían su seguimiento completo desde el periodo de recién          nacido y 131 (84%) antes de completar el primer año de vida, con          un excelente cumplimiento de los controles. Todos los controles incluían          la evaluación del DSM correspondiente según programa. De          estos 131 niños, en 41 (31%) se detectó o sospechó          alteración del DSM previo al TEPSI. De estos 41, 23 (58%) presentó          déficit en resultado total del TEPSI (p 0,0013), 4 (10%) presentaron          déficit en algún subtest, pero con diagnóstico total          del test normal, y los restantes 13 (32%) tuvieron un desempeño          adecuado.    Tabla 3: Factores de          riesgo asociado a acciones preventivas y déficit del DSM, análisis          bivariado  

A los niños en que se detectó          DSM deficitario, en alguna de las evaluaciones previas al TEPSI, se les          indicó estimulación dentro del CESFAM y derivación          a jardín infantil, programa de estimulación JUNJI o escuela          de lenguaje. Siete fueron evaluados por neurólogo. Ninguno tenía          evaluación auditiva.  Ante un TEPSI deficitario, la intervención          más frecuente, respondiendo a la norma técnica MINSAL, consistió          en pautas de estimulación, sugerencia de jardín infantil,          escuela de lenguaje o incorporación a programa JUNJI, además          de seguimiento por enfermera en 3 controles sucesivos y reevaluación          con TEPSI, siendo la mayoría dados de alta. Cinco preescolares          fueron derivados a neurólogo. A 2 se le solicitó estudio          con audiometría.  Luego de la evaluación por el especialista          debido a la sospecha de déficit del DSM, en un niño se diagnosticó          un síndrome hipotónico y en otros 3 se comenzó estudio          metabólico genético. El detalle de la evaluación          realizada por especialistas en el nivel secundario y terciario, puede          verse en el anexo 1.        ANEXO 1     Derivación                a nivel terciario por alteración del DSM: datos obtenidos                de la ficha                    del Hospítal y policlínico adosado de referencia       1. BC: derivado a los 2 años                a neurología y fonoaudiología. Trastorno del lenguaje                expresivo. Indicación: Jardín y Escuela Lenguaje. 2. SP derivado a los 2 años                a neurología. Trastorno moderado del lenguaje expresivo y                habla, probable. CI bajo. Indicación fonoaudiología,                jardín y Estimulación. Evaluada a los 4 años                en otorrinolaringología, diagnóstico clínico                de hipoacusia, sin estudio. Severa disfunción familiar. 3. IS derivado desde gastroenterología                a neurología, 8 meses por retraso DSM, síndrome hipotónico.                Estudio normal. 3/6 años evaluado en fonoaudiología                por trastorno severo del lenguaje y habla. En otorrinolaringología                operado de hipertrofia amigdalina, sin estudio auditivo. 4. FP: prematuro PEG severo, 1 410                g. Derivado a neurología a los 3 años, diagnóstico                trastorno global del desarrollo, retraso lenguaje. Evaluado en otorrinolaringología                a los 3 años, con impedanciometría normal. En control                en las unidades de Salud Mental y Terapia Ocupacional. 5. MA: antecedentes de PEG 1 800                g. A los 4 años derivado a neurología por déficit                severo en el DSM según TEPSI. Se diagnóstico retraso                severo del lenguaje, observación de síndrome de “x                frágil”, pendiente estudio. Pendiente completar evaluaciones:                otorrinolaringología, rehabilitación, fonoaudiología                y genética.                   6. JE: antecedentes de hipoglicemcia refractaria del recién                nacido, Síndrome hipotónico central, en estudio en                Hospital R del Río. Probable enfermedad metabólica                en estudio 7. NJ: derivado a los 4 años                por trastorno del lenguaje en TEPSI, asociado a trastornos conductuales                (encopresis, agresividad). Derivado a Salud Mental, pendiente completar                estudio. 8. FA: antecedente de diabetes neonatal,                macrocefalia y retraso global del desarrollo, en estudio en genética.                Derivado a Neurología a los 3 años, probable enfermedad                mitocondrial o metabólica, en estudio. 9. MS: derivado a los 4 años                a neurología, diagnóstico Gilles de la Tourette, retraso                del lenguaje, disfunción familiar. No asiste a control. 10. DF: derivada a los 4 años                a otorrinolaringología por sospecha de hipoacusia, pendiente                estudio.  11. TP, antecedentes de daño                pulmonar crónico secundario a bronconeumonia por ADV. Derivada                a neurología por retraso DSM + síndrome hipotónico,                probable genopatía, abandona controles. FF, BP niños que solicitaron                hora en neurología después del TEPSI 4 años,                no asistieron.     DISCUSIÓN La principal limitación en nuestro          estudio fue la selección de los grupos de estudio y de comparación.          Al definir un criterio de exigencia uniforme para toda la muestra (considerando          a todos los niños como de 4 años cumplidos), hubo que reclasificar          al 6,5%. Se encontró que 23% de los preescolares catalogados como          normales tienen déficit de algún área del DSM. El          riesgo de catalogar como normales a niños que tienen en realidad          algún déficit, radica en la falta de oportunidad de realizar          la intervención adecuada, lo que podría ocurrir con aquellos          sometidos a un menor nivel de exigencia. Destaca en el presente estudio la alta          prevalencia de trastornos del lenguaje, tanto en niños catalogados          con DSM deficitario como con TEPSI normal, este aspecto podría          ser explicable por la carencia sociocultural de los evaluados. El desarrollo          las funciones cerebrales superiores es más susceptibles a las influencias          medio ambientales y más complejo de evaluar en niños pequeños,          mediante los tests actualmente disponibles.  En la muestra estudiada, coincidiendo con          lo reportado en la literatura22-24 el déficit de DSM fue tres veces          más frecuente en varones (OR 3,09, p 0,0006), familias de mayor          pobreza (OR 3,12, p 0,0018), edad de captación en el CESFAM después          de los 12 meses de edad (OR 2,84, p 0,0075), preescolares que no asistían          a educación preescolar (OR 2,46, p 0,0075), antecedente de sospecha          de déficit DSM en evaluaciones previas (OR 3,46, p 0,0013) e hijos          de madres analfabetas (p 0,018). Acercándose a la significación          estadística, pero sin alcanzarla, figuran las familias más          numerosas, especialmente con mayor número de hijos y el hacinamiento.           Dado que no tenemos antecedentes acerca          del tiempo de asistencia a educación preescolar y/o a programas          de estimulación compensatoria, no podemos sacar conclusiones sobre          la real implicancia de éstos en el rendimiento de los test de DSM. En el CESFAM estudiado, sólo aquellos          niños que presentaron inadecuado DSM según los criterios          del manual TEPSI, fueron seguidos en consulta de déficit, siendo          dados de alta luego de obtener un rendimiento adecuado en la repetición          del test, generalmente con un puntaje muy superior al obtenido inicialmente.          Se debe señalar que el TEPSI fue validado como tamizaje y no como          prueba diagnóstica o instrumento de seguimiento. Cabría          cuestionarse si el mejor rendimiento del segundo test se debe a un efecto          de aprendizaje obtenido al repetir las mismas preguntas, sumado a la mejor          ambientación del niño a una situación ya conocida.           Considerando la alta prevalencia de déficit          del lenguaje en la muestra estudiada, llama la atención que ninguno          tenía evaluación auditiva, sólo 2 fueron derivados          al otorrinolaringólogo y en 3 estaba consignada una impresión          clínica respecto a la audición.  Pese a no haber un criterio uniforme para          la derivación a nivel secundario y terciario, impresiona que las          interconsultas fueron justificadas, pero más bien tardías,          ya que la mayoría fue derivado después de los 24 meses de          edad. Estos aspectos deben ser mejorados para lograr la meta sanitaria          de realizar un diagnóstico precoz e intervención oportuna. Para generalizar nuestros hallazgos parece          relevante ampliar el tamaño muestral del estudio y continuar el          seguimiento de los niños, profundizando en aspectos cualitativos          relacionados con el apego, la expresividad y estrés paterno, características          del estímulo recibido e impacto de los programas de estimulación.          Además de incorporar pruebas de tamizaje que permitan la detección          de problemas del desarrollo neurosensorial y del comportamiento. CONCLUSIONES El proceso biológico de desarrollo,          genéticamente programado, ocurre en un medio familiar, influido          directamente por la cultura de la comunidad y de la organización          de los sistemas de atención de salud y sistema educacional. En          consecuencia “para lograr una comprensión integral del niño,          el conocimiento del medio en que transcurre su crecimiento y desarrollo          es un requisito fundamental”23. La relación del déficit del          DSM con acciones preventivas del equipo de salud, como sospecha de déficit          del DSM en evaluaciones previas, captación más tardía          y falta de participación en educación preescolar, nos hacen          pensar que en una población de nivel socioeconómico bajo,          las acciones específicas del equipo de salud y educación          podrían jugar un rol protector del desarrollo infantil. Debido a las características de          vulnerabilidad identificadas en la población estudiada, se sugiere          implementar programas comunitarios de estimulación e incorporación          de guías anticipatorias, para todos los niños, concentrando          esfuerzos adicionales en aquellos de mayor riesgo. Todo niño debe          tener la oportunidad de desarrollarse plenamente y acceder a una educación          completa y satisfactoria. Es nuestra responsabilidad, como profesionales          de la salud, favorecer las condiciones que les permitan desarrollar el          máximo de su potencial.  RECOMENDACIONES Es indiscutible la importancia de realizar          evaluaciones sistemáticas para detectar alteraciones del desarrollo          de los niños, siempre y cuando estén enmarcadas en políticas          sociales y en programas de intervención.              En la planificación de dichas evaluaciones se debe considerar: 1. Debido a la variabilidad individual          en la velocidad y calidad en la adquisición de los logros, se sugiere          monitorizar el desarrollo de cada niño a través del seguimiento          individual24.  2. Para identificar el ritmo individual          de desarrollo se sugiere considerar en las evaluaciones no sólo          la realización de una conducta determinada, sino además          la edad en que cada niño comenzó a presentar dicha conducta. 3. El desarrollo infantil es un proceso          integral, en que todas las áreas están estrechamente interrelacionadas,          por lo que la pesquisa de una alteración, en cualquiera de las          funciones del desarrollo, debe motivar acciones de intervención          más específicas. 4. Para aumentar la precisión de          la evaluación sería importante considerar la opinión          de los padres25 y otras personas involucradas          en el cuidado de los niños. 5. Se sugiere incorporar en la evaluación          del DSM aspectos tales como problemas del comportamiento, trastornos socioemocionales,          capacidad de autocuidado y tamizaje neurosensorial, desde etapas precoces          del desarrollo.              6. La implementación de programas de tamizaje necesariamente tiene          que ir asociada a la habilitación de sistemas efectivos de transferencia          y contratransferencia, entre los servicios de atención primaria          y secundaria, y el sistema educacional y familiar al que pertenece el          niño. El trabajo intersectorial facilita la intervención          eficaz y oportuna. En poblaciones de alto riesgo, como la estudiada, se          deberían implementar programas de estimulación que incorporen          a todos los niños y sus grupos familiares. 7. Se sugiere capacitar profesionales de          la atención primaria, ya sean pediatras, médicos familiares          u otros profesionales del equipo de salud, en el adecuado diagnóstico          e intervención oportuna, eficaz y altamente resolutiva, de los          niños con déficit del DSM y en el manejo integral de aquellos          con necesidades especiales.   REFERENCIAS 1.- Avaria MA: Pediatría          del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec (en línea) 2005;          2 n°1.            [ Links ]         2.- Schonhaut L: El rol de la pediatría del desarrollo          en el control de salud integral: hacia la pediatría del siglo XXI.          Rev Chil Pediatr 2004; 75: 9-12.            [ Links ]         3.- Myers R: Los Doce que Sobreviven: Fortalecimiento          de los programas de desarrollo para la primera infancia en el tercer mundo.          Publicación Científica N° 545. Organización Panamericana          de la Salud. Washington DC USA 1993.            [ Links ]         4.- Mustard JF: Desarrollo infantil temprano y cerebro:          Bases para la salud, el aprendizaje y la conducta a través de la          vida. Presentado en la Conferencia del Banco Mundial sobre “Investigación          en el futuro de nuestros niños” Washington 2000.            [ Links ]         5.- Douglas Willms J: Standards of Care: Investment to          improve children educational outcomes in Latin America. En Young M., Human          Development Network “From early child development to human development.          investing in our children’s future”. The World Bank publication.          Washington D.C. 2002.            [ Links ]         6.- Manterola A, Avendaño A: Examen neurológico          y rendimiento escolar: correlaciones a siete años Plazo. Rev Chil          Pediatr 1989; 60: 157-65.            [ Links ]         7.- Committee of children with disabilities: Developmental          surveillance and screening of infant and young children. Pediatrics 2001;          108: 192-5.            [ Links ]         8.- Glascoe F: Early detection of developmental and behavioral          problems. Pediatrics in Review 2000; 21: 272-80.            [ Links ]         9.- Brand G, Fernández L: Estimulación temprana          y desarrollo de la inteligencia. Pediatría al día 2003;          19: 27-31.            [ Links ]         10.- De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J: Estudio          de salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago          Occidente. I Prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos.          Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002; 40: 9-21.            [ Links ]         11.- Pscucci M, Lejarrega H, Kelmansky D, et al: Validación          de la prueba nacional de pesquisa de trastornos del desarrollo psicomotor          en niños menores de 6 años. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 75-6.            [ Links ]         12.- Michellini M, Rodríguez S, Montiel S, et          al: Apoyo sanitario interdisciplinario en educación inicial. Rev          Chil Pediatr 2000; 71: 154-76.            [ Links ]         13.- Halpern R, Giugliani E: Factores de risco para suspeita          de atraso no desenvolvimento neuropsicomotor aos 12 meses de vida. Rev          Chil Pediar 2002; 73: 529-39.            [ Links ]         14.- Wood D: Effect of child and family poverty on child          health in the United States. Pediatrics 2003; 112: 707-11.            [ Links ]         15.- Seguel X, Bralic S, Edwards M: Más allá          de la supervivencia. Edición UNICEF y CEDEP. 1989.            [ Links ]         16.- Fernández V, Fernández B, Adaro L:          Early environmental enrichment: Motor coordination, exploratory behavior          and specific experience- induced structural changes in somatosensory cortex          of the rat. Biology of the Neonate 2000.            [ Links ]         17.- Fernández V, Larraguibel E: Entorno enriquecido,          afectividad y desarrollo cognitivo: una perspectiva holística desde          el punto de vista de las neurociencias y la educación parvularia.          Revista Perspectiva 2001; 15: 22-31 Escuela de educación parvularia          Universidad Central.            [ Links ]         18.- Di Pietro JA: Baby and the Brain: advances in child          development. Annu Rev Public health 2000; 21: 455-71.            [ Links ]         19.- Normas técnicas de evaluación y estimulación          del desarrollo psicomotor en el niño y la niña menor de          6 años 1993. Ministerio de Salud. Santiago Chile 2004. En http://www.minsal.cl/ici/S_1/salud_nino/Manual.pdf            [ Links ]         20.- Haussler IM, Marchan T: TEPSI test de desarrollo          psicomotor 2-5 años. Ediciones Universidad Católica, Octava          Edición 1999. Santiago. Chile.            [ Links ]         21.- Brown L, Pollit E: Malnutrition poverty and intellectual          development. Scientific American 1996: 26-31.            [ Links ]         22.- Cusminsky M, Moreno E, Suárez E: Crecimiento          y desarrollo: hechos y tendencias. Publicación científica          OPS N° 510. Washington 1988.            [ Links ]         23.- Dworkin P, Glascoe F: Guidelines for monitoring          development. An early detection of development delays: how do you mesure          up?. Contemporary Pediatrics (en línea) abril 1997.            [ Links ]         24.- Glascoe F: Parents concerns about children’s          development: prescreening technique or screenig test?. Pediatrics 1997;          99: 522-8.            [ Links ]     Correspondencia          a: Dra. Luisa Schonhaut B. E-mail: schonhaut@yahoo.com

Trabajo recibido          el 20 de junio de 2005, devuelto para corregir el 7 de julio de 2005,          segunda versión el 27 de julio de 2005, aceptado para publicación          el 20 de agosto de 2005.  

Ciento trece niños (72% de la muestra)          tenían su seguimiento completo desde el periodo de recién          nacido y 131 (84%) antes de completar el primer año de vida, con          un excelente cumplimiento de los controles. Todos los controles incluían          la evaluación del DSM correspondiente según programa. De          estos 131 niños, en 41 (31%) se detectó o sospechó          alteración del DSM previo al TEPSI. De estos 41, 23 (58%) presentó          déficit en resultado total del TEPSI (p 0,0013), 4 (10%) presentaron          déficit en algún subtest, pero con diagnóstico total          del test normal, y los restantes 13 (32%) tuvieron un desempeño          adecuado.    Tabla 3: Factores de          riesgo asociado a acciones preventivas y déficit del DSM, análisis          bivariado  

A los niños en que se detectó          DSM deficitario, en alguna de las evaluaciones previas al TEPSI, se les          indicó estimulación dentro del CESFAM y derivación          a jardín infantil, programa de estimulación JUNJI o escuela          de lenguaje. Siete fueron evaluados por neurólogo. Ninguno tenía          evaluación auditiva.  Ante un TEPSI deficitario, la intervención          más frecuente, respondiendo a la norma técnica MINSAL, consistió          en pautas de estimulación, sugerencia de jardín infantil,          escuela de lenguaje o incorporación a programa JUNJI, además          de seguimiento por enfermera en 3 controles sucesivos y reevaluación          con TEPSI, siendo la mayoría dados de alta. Cinco preescolares          fueron derivados a neurólogo. A 2 se le solicitó estudio          con audiometría.  Luego de la evaluación por el especialista          debido a la sospecha de déficit del DSM, en un niño se diagnosticó          un síndrome hipotónico y en otros 3 se comenzó estudio          metabólico genético. El detalle de la evaluación          realizada por especialistas en el nivel secundario y terciario, puede          verse en el anexo 1.        ANEXO 1     Derivación                a nivel terciario por alteración del DSM: datos obtenidos                de la ficha                    del Hospítal y policlínico adosado de referencia       1. BC: derivado a los 2 años                a neurología y fonoaudiología. Trastorno del lenguaje                expresivo. Indicación: Jardín y Escuela Lenguaje. 2. SP derivado a los 2 años                a neurología. Trastorno moderado del lenguaje expresivo y                habla, probable. CI bajo. Indicación fonoaudiología,                jardín y Estimulación. Evaluada a los 4 años                en otorrinolaringología, diagnóstico clínico                de hipoacusia, sin estudio. Severa disfunción familiar. 3. IS derivado desde gastroenterología                a neurología, 8 meses por retraso DSM, síndrome hipotónico.                Estudio normal. 3/6 años evaluado en fonoaudiología                por trastorno severo del lenguaje y habla. En otorrinolaringología                operado de hipertrofia amigdalina, sin estudio auditivo. 4. FP: prematuro PEG severo, 1 410                g. Derivado a neurología a los 3 años, diagnóstico                trastorno global del desarrollo, retraso lenguaje. Evaluado en otorrinolaringología                a los 3 años, con impedanciometría normal. En control                en las unidades de Salud Mental y Terapia Ocupacional. 5. MA: antecedentes de PEG 1 800                g. A los 4 años derivado a neurología por déficit                severo en el DSM según TEPSI. Se diagnóstico retraso                severo del lenguaje, observación de síndrome de “x                frágil”, pendiente estudio. Pendiente completar evaluaciones:                otorrinolaringología, rehabilitación, fonoaudiología                y genética.                   6. JE: antecedentes de hipoglicemcia refractaria del recién                nacido, Síndrome hipotónico central, en estudio en                Hospital R del Río. Probable enfermedad metabólica                en estudio 7. NJ: derivado a los 4 años                por trastorno del lenguaje en TEPSI, asociado a trastornos conductuales                (encopresis, agresividad). Derivado a Salud Mental, pendiente completar                estudio. 8. FA: antecedente de diabetes neonatal,                macrocefalia y retraso global del desarrollo, en estudio en genética.                Derivado a Neurología a los 3 años, probable enfermedad                mitocondrial o metabólica, en estudio. 9. MS: derivado a los 4 años                a neurología, diagnóstico Gilles de la Tourette, retraso                del lenguaje, disfunción familiar. No asiste a control. 10. DF: derivada a los 4 años                a otorrinolaringología por sospecha de hipoacusia, pendiente                estudio.  11. TP, antecedentes de daño                pulmonar crónico secundario a bronconeumonia por ADV. Derivada                a neurología por retraso DSM + síndrome hipotónico,                probable genopatía, abandona controles. FF, BP niños que solicitaron                hora en neurología después del TEPSI 4 años,                no asistieron.     DISCUSIÓN La principal limitación en nuestro          estudio fue la selección de los grupos de estudio y de comparación.          Al definir un criterio de exigencia uniforme para toda la muestra (considerando          a todos los niños como de 4 años cumplidos), hubo que reclasificar          al 6,5%. Se encontró que 23% de los preescolares catalogados como          normales tienen déficit de algún área del DSM. El          riesgo de catalogar como normales a niños que tienen en realidad          algún déficit, radica en la falta de oportunidad de realizar          la intervención adecuada, lo que podría ocurrir con aquellos          sometidos a un menor nivel de exigencia. Destaca en el presente estudio la alta          prevalencia de trastornos del lenguaje, tanto en niños catalogados          con DSM deficitario como con TEPSI normal, este aspecto podría          ser explicable por la carencia sociocultural de los evaluados. El desarrollo          las funciones cerebrales superiores es más susceptibles a las influencias          medio ambientales y más complejo de evaluar en niños pequeños,          mediante los tests actualmente disponibles.  En la muestra estudiada, coincidiendo con          lo reportado en la literatura22-24 el déficit de DSM fue tres veces          más frecuente en varones (OR 3,09, p 0,0006), familias de mayor          pobreza (OR 3,12, p 0,0018), edad de captación en el CESFAM después          de los 12 meses de edad (OR 2,84, p 0,0075), preescolares que no asistían          a educación preescolar (OR 2,46, p 0,0075), antecedente de sospecha          de déficit DSM en evaluaciones previas (OR 3,46, p 0,0013) e hijos          de madres analfabetas (p 0,018). Acercándose a la significación          estadística, pero sin alcanzarla, figuran las familias más          numerosas, especialmente con mayor número de hijos y el hacinamiento.           Dado que no tenemos antecedentes acerca          del tiempo de asistencia a educación preescolar y/o a programas          de estimulación compensatoria, no podemos sacar conclusiones sobre          la real implicancia de éstos en el rendimiento de los test de DSM. En el CESFAM estudiado, sólo aquellos          niños que presentaron inadecuado DSM según los criterios          del manual TEPSI, fueron seguidos en consulta de déficit, siendo          dados de alta luego de obtener un rendimiento adecuado en la repetición          del test, generalmente con un puntaje muy superior al obtenido inicialmente.          Se debe señalar que el TEPSI fue validado como tamizaje y no como          prueba diagnóstica o instrumento de seguimiento. Cabría          cuestionarse si el mejor rendimiento del segundo test se debe a un efecto          de aprendizaje obtenido al repetir las mismas preguntas, sumado a la mejor          ambientación del niño a una situación ya conocida.           Considerando la alta prevalencia de déficit          del lenguaje en la muestra estudiada, llama la atención que ninguno          tenía evaluación auditiva, sólo 2 fueron derivados          al otorrinolaringólogo y en 3 estaba consignada una impresión          clínica respecto a la audición.  Pese a no haber un criterio uniforme para          la derivación a nivel secundario y terciario, impresiona que las          interconsultas fueron justificadas, pero más bien tardías,          ya que la mayoría fue derivado después de los 24 meses de          edad. Estos aspectos deben ser mejorados para lograr la meta sanitaria          de realizar un diagnóstico precoz e intervención oportuna. Para generalizar nuestros hallazgos parece          relevante ampliar el tamaño muestral del estudio y continuar el          seguimiento de los niños, profundizando en aspectos cualitativos          relacionados con el apego, la expresividad y estrés paterno, características          del estímulo recibido e impacto de los programas de estimulación.          Además de incorporar pruebas de tamizaje que permitan la detección          de problemas del desarrollo neurosensorial y del comportamiento. CONCLUSIONES El proceso biológico de desarrollo,          genéticamente programado, ocurre en un medio familiar, influido          directamente por la cultura de la comunidad y de la organización          de los sistemas de atención de salud y sistema educacional. En          consecuencia “para lograr una comprensión integral del niño,          el conocimiento del medio en que transcurre su crecimiento y desarrollo          es un requisito fundamental”23. La relación del déficit del          DSM con acciones preventivas del equipo de salud, como sospecha de déficit          del DSM en evaluaciones previas, captación más tardía          y falta de participación en educación preescolar, nos hacen          pensar que en una población de nivel socioeconómico bajo,          las acciones específicas del equipo de salud y educación          podrían jugar un rol protector del desarrollo infantil. Debido a las características de          vulnerabilidad identificadas en la población estudiada, se sugiere          implementar programas comunitarios de estimulación e incorporación          de guías anticipatorias, para todos los niños, concentrando          esfuerzos adicionales en aquellos de mayor riesgo. Todo niño debe          tener la oportunidad de desarrollarse plenamente y acceder a una educación          completa y satisfactoria. Es nuestra responsabilidad, como profesionales          de la salud, favorecer las condiciones que les permitan desarrollar el          máximo de su potencial.  RECOMENDACIONES Es indiscutible la importancia de realizar          evaluaciones sistemáticas para detectar alteraciones del desarrollo          de los niños, siempre y cuando estén enmarcadas en políticas          sociales y en programas de intervención.              En la planificación de dichas evaluaciones se debe considerar: 1. Debido a la variabilidad individual          en la velocidad y calidad en la adquisición de los logros, se sugiere          monitorizar el desarrollo de cada niño a través del seguimiento          individual24.  2. Para identificar el ritmo individual          de desarrollo se sugiere considerar en las evaluaciones no sólo          la realización de una conducta determinada, sino además          la edad en que cada niño comenzó a presentar dicha conducta. 3. El desarrollo infantil es un proceso          integral, en que todas las áreas están estrechamente interrelacionadas,          por lo que la pesquisa de una alteración, en cualquiera de las          funciones del desarrollo, debe motivar acciones de intervención          más específicas. 4. Para aumentar la precisión de          la evaluación sería importante considerar la opinión          de los padres25 y otras personas involucradas          en el cuidado de los niños. 5. Se sugiere incorporar en la evaluación          del DSM aspectos tales como problemas del comportamiento, trastornos socioemocionales,          capacidad de autocuidado y tamizaje neurosensorial, desde etapas precoces          del desarrollo.              6. La implementación de programas de tamizaje necesariamente tiene          que ir asociada a la habilitación de sistemas efectivos de transferencia          y contratransferencia, entre los servicios de atención primaria          y secundaria, y el sistema educacional y familiar al que pertenece el          niño. El trabajo intersectorial facilita la intervención          eficaz y oportuna. En poblaciones de alto riesgo, como la estudiada, se          deberían implementar programas de estimulación que incorporen          a todos los niños y sus grupos familiares. 7. Se sugiere capacitar profesionales de          la atención primaria, ya sean pediatras, médicos familiares          u otros profesionales del equipo de salud, en el adecuado diagnóstico          e intervención oportuna, eficaz y altamente resolutiva, de los          niños con déficit del DSM y en el manejo integral de aquellos          con necesidades especiales.   REFERENCIAS 1.- Avaria MA: Pediatría          del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec (en línea) 2005;          2 n°1.            [ Links ]         2.- Schonhaut L: El rol de la pediatría del desarrollo          en el control de salud integral: hacia la pediatría del siglo XXI.          Rev Chil Pediatr 2004; 75: 9-12.            [ Links ]         3.- Myers R: Los Doce que Sobreviven: Fortalecimiento          de los programas de desarrollo para la primera infancia en el tercer mundo.          Publicación Científica N° 545. Organización Panamericana          de la Salud. Washington DC USA 1993.            [ Links ]         4.- Mustard JF: Desarrollo infantil temprano y cerebro:          Bases para la salud, el aprendizaje y la conducta a través de la          vida. Presentado en la Conferencia del Banco Mundial sobre “Investigación          en el futuro de nuestros niños” Washington 2000.            [ Links ]         5.- Douglas Willms J: Standards of Care: Investment to          improve children educational outcomes in Latin America. En Young M., Human          Development Network “From early child development to human development.          investing in our children’s future”. The World Bank publication.          Washington D.C. 2002.            [ Links ]         6.- Manterola A, Avendaño A: Examen neurológico          y rendimiento escolar: correlaciones a siete años Plazo. Rev Chil          Pediatr 1989; 60: 157-65.            [ Links ]         7.- Committee of children with disabilities: Developmental          surveillance and screening of infant and young children. Pediatrics 2001;          108: 192-5.            [ Links ]         8.- Glascoe F: Early detection of developmental and behavioral          problems. Pediatrics in Review 2000; 21: 272-80.            [ Links ]         9.- Brand G, Fernández L: Estimulación temprana          y desarrollo de la inteligencia. Pediatría al día 2003;          19: 27-31.            [ Links ]         10.- De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J: Estudio          de salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago          Occidente. I Prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos.          Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002; 40: 9-21.            [ Links ]         11.- Pscucci M, Lejarrega H, Kelmansky D, et al: Validación          de la prueba nacional de pesquisa de trastornos del desarrollo psicomotor          en niños menores de 6 años. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 75-6.            [ Links ]         12.- Michellini M, Rodríguez S, Montiel S, et          al: Apoyo sanitario interdisciplinario en educación inicial. Rev          Chil Pediatr 2000; 71: 154-76.            [ Links ]         13.- Halpern R, Giugliani E: Factores de risco para suspeita          de atraso no desenvolvimento neuropsicomotor aos 12 meses de vida. Rev          Chil Pediar 2002; 73: 529-39.            [ Links ]         14.- Wood D: Effect of child and family poverty on child          health in the United States. Pediatrics 2003; 112: 707-11.            [ Links ]         15.- Seguel X, Bralic S, Edwards M: Más allá          de la supervivencia. Edición UNICEF y CEDEP. 1989.            [ Links ]         16.- Fernández V, Fernández B, Adaro L:          Early environmental enrichment: Motor coordination, exploratory behavior          and specific experience- induced structural changes in somatosensory cortex          of the rat. Biology of the Neonate 2000.            [ Links ]         17.- Fernández V, Larraguibel E: Entorno enriquecido,          afectividad y desarrollo cognitivo: una perspectiva holística desde          el punto de vista de las neurociencias y la educación parvularia.          Revista Perspectiva 2001; 15: 22-31 Escuela de educación parvularia          Universidad Central.            [ Links ]         18.- Di Pietro JA: Baby and the Brain: advances in child          development. Annu Rev Public health 2000; 21: 455-71.            [ Links ]         19.- Normas técnicas de evaluación y estimulación          del desarrollo psicomotor en el niño y la niña menor de          6 años 1993. Ministerio de Salud. Santiago Chile 2004. En http://www.minsal.cl/ici/S_1/salud_nino/Manual.pdf            [ Links ]         20.- Haussler IM, Marchan T: TEPSI test de desarrollo          psicomotor 2-5 años. Ediciones Universidad Católica, Octava          Edición 1999. Santiago. Chile.            [ Links ]         21.- Brown L, Pollit E: Malnutrition poverty and intellectual          development. Scientific American 1996: 26-31.            [ Links ]         22.- Cusminsky M, Moreno E, Suárez E: Crecimiento          y desarrollo: hechos y tendencias. Publicación científica          OPS N° 510. Washington 1988.            [ Links ]         23.- Dworkin P, Glascoe F: Guidelines for monitoring          development. An early detection of development delays: how do you mesure          up?. Contemporary Pediatrics (en línea) abril 1997.            [ Links ]         24.- Glascoe F: Parents concerns about children’s          development: prescreening technique or screenig test?. Pediatrics 1997;          99: 522-8.            [ Links ]     Correspondencia          a: Dra. Luisa Schonhaut B. E-mail: schonhaut@yahoo.com

Trabajo recibido          el 20 de junio de 2005, devuelto para corregir el 7 de julio de 2005,          segunda versión el 27 de julio de 2005, aceptado para publicación          el 20 de agosto de 2005.  

  Tabla 3: Factores de          riesgo asociado a acciones preventivas y déficit del DSM, análisis          bivariado  

A los niños en que se detectó          DSM deficitario, en alguna de las evaluaciones previas al TEPSI, se les          indicó estimulación dentro del CESFAM y derivación          a jardín infantil, programa de estimulación JUNJI o escuela          de lenguaje. Siete fueron evaluados por neurólogo. Ninguno tenía          evaluación auditiva.  Ante un TEPSI deficitario, la intervención          más frecuente, respondiendo a la norma técnica MINSAL, consistió          en pautas de estimulación, sugerencia de jardín infantil,          escuela de lenguaje o incorporación a programa JUNJI, además          de seguimiento por enfermera en 3 controles sucesivos y reevaluación          con TEPSI, siendo la mayoría dados de alta. Cinco preescolares          fueron derivados a neurólogo. A 2 se le solicitó estudio          con audiometría.  Luego de la evaluación por el especialista          debido a la sospecha de déficit del DSM, en un niño se diagnosticó          un síndrome hipotónico y en otros 3 se comenzó estudio          metabólico genético. El detalle de la evaluación          realizada por especialistas en el nivel secundario y terciario, puede          verse en el anexo 1.        ANEXO 1     Derivación                a nivel terciario por alteración del DSM: datos obtenidos                de la ficha                    del Hospítal y policlínico adosado de referencia       1. BC: derivado a los 2 años                a neurología y fonoaudiología. Trastorno del lenguaje                expresivo. Indicación: Jardín y Escuela Lenguaje. 2. SP derivado a los 2 años                a neurología. Trastorno moderado del lenguaje expresivo y                habla, probable. CI bajo. Indicación fonoaudiología,                jardín y Estimulación. Evaluada a los 4 años                en otorrinolaringología, diagnóstico clínico                de hipoacusia, sin estudio. Severa disfunción familiar. 3. IS derivado desde gastroenterología                a neurología, 8 meses por retraso DSM, síndrome hipotónico.                Estudio normal. 3/6 años evaluado en fonoaudiología                por trastorno severo del lenguaje y habla. En otorrinolaringología                operado de hipertrofia amigdalina, sin estudio auditivo. 4. FP: prematuro PEG severo, 1 410                g. Derivado a neurología a los 3 años, diagnóstico                trastorno global del desarrollo, retraso lenguaje. Evaluado en otorrinolaringología                a los 3 años, con impedanciometría normal. En control                en las unidades de Salud Mental y Terapia Ocupacional. 5. MA: antecedentes de PEG 1 800                g. A los 4 años derivado a neurología por déficit                severo en el DSM según TEPSI. Se diagnóstico retraso                severo del lenguaje, observación de síndrome de “x                frágil”, pendiente estudio. Pendiente completar evaluaciones:                otorrinolaringología, rehabilitación, fonoaudiología                y genética.                   6. JE: antecedentes de hipoglicemcia refractaria del recién                nacido, Síndrome hipotónico central, en estudio en                Hospital R del Río. Probable enfermedad metabólica                en estudio 7. NJ: derivado a los 4 años                por trastorno del lenguaje en TEPSI, asociado a trastornos conductuales                (encopresis, agresividad). Derivado a Salud Mental, pendiente completar                estudio. 8. FA: antecedente de diabetes neonatal,                macrocefalia y retraso global del desarrollo, en estudio en genética.                Derivado a Neurología a los 3 años, probable enfermedad                mitocondrial o metabólica, en estudio. 9. MS: derivado a los 4 años                a neurología, diagnóstico Gilles de la Tourette, retraso                del lenguaje, disfunción familiar. No asiste a control. 10. DF: derivada a los 4 años                a otorrinolaringología por sospecha de hipoacusia, pendiente                estudio.  11. TP, antecedentes de daño                pulmonar crónico secundario a bronconeumonia por ADV. Derivada                a neurología por retraso DSM + síndrome hipotónico,                probable genopatía, abandona controles. FF, BP niños que solicitaron                hora en neurología después del TEPSI 4 años,                no asistieron.     DISCUSIÓN La principal limitación en nuestro          estudio fue la selección de los grupos de estudio y de comparación.          Al definir un criterio de exigencia uniforme para toda la muestra (considerando          a todos los niños como de 4 años cumplidos), hubo que reclasificar          al 6,5%. Se encontró que 23% de los preescolares catalogados como          normales tienen déficit de algún área del DSM. El          riesgo de catalogar como normales a niños que tienen en realidad          algún déficit, radica en la falta de oportunidad de realizar          la intervención adecuada, lo que podría ocurrir con aquellos          sometidos a un menor nivel de exigencia. Destaca en el presente estudio la alta          prevalencia de trastornos del lenguaje, tanto en niños catalogados          con DSM deficitario como con TEPSI normal, este aspecto podría          ser explicable por la carencia sociocultural de los evaluados. El desarrollo          las funciones cerebrales superiores es más susceptibles a las influencias          medio ambientales y más complejo de evaluar en niños pequeños,          mediante los tests actualmente disponibles.  En la muestra estudiada, coincidiendo con          lo reportado en la literatura22-24 el déficit de DSM fue tres veces          más frecuente en varones (OR 3,09, p 0,0006), familias de mayor          pobreza (OR 3,12, p 0,0018), edad de captación en el CESFAM después          de los 12 meses de edad (OR 2,84, p 0,0075), preescolares que no asistían          a educación preescolar (OR 2,46, p 0,0075), antecedente de sospecha          de déficit DSM en evaluaciones previas (OR 3,46, p 0,0013) e hijos          de madres analfabetas (p 0,018). Acercándose a la significación          estadística, pero sin alcanzarla, figuran las familias más          numerosas, especialmente con mayor número de hijos y el hacinamiento.           Dado que no tenemos antecedentes acerca          del tiempo de asistencia a educación preescolar y/o a programas          de estimulación compensatoria, no podemos sacar conclusiones sobre          la real implicancia de éstos en el rendimiento de los test de DSM. En el CESFAM estudiado, sólo aquellos          niños que presentaron inadecuado DSM según los criterios          del manual TEPSI, fueron seguidos en consulta de déficit, siendo          dados de alta luego de obtener un rendimiento adecuado en la repetición          del test, generalmente con un puntaje muy superior al obtenido inicialmente.          Se debe señalar que el TEPSI fue validado como tamizaje y no como          prueba diagnóstica o instrumento de seguimiento. Cabría          cuestionarse si el mejor rendimiento del segundo test se debe a un efecto          de aprendizaje obtenido al repetir las mismas preguntas, sumado a la mejor          ambientación del niño a una situación ya conocida.           Considerando la alta prevalencia de déficit          del lenguaje en la muestra estudiada, llama la atención que ninguno          tenía evaluación auditiva, sólo 2 fueron derivados          al otorrinolaringólogo y en 3 estaba consignada una impresión          clínica respecto a la audición.  Pese a no haber un criterio uniforme para          la derivación a nivel secundario y terciario, impresiona que las          interconsultas fueron justificadas, pero más bien tardías,          ya que la mayoría fue derivado después de los 24 meses de          edad. Estos aspectos deben ser mejorados para lograr la meta sanitaria          de realizar un diagnóstico precoz e intervención oportuna. Para generalizar nuestros hallazgos parece          relevante ampliar el tamaño muestral del estudio y continuar el          seguimiento de los niños, profundizando en aspectos cualitativos          relacionados con el apego, la expresividad y estrés paterno, características          del estímulo recibido e impacto de los programas de estimulación.          Además de incorporar pruebas de tamizaje que permitan la detección          de problemas del desarrollo neurosensorial y del comportamiento. CONCLUSIONES El proceso biológico de desarrollo,          genéticamente programado, ocurre en un medio familiar, influido          directamente por la cultura de la comunidad y de la organización          de los sistemas de atención de salud y sistema educacional. En          consecuencia “para lograr una comprensión integral del niño,          el conocimiento del medio en que transcurre su crecimiento y desarrollo          es un requisito fundamental”23. La relación del déficit del          DSM con acciones preventivas del equipo de salud, como sospecha de déficit          del DSM en evaluaciones previas, captación más tardía          y falta de participación en educación preescolar, nos hacen          pensar que en una población de nivel socioeconómico bajo,          las acciones específicas del equipo de salud y educación          podrían jugar un rol protector del desarrollo infantil. Debido a las características de          vulnerabilidad identificadas en la población estudiada, se sugiere          implementar programas comunitarios de estimulación e incorporación          de guías anticipatorias, para todos los niños, concentrando          esfuerzos adicionales en aquellos de mayor riesgo. Todo niño debe          tener la oportunidad de desarrollarse plenamente y acceder a una educación          completa y satisfactoria. Es nuestra responsabilidad, como profesionales          de la salud, favorecer las condiciones que les permitan desarrollar el          máximo de su potencial.  RECOMENDACIONES Es indiscutible la importancia de realizar          evaluaciones sistemáticas para detectar alteraciones del desarrollo          de los niños, siempre y cuando estén enmarcadas en políticas          sociales y en programas de intervención.              En la planificación de dichas evaluaciones se debe considerar: 1. Debido a la variabilidad individual          en la velocidad y calidad en la adquisición de los logros, se sugiere          monitorizar el desarrollo de cada niño a través del seguimiento          individual24.  2. Para identificar el ritmo individual          de desarrollo se sugiere considerar en las evaluaciones no sólo          la realización de una conducta determinada, sino además          la edad en que cada niño comenzó a presentar dicha conducta. 3. El desarrollo infantil es un proceso          integral, en que todas las áreas están estrechamente interrelacionadas,          por lo que la pesquisa de una alteración, en cualquiera de las          funciones del desarrollo, debe motivar acciones de intervención          más específicas. 4. Para aumentar la precisión de          la evaluación sería importante considerar la opinión          de los padres25 y otras personas involucradas          en el cuidado de los niños. 5. Se sugiere incorporar en la evaluación          del DSM aspectos tales como problemas del comportamiento, trastornos socioemocionales,          capacidad de autocuidado y tamizaje neurosensorial, desde etapas precoces          del desarrollo.              6. La implementación de programas de tamizaje necesariamente tiene          que ir asociada a la habilitación de sistemas efectivos de transferencia          y contratransferencia, entre los servicios de atención primaria          y secundaria, y el sistema educacional y familiar al que pertenece el          niño. El trabajo intersectorial facilita la intervención          eficaz y oportuna. En poblaciones de alto riesgo, como la estudiada, se          deberían implementar programas de estimulación que incorporen          a todos los niños y sus grupos familiares. 7. Se sugiere capacitar profesionales de          la atención primaria, ya sean pediatras, médicos familiares          u otros profesionales del equipo de salud, en el adecuado diagnóstico          e intervención oportuna, eficaz y altamente resolutiva, de los          niños con déficit del DSM y en el manejo integral de aquellos          con necesidades especiales.   REFERENCIAS 1.- Avaria MA: Pediatría          del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec (en línea) 2005;          2 n°1.            [ Links ]         2.- Schonhaut L: El rol de la pediatría del desarrollo          en el control de salud integral: hacia la pediatría del siglo XXI.          Rev Chil Pediatr 2004; 75: 9-12.            [ Links ]         3.- Myers R: Los Doce que Sobreviven: Fortalecimiento          de los programas de desarrollo para la primera infancia en el tercer mundo.          Publicación Científica N° 545. Organización Panamericana          de la Salud. Washington DC USA 1993.            [ Links ]         4.- Mustard JF: Desarrollo infantil temprano y cerebro:          Bases para la salud, el aprendizaje y la conducta a través de la          vida. Presentado en la Conferencia del Banco Mundial sobre “Investigación          en el futuro de nuestros niños” Washington 2000.            [ Links ]         5.- Douglas Willms J: Standards of Care: Investment to          improve children educational outcomes in Latin America. En Young M., Human          Development Network “From early child development to human development.          investing in our children’s future”. The World Bank publication.          Washington D.C. 2002.            [ Links ]         6.- Manterola A, Avendaño A: Examen neurológico          y rendimiento escolar: correlaciones a siete años Plazo. Rev Chil          Pediatr 1989; 60: 157-65.            [ Links ]         7.- Committee of children with disabilities: Developmental          surveillance and screening of infant and young children. Pediatrics 2001;          108: 192-5.            [ Links ]         8.- Glascoe F: Early detection of developmental and behavioral          problems. Pediatrics in Review 2000; 21: 272-80.            [ Links ]         9.- Brand G, Fernández L: Estimulación temprana          y desarrollo de la inteligencia. Pediatría al día 2003;          19: 27-31.            [ Links ]         10.- De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J: Estudio          de salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago          Occidente. I Prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos.          Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002; 40: 9-21.            [ Links ]         11.- Pscucci M, Lejarrega H, Kelmansky D, et al: Validación          de la prueba nacional de pesquisa de trastornos del desarrollo psicomotor          en niños menores de 6 años. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 75-6.            [ Links ]         12.- Michellini M, Rodríguez S, Montiel S, et          al: Apoyo sanitario interdisciplinario en educación inicial. Rev          Chil Pediatr 2000; 71: 154-76.            [ Links ]         13.- Halpern R, Giugliani E: Factores de risco para suspeita          de atraso no desenvolvimento neuropsicomotor aos 12 meses de vida. Rev          Chil Pediar 2002; 73: 529-39.            [ Links ]         14.- Wood D: Effect of child and family poverty on child          health in the United States. Pediatrics 2003; 112: 707-11.            [ Links ]         15.- Seguel X, Bralic S, Edwards M: Más allá          de la supervivencia. Edición UNICEF y CEDEP. 1989.            [ Links ]         16.- Fernández V, Fernández B, Adaro L:          Early environmental enrichment: Motor coordination, exploratory behavior          and specific experience- induced structural changes in somatosensory cortex          of the rat. Biology of the Neonate 2000.            [ Links ]         17.- Fernández V, Larraguibel E: Entorno enriquecido,          afectividad y desarrollo cognitivo: una perspectiva holística desde          el punto de vista de las neurociencias y la educación parvularia.          Revista Perspectiva 2001; 15: 22-31 Escuela de educación parvularia          Universidad Central.            [ Links ]         18.- Di Pietro JA: Baby and the Brain: advances in child          development. Annu Rev Public health 2000; 21: 455-71.            [ Links ]         19.- Normas técnicas de evaluación y estimulación          del desarrollo psicomotor en el niño y la niña menor de          6 años 1993. Ministerio de Salud. Santiago Chile 2004. En http://www.minsal.cl/ici/S_1/salud_nino/Manual.pdf            [ Links ]         20.- Haussler IM, Marchan T: TEPSI test de desarrollo          psicomotor 2-5 años. Ediciones Universidad Católica, Octava          Edición 1999. Santiago. Chile.            [ Links ]         21.- Brown L, Pollit E: Malnutrition poverty and intellectual          development. Scientific American 1996: 26-31.            [ Links ]         22.- Cusminsky M, Moreno E, Suárez E: Crecimiento          y desarrollo: hechos y tendencias. Publicación científica          OPS N° 510. Washington 1988.            [ Links ]         23.- Dworkin P, Glascoe F: Guidelines for monitoring          development. An early detection of development delays: how do you mesure          up?. Contemporary Pediatrics (en línea) abril 1997.            [ Links ]         24.- Glascoe F: Parents concerns about children’s          development: prescreening technique or screenig test?. Pediatrics 1997;          99: 522-8.            [ Links ]     Correspondencia          a: Dra. Luisa Schonhaut B. E-mail: schonhaut@yahoo.com

Trabajo recibido          el 20 de junio de 2005, devuelto para corregir el 7 de julio de 2005,          segunda versión el 27 de julio de 2005, aceptado para publicación          el 20 de agosto de 2005.  

Tabla 3: Factores de          riesgo asociado a acciones preventivas y déficit del DSM, análisis          bivariado  

A los niños en que se detectó          DSM deficitario, en alguna de las evaluaciones previas al TEPSI, se les          indicó estimulación dentro del CESFAM y derivación          a jardín infantil, programa de estimulación JUNJI o escuela          de lenguaje. Siete fueron evaluados por neurólogo. Ninguno tenía          evaluación auditiva.  Ante un TEPSI deficitario, la intervención          más frecuente, respondiendo a la norma técnica MINSAL, consistió          en pautas de estimulación, sugerencia de jardín infantil,          escuela de lenguaje o incorporación a programa JUNJI, además          de seguimiento por enfermera en 3 controles sucesivos y reevaluación          con TEPSI, siendo la mayoría dados de alta. Cinco preescolares          fueron derivados a neurólogo. A 2 se le solicitó estudio          con audiometría.  Luego de la evaluación por el especialista          debido a la sospecha de déficit del DSM, en un niño se diagnosticó          un síndrome hipotónico y en otros 3 se comenzó estudio          metabólico genético. El detalle de la evaluación          realizada por especialistas en el nivel secundario y terciario, puede          verse en el anexo 1.        ANEXO 1     Derivación                a nivel terciario por alteración del DSM: datos obtenidos                de la ficha                    del Hospítal y policlínico adosado de referencia       1. BC: derivado a los 2 años                a neurología y fonoaudiología. Trastorno del lenguaje                expresivo. Indicación: Jardín y Escuela Lenguaje. 2. SP derivado a los 2 años                a neurología. Trastorno moderado del lenguaje expresivo y                habla, probable. CI bajo. Indicación fonoaudiología,                jardín y Estimulación. Evaluada a los 4 años                en otorrinolaringología, diagnóstico clínico                de hipoacusia, sin estudio. Severa disfunción familiar. 3. IS derivado desde gastroenterología                a neurología, 8 meses por retraso DSM, síndrome hipotónico.                Estudio normal. 3/6 años evaluado en fonoaudiología                por trastorno severo del lenguaje y habla. En otorrinolaringología                operado de hipertrofia amigdalina, sin estudio auditivo. 4. FP: prematuro PEG severo, 1 410                g. Derivado a neurología a los 3 años, diagnóstico                trastorno global del desarrollo, retraso lenguaje. Evaluado en otorrinolaringología                a los 3 años, con impedanciometría normal. En control                en las unidades de Salud Mental y Terapia Ocupacional. 5. MA: antecedentes de PEG 1 800                g. A los 4 años derivado a neurología por déficit                severo en el DSM según TEPSI. Se diagnóstico retraso                severo del lenguaje, observación de síndrome de “x                frágil”, pendiente estudio. Pendiente completar evaluaciones:                otorrinolaringología, rehabilitación, fonoaudiología                y genética.                   6. JE: antecedentes de hipoglicemcia refractaria del recién                nacido, Síndrome hipotónico central, en estudio en                Hospital R del Río. Probable enfermedad metabólica                en estudio 7. NJ: derivado a los 4 años                por trastorno del lenguaje en TEPSI, asociado a trastornos conductuales                (encopresis, agresividad). Derivado a Salud Mental, pendiente completar                estudio. 8. FA: antecedente de diabetes neonatal,                macrocefalia y retraso global del desarrollo, en estudio en genética.                Derivado a Neurología a los 3 años, probable enfermedad                mitocondrial o metabólica, en estudio. 9. MS: derivado a los 4 años                a neurología, diagnóstico Gilles de la Tourette, retraso                del lenguaje, disfunción familiar. No asiste a control. 10. DF: derivada a los 4 años                a otorrinolaringología por sospecha de hipoacusia, pendiente                estudio.  11. TP, antecedentes de daño                pulmonar crónico secundario a bronconeumonia por ADV. Derivada                a neurología por retraso DSM + síndrome hipotónico,                probable genopatía, abandona controles. FF, BP niños que solicitaron                hora en neurología después del TEPSI 4 años,                no asistieron.     DISCUSIÓN La principal limitación en nuestro          estudio fue la selección de los grupos de estudio y de comparación.          Al definir un criterio de exigencia uniforme para toda la muestra (considerando          a todos los niños como de 4 años cumplidos), hubo que reclasificar          al 6,5%. Se encontró que 23% de los preescolares catalogados como          normales tienen déficit de algún área del DSM. El          riesgo de catalogar como normales a niños que tienen en realidad          algún déficit, radica en la falta de oportunidad de realizar          la intervención adecuada, lo que podría ocurrir con aquellos          sometidos a un menor nivel de exigencia. Destaca en el presente estudio la alta          prevalencia de trastornos del lenguaje, tanto en niños catalogados          con DSM deficitario como con TEPSI normal, este aspecto podría          ser explicable por la carencia sociocultural de los evaluados. El desarrollo          las funciones cerebrales superiores es más susceptibles a las influencias          medio ambientales y más complejo de evaluar en niños pequeños,          mediante los tests actualmente disponibles.  En la muestra estudiada, coincidiendo con          lo reportado en la literatura22-24 el déficit de DSM fue tres veces          más frecuente en varones (OR 3,09, p 0,0006), familias de mayor          pobreza (OR 3,12, p 0,0018), edad de captación en el CESFAM después          de los 12 meses de edad (OR 2,84, p 0,0075), preescolares que no asistían          a educación preescolar (OR 2,46, p 0,0075), antecedente de sospecha          de déficit DSM en evaluaciones previas (OR 3,46, p 0,0013) e hijos          de madres analfabetas (p 0,018). Acercándose a la significación          estadística, pero sin alcanzarla, figuran las familias más          numerosas, especialmente con mayor número de hijos y el hacinamiento.           Dado que no tenemos antecedentes acerca          del tiempo de asistencia a educación preescolar y/o a programas          de estimulación compensatoria, no podemos sacar conclusiones sobre          la real implicancia de éstos en el rendimiento de los test de DSM. En el CESFAM estudiado, sólo aquellos          niños que presentaron inadecuado DSM según los criterios          del manual TEPSI, fueron seguidos en consulta de déficit, siendo          dados de alta luego de obtener un rendimiento adecuado en la repetición          del test, generalmente con un puntaje muy superior al obtenido inicialmente.          Se debe señalar que el TEPSI fue validado como tamizaje y no como          prueba diagnóstica o instrumento de seguimiento. Cabría          cuestionarse si el mejor rendimiento del segundo test se debe a un efecto          de aprendizaje obtenido al repetir las mismas preguntas, sumado a la mejor          ambientación del niño a una situación ya conocida.           Considerando la alta prevalencia de déficit          del lenguaje en la muestra estudiada, llama la atención que ninguno          tenía evaluación auditiva, sólo 2 fueron derivados          al otorrinolaringólogo y en 3 estaba consignada una impresión          clínica respecto a la audición.  Pese a no haber un criterio uniforme para          la derivación a nivel secundario y terciario, impresiona que las          interconsultas fueron justificadas, pero más bien tardías,          ya que la mayoría fue derivado después de los 24 meses de          edad. Estos aspectos deben ser mejorados para lograr la meta sanitaria          de realizar un diagnóstico precoz e intervención oportuna. Para generalizar nuestros hallazgos parece          relevante ampliar el tamaño muestral del estudio y continuar el          seguimiento de los niños, profundizando en aspectos cualitativos          relacionados con el apego, la expresividad y estrés paterno, características          del estímulo recibido e impacto de los programas de estimulación.          Además de incorporar pruebas de tamizaje que permitan la detección          de problemas del desarrollo neurosensorial y del comportamiento. CONCLUSIONES El proceso biológico de desarrollo,          genéticamente programado, ocurre en un medio familiar, influido          directamente por la cultura de la comunidad y de la organización          de los sistemas de atención de salud y sistema educacional. En          consecuencia “para lograr una comprensión integral del niño,          el conocimiento del medio en que transcurre su crecimiento y desarrollo          es un requisito fundamental”23. La relación del déficit del          DSM con acciones preventivas del equipo de salud, como sospecha de déficit          del DSM en evaluaciones previas, captación más tardía          y falta de participación en educación preescolar, nos hacen          pensar que en una población de nivel socioeconómico bajo,          las acciones específicas del equipo de salud y educación          podrían jugar un rol protector del desarrollo infantil. Debido a las características de          vulnerabilidad identificadas en la población estudiada, se sugiere          implementar programas comunitarios de estimulación e incorporación          de guías anticipatorias, para todos los niños, concentrando          esfuerzos adicionales en aquellos de mayor riesgo. Todo niño debe          tener la oportunidad de desarrollarse plenamente y acceder a una educación          completa y satisfactoria. Es nuestra responsabilidad, como profesionales          de la salud, favorecer las condiciones que les permitan desarrollar el          máximo de su potencial.  RECOMENDACIONES Es indiscutible la importancia de realizar          evaluaciones sistemáticas para detectar alteraciones del desarrollo          de los niños, siempre y cuando estén enmarcadas en políticas          sociales y en programas de intervención.              En la planificación de dichas evaluaciones se debe considerar: 1. Debido a la variabilidad individual          en la velocidad y calidad en la adquisición de los logros, se sugiere          monitorizar el desarrollo de cada niño a través del seguimiento          individual24.  2. Para identificar el ritmo individual          de desarrollo se sugiere considerar en las evaluaciones no sólo          la realización de una conducta determinada, sino además          la edad en que cada niño comenzó a presentar dicha conducta. 3. El desarrollo infantil es un proceso          integral, en que todas las áreas están estrechamente interrelacionadas,          por lo que la pesquisa de una alteración, en cualquiera de las          funciones del desarrollo, debe motivar acciones de intervención          más específicas. 4. Para aumentar la precisión de          la evaluación sería importante considerar la opinión          de los padres25 y otras personas involucradas          en el cuidado de los niños. 5. Se sugiere incorporar en la evaluación          del DSM aspectos tales como problemas del comportamiento, trastornos socioemocionales,          capacidad de autocuidado y tamizaje neurosensorial, desde etapas precoces          del desarrollo.              6. La implementación de programas de tamizaje necesariamente tiene          que ir asociada a la habilitación de sistemas efectivos de transferencia          y contratransferencia, entre los servicios de atención primaria          y secundaria, y el sistema educacional y familiar al que pertenece el          niño. El trabajo intersectorial facilita la intervención          eficaz y oportuna. En poblaciones de alto riesgo, como la estudiada, se          deberían implementar programas de estimulación que incorporen          a todos los niños y sus grupos familiares. 7. Se sugiere capacitar profesionales de          la atención primaria, ya sean pediatras, médicos familiares          u otros profesionales del equipo de salud, en el adecuado diagnóstico          e intervención oportuna, eficaz y altamente resolutiva, de los          niños con déficit del DSM y en el manejo integral de aquellos          con necesidades especiales.   REFERENCIAS 1.- Avaria MA: Pediatría          del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec (en línea) 2005;          2 n°1.            [ Links ]         2.- Schonhaut L: El rol de la pediatría del desarrollo          en el control de salud integral: hacia la pediatría del siglo XXI.          Rev Chil Pediatr 2004; 75: 9-12.            [ Links ]         3.- Myers R: Los Doce que Sobreviven: Fortalecimiento          de los programas de desarrollo para la primera infancia en el tercer mundo.          Publicación Científica N° 545. Organización Panamericana          de la Salud. Washington DC USA 1993.            [ Links ]         4.- Mustard JF: Desarrollo infantil temprano y cerebro:          Bases para la salud, el aprendizaje y la conducta a través de la          vida. Presentado en la Conferencia del Banco Mundial sobre “Investigación          en el futuro de nuestros niños” Washington 2000.            [ Links ]         5.- Douglas Willms J: Standards of Care: Investment to          improve children educational outcomes in Latin America. En Young M., Human          Development Network “From early child development to human development.          investing in our children’s future”. The World Bank publication.          Washington D.C. 2002.            [ Links ]         6.- Manterola A, Avendaño A: Examen neurológico          y rendimiento escolar: correlaciones a siete años Plazo. Rev Chil          Pediatr 1989; 60: 157-65.            [ Links ]         7.- Committee of children with disabilities: Developmental          surveillance and screening of infant and young children. Pediatrics 2001;          108: 192-5.            [ Links ]         8.- Glascoe F: Early detection of developmental and behavioral          problems. Pediatrics in Review 2000; 21: 272-80.            [ Links ]         9.- Brand G, Fernández L: Estimulación temprana          y desarrollo de la inteligencia. Pediatría al día 2003;          19: 27-31.            [ Links ]         10.- De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J: Estudio          de salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago          Occidente. I Prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos.          Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002; 40: 9-21.            [ Links ]         11.- Pscucci M, Lejarrega H, Kelmansky D, et al: Validación          de la prueba nacional de pesquisa de trastornos del desarrollo psicomotor          en niños menores de 6 años. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 75-6.            [ Links ]         12.- Michellini M, Rodríguez S, Montiel S, et          al: Apoyo sanitario interdisciplinario en educación inicial. Rev          Chil Pediatr 2000; 71: 154-76.            [ Links ]         13.- Halpern R, Giugliani E: Factores de risco para suspeita          de atraso no desenvolvimento neuropsicomotor aos 12 meses de vida. Rev          Chil Pediar 2002; 73: 529-39.            [ Links ]         14.- Wood D: Effect of child and family poverty on child          health in the United States. Pediatrics 2003; 112: 707-11.            [ Links ]         15.- Seguel X, Bralic S, Edwards M: Más allá          de la supervivencia. Edición UNICEF y CEDEP. 1989.            [ Links ]         16.- Fernández V, Fernández B, Adaro L:          Early environmental enrichment: Motor coordination, exploratory behavior          and specific experience- induced structural changes in somatosensory cortex          of the rat. Biology of the Neonate 2000.            [ Links ]         17.- Fernández V, Larraguibel E: Entorno enriquecido,          afectividad y desarrollo cognitivo: una perspectiva holística desde          el punto de vista de las neurociencias y la educación parvularia.          Revista Perspectiva 2001; 15: 22-31 Escuela de educación parvularia          Universidad Central.            [ Links ]         18.- Di Pietro JA: Baby and the Brain: advances in child          development. Annu Rev Public health 2000; 21: 455-71.            [ Links ]         19.- Normas técnicas de evaluación y estimulación          del desarrollo psicomotor en el niño y la niña menor de          6 años 1993. Ministerio de Salud. Santiago Chile 2004. En http://www.minsal.cl/ici/S_1/salud_nino/Manual.pdf            [ Links ]         20.- Haussler IM, Marchan T: TEPSI test de desarrollo          psicomotor 2-5 años. Ediciones Universidad Católica, Octava          Edición 1999. Santiago. Chile.            [ Links ]         21.- Brown L, Pollit E: Malnutrition poverty and intellectual          development. Scientific American 1996: 26-31.            [ Links ]         22.- Cusminsky M, Moreno E, Suárez E: Crecimiento          y desarrollo: hechos y tendencias. Publicación científica          OPS N° 510. Washington 1988.            [ Links ]         23.- Dworkin P, Glascoe F: Guidelines for monitoring          development. An early detection of development delays: how do you mesure          up?. Contemporary Pediatrics (en línea) abril 1997.            [ Links ]         24.- Glascoe F: Parents concerns about children’s          development: prescreening technique or screenig test?. Pediatrics 1997;          99: 522-8.            [ Links ]     Correspondencia          a: Dra. Luisa Schonhaut B. E-mail: schonhaut@yahoo.com

Trabajo recibido          el 20 de junio de 2005, devuelto para corregir el 7 de julio de 2005,          segunda versión el 27 de julio de 2005, aceptado para publicación          el 20 de agosto de 2005.  



A los niños en que se detectó          DSM deficitario, en alguna de las evaluaciones previas al TEPSI, se les          indicó estimulación dentro del CESFAM y derivación          a jardín infantil, programa de estimulación JUNJI o escuela          de lenguaje. Siete fueron evaluados por neurólogo. Ninguno tenía          evaluación auditiva. 

Ante un TEPSI deficitario, la intervención          más frecuente, respondiendo a la norma técnica MINSAL, consistió          en pautas de estimulación, sugerencia de jardín infantil,          escuela de lenguaje o incorporación a programa JUNJI, además          de seguimiento por enfermera en 3 controles sucesivos y reevaluación          con TEPSI, siendo la mayoría dados de alta. Cinco preescolares          fueron derivados a neurólogo. A 2 se le solicitó estudio          con audiometría.  Luego de la evaluación por el especialista          debido a la sospecha de déficit del DSM, en un niño se diagnosticó          un síndrome hipotónico y en otros 3 se comenzó estudio          metabólico genético. El detalle de la evaluación          realizada por especialistas en el nivel secundario y terciario, puede          verse en el anexo 1.        ANEXO 1     Derivación                a nivel terciario por alteración del DSM: datos obtenidos                de la ficha                    del Hospítal y policlínico adosado de referencia       1. BC: derivado a los 2 años                a neurología y fonoaudiología. Trastorno del lenguaje                expresivo. Indicación: Jardín y Escuela Lenguaje. 2. SP derivado a los 2 años                a neurología. Trastorno moderado del lenguaje expresivo y                habla, probable. CI bajo. Indicación fonoaudiología,                jardín y Estimulación. Evaluada a los 4 años                en otorrinolaringología, diagnóstico clínico                de hipoacusia, sin estudio. Severa disfunción familiar. 3. IS derivado desde gastroenterología                a neurología, 8 meses por retraso DSM, síndrome hipotónico.                Estudio normal. 3/6 años evaluado en fonoaudiología                por trastorno severo del lenguaje y habla. En otorrinolaringología                operado de hipertrofia amigdalina, sin estudio auditivo. 4. FP: prematuro PEG severo, 1 410                g. Derivado a neurología a los 3 años, diagnóstico                trastorno global del desarrollo, retraso lenguaje. Evaluado en otorrinolaringología                a los 3 años, con impedanciometría normal. En control                en las unidades de Salud Mental y Terapia Ocupacional. 5. MA: antecedentes de PEG 1 800                g. A los 4 años derivado a neurología por déficit                severo en el DSM según TEPSI. Se diagnóstico retraso                severo del lenguaje, observación de síndrome de “x                frágil”, pendiente estudio. Pendiente completar evaluaciones:                otorrinolaringología, rehabilitación, fonoaudiología                y genética.                   6. JE: antecedentes de hipoglicemcia refractaria del recién                nacido, Síndrome hipotónico central, en estudio en                Hospital R del Río. Probable enfermedad metabólica                en estudio 7. NJ: derivado a los 4 años                por trastorno del lenguaje en TEPSI, asociado a trastornos conductuales                (encopresis, agresividad). Derivado a Salud Mental, pendiente completar                estudio. 8. FA: antecedente de diabetes neonatal,                macrocefalia y retraso global del desarrollo, en estudio en genética.                Derivado a Neurología a los 3 años, probable enfermedad                mitocondrial o metabólica, en estudio. 9. MS: derivado a los 4 años                a neurología, diagnóstico Gilles de la Tourette, retraso                del lenguaje, disfunción familiar. No asiste a control. 10. DF: derivada a los 4 años                a otorrinolaringología por sospecha de hipoacusia, pendiente                estudio.  11. TP, antecedentes de daño                pulmonar crónico secundario a bronconeumonia por ADV. Derivada                a neurología por retraso DSM + síndrome hipotónico,                probable genopatía, abandona controles. FF, BP niños que solicitaron                hora en neurología después del TEPSI 4 años,                no asistieron.     DISCUSIÓN La principal limitación en nuestro          estudio fue la selección de los grupos de estudio y de comparación.          Al definir un criterio de exigencia uniforme para toda la muestra (considerando          a todos los niños como de 4 años cumplidos), hubo que reclasificar          al 6,5%. Se encontró que 23% de los preescolares catalogados como          normales tienen déficit de algún área del DSM. El          riesgo de catalogar como normales a niños que tienen en realidad          algún déficit, radica en la falta de oportunidad de realizar          la intervención adecuada, lo que podría ocurrir con aquellos          sometidos a un menor nivel de exigencia. Destaca en el presente estudio la alta          prevalencia de trastornos del lenguaje, tanto en niños catalogados          con DSM deficitario como con TEPSI normal, este aspecto podría          ser explicable por la carencia sociocultural de los evaluados. El desarrollo          las funciones cerebrales superiores es más susceptibles a las influencias          medio ambientales y más complejo de evaluar en niños pequeños,          mediante los tests actualmente disponibles.  En la muestra estudiada, coincidiendo con          lo reportado en la literatura22-24 el déficit de DSM fue tres veces          más frecuente en varones (OR 3,09, p 0,0006), familias de mayor          pobreza (OR 3,12, p 0,0018), edad de captación en el CESFAM después          de los 12 meses de edad (OR 2,84, p 0,0075), preescolares que no asistían          a educación preescolar (OR 2,46, p 0,0075), antecedente de sospecha          de déficit DSM en evaluaciones previas (OR 3,46, p 0,0013) e hijos          de madres analfabetas (p 0,018). Acercándose a la significación          estadística, pero sin alcanzarla, figuran las familias más          numerosas, especialmente con mayor número de hijos y el hacinamiento.           Dado que no tenemos antecedentes acerca          del tiempo de asistencia a educación preescolar y/o a programas          de estimulación compensatoria, no podemos sacar conclusiones sobre          la real implicancia de éstos en el rendimiento de los test de DSM. En el CESFAM estudiado, sólo aquellos          niños que presentaron inadecuado DSM según los criterios          del manual TEPSI, fueron seguidos en consulta de déficit, siendo          dados de alta luego de obtener un rendimiento adecuado en la repetición          del test, generalmente con un puntaje muy superior al obtenido inicialmente.          Se debe señalar que el TEPSI fue validado como tamizaje y no como          prueba diagnóstica o instrumento de seguimiento. Cabría          cuestionarse si el mejor rendimiento del segundo test se debe a un efecto          de aprendizaje obtenido al repetir las mismas preguntas, sumado a la mejor          ambientación del niño a una situación ya conocida.           Considerando la alta prevalencia de déficit          del lenguaje en la muestra estudiada, llama la atención que ninguno          tenía evaluación auditiva, sólo 2 fueron derivados          al otorrinolaringólogo y en 3 estaba consignada una impresión          clínica respecto a la audición.  Pese a no haber un criterio uniforme para          la derivación a nivel secundario y terciario, impresiona que las          interconsultas fueron justificadas, pero más bien tardías,          ya que la mayoría fue derivado después de los 24 meses de          edad. Estos aspectos deben ser mejorados para lograr la meta sanitaria          de realizar un diagnóstico precoz e intervención oportuna. Para generalizar nuestros hallazgos parece          relevante ampliar el tamaño muestral del estudio y continuar el          seguimiento de los niños, profundizando en aspectos cualitativos          relacionados con el apego, la expresividad y estrés paterno, características          del estímulo recibido e impacto de los programas de estimulación.          Además de incorporar pruebas de tamizaje que permitan la detección          de problemas del desarrollo neurosensorial y del comportamiento. CONCLUSIONES El proceso biológico de desarrollo,          genéticamente programado, ocurre en un medio familiar, influido          directamente por la cultura de la comunidad y de la organización          de los sistemas de atención de salud y sistema educacional. En          consecuencia “para lograr una comprensión integral del niño,          el conocimiento del medio en que transcurre su crecimiento y desarrollo          es un requisito fundamental”23. La relación del déficit del          DSM con acciones preventivas del equipo de salud, como sospecha de déficit          del DSM en evaluaciones previas, captación más tardía          y falta de participación en educación preescolar, nos hacen          pensar que en una población de nivel socioeconómico bajo,          las acciones específicas del equipo de salud y educación          podrían jugar un rol protector del desarrollo infantil. Debido a las características de          vulnerabilidad identificadas en la población estudiada, se sugiere          implementar programas comunitarios de estimulación e incorporación          de guías anticipatorias, para todos los niños, concentrando          esfuerzos adicionales en aquellos de mayor riesgo. Todo niño debe          tener la oportunidad de desarrollarse plenamente y acceder a una educación          completa y satisfactoria. Es nuestra responsabilidad, como profesionales          de la salud, favorecer las condiciones que les permitan desarrollar el          máximo de su potencial.  RECOMENDACIONES Es indiscutible la importancia de realizar          evaluaciones sistemáticas para detectar alteraciones del desarrollo          de los niños, siempre y cuando estén enmarcadas en políticas          sociales y en programas de intervención.              En la planificación de dichas evaluaciones se debe considerar: 1. Debido a la variabilidad individual          en la velocidad y calidad en la adquisición de los logros, se sugiere          monitorizar el desarrollo de cada niño a través del seguimiento          individual24.  2. Para identificar el ritmo individual          de desarrollo se sugiere considerar en las evaluaciones no sólo          la realización de una conducta determinada, sino además          la edad en que cada niño comenzó a presentar dicha conducta. 3. El desarrollo infantil es un proceso          integral, en que todas las áreas están estrechamente interrelacionadas,          por lo que la pesquisa de una alteración, en cualquiera de las          funciones del desarrollo, debe motivar acciones de intervención          más específicas. 4. Para aumentar la precisión de          la evaluación sería importante considerar la opinión          de los padres25 y otras personas involucradas          en el cuidado de los niños. 5. Se sugiere incorporar en la evaluación          del DSM aspectos tales como problemas del comportamiento, trastornos socioemocionales,          capacidad de autocuidado y tamizaje neurosensorial, desde etapas precoces          del desarrollo.              6. La implementación de programas de tamizaje necesariamente tiene          que ir asociada a la habilitación de sistemas efectivos de transferencia          y contratransferencia, entre los servicios de atención primaria          y secundaria, y el sistema educacional y familiar al que pertenece el          niño. El trabajo intersectorial facilita la intervención          eficaz y oportuna. En poblaciones de alto riesgo, como la estudiada, se          deberían implementar programas de estimulación que incorporen          a todos los niños y sus grupos familiares. 7. Se sugiere capacitar profesionales de          la atención primaria, ya sean pediatras, médicos familiares          u otros profesionales del equipo de salud, en el adecuado diagnóstico          e intervención oportuna, eficaz y altamente resolutiva, de los          niños con déficit del DSM y en el manejo integral de aquellos          con necesidades especiales.   REFERENCIAS 1.- Avaria MA: Pediatría          del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec (en línea) 2005;          2 n°1.            [ Links ]         2.- Schonhaut L: El rol de la pediatría del desarrollo          en el control de salud integral: hacia la pediatría del siglo XXI.          Rev Chil Pediatr 2004; 75: 9-12.            [ Links ]         3.- Myers R: Los Doce que Sobreviven: Fortalecimiento          de los programas de desarrollo para la primera infancia en el tercer mundo.          Publicación Científica N° 545. Organización Panamericana          de la Salud. Washington DC USA 1993.            [ Links ]         4.- Mustard JF: Desarrollo infantil temprano y cerebro:          Bases para la salud, el aprendizaje y la conducta a través de la          vida. Presentado en la Conferencia del Banco Mundial sobre “Investigación          en el futuro de nuestros niños” Washington 2000.            [ Links ]         5.- Douglas Willms J: Standards of Care: Investment to          improve children educational outcomes in Latin America. En Young M., Human          Development Network “From early child development to human development.          investing in our children’s future”. The World Bank publication.          Washington D.C. 2002.            [ Links ]         6.- Manterola A, Avendaño A: Examen neurológico          y rendimiento escolar: correlaciones a siete años Plazo. Rev Chil          Pediatr 1989; 60: 157-65.            [ Links ]         7.- Committee of children with disabilities: Developmental          surveillance and screening of infant and young children. Pediatrics 2001;          108: 192-5.            [ Links ]         8.- Glascoe F: Early detection of developmental and behavioral          problems. Pediatrics in Review 2000; 21: 272-80.            [ Links ]         9.- Brand G, Fernández L: Estimulación temprana          y desarrollo de la inteligencia. Pediatría al día 2003;          19: 27-31.            [ Links ]         10.- De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J: Estudio          de salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago          Occidente. I Prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos.          Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002; 40: 9-21.            [ Links ]         11.- Pscucci M, Lejarrega H, Kelmansky D, et al: Validación          de la prueba nacional de pesquisa de trastornos del desarrollo psicomotor          en niños menores de 6 años. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 75-6.            [ Links ]         12.- Michellini M, Rodríguez S, Montiel S, et          al: Apoyo sanitario interdisciplinario en educación inicial. Rev          Chil Pediatr 2000; 71: 154-76.            [ Links ]         13.- Halpern R, Giugliani E: Factores de risco para suspeita          de atraso no desenvolvimento neuropsicomotor aos 12 meses de vida. Rev          Chil Pediar 2002; 73: 529-39.            [ Links ]         14.- Wood D: Effect of child and family poverty on child          health in the United States. Pediatrics 2003; 112: 707-11.            [ Links ]         15.- Seguel X, Bralic S, Edwards M: Más allá          de la supervivencia. Edición UNICEF y CEDEP. 1989.            [ Links ]         16.- Fernández V, Fernández B, Adaro L:          Early environmental enrichment: Motor coordination, exploratory behavior          and specific experience- induced structural changes in somatosensory cortex          of the rat. Biology of the Neonate 2000.            [ Links ]         17.- Fernández V, Larraguibel E: Entorno enriquecido,          afectividad y desarrollo cognitivo: una perspectiva holística desde          el punto de vista de las neurociencias y la educación parvularia.          Revista Perspectiva 2001; 15: 22-31 Escuela de educación parvularia          Universidad Central.            [ Links ]         18.- Di Pietro JA: Baby and the Brain: advances in child          development. Annu Rev Public health 2000; 21: 455-71.            [ Links ]         19.- Normas técnicas de evaluación y estimulación          del desarrollo psicomotor en el niño y la niña menor de          6 años 1993. Ministerio de Salud. Santiago Chile 2004. En http://www.minsal.cl/ici/S_1/salud_nino/Manual.pdf            [ Links ]         20.- Haussler IM, Marchan T: TEPSI test de desarrollo          psicomotor 2-5 años. Ediciones Universidad Católica, Octava          Edición 1999. Santiago. Chile.            [ Links ]         21.- Brown L, Pollit E: Malnutrition poverty and intellectual          development. Scientific American 1996: 26-31.            [ Links ]         22.- Cusminsky M, Moreno E, Suárez E: Crecimiento          y desarrollo: hechos y tendencias. Publicación científica          OPS N° 510. Washington 1988.            [ Links ]         23.- Dworkin P, Glascoe F: Guidelines for monitoring          development. An early detection of development delays: how do you mesure          up?. Contemporary Pediatrics (en línea) abril 1997.            [ Links ]         24.- Glascoe F: Parents concerns about children’s          development: prescreening technique or screenig test?. Pediatrics 1997;          99: 522-8.            [ Links ]     Correspondencia          a: Dra. Luisa Schonhaut B. E-mail: schonhaut@yahoo.com

Trabajo recibido          el 20 de junio de 2005, devuelto para corregir el 7 de julio de 2005,          segunda versión el 27 de julio de 2005, aceptado para publicación          el 20 de agosto de 2005.  

Luego de la evaluación por el especialista          debido a la sospecha de déficit del DSM, en un niño se diagnosticó          un síndrome hipotónico y en otros 3 se comenzó estudio          metabólico genético. El detalle de la evaluación          realizada por especialistas en el nivel secundario y terciario, puede          verse en el anexo 1.        ANEXO 1     Derivación                a nivel terciario por alteración del DSM: datos obtenidos                de la ficha                    del Hospítal y policlínico adosado de referencia       1. BC: derivado a los 2 años                a neurología y fonoaudiología. Trastorno del lenguaje                expresivo. Indicación: Jardín y Escuela Lenguaje. 2. SP derivado a los 2 años                a neurología. Trastorno moderado del lenguaje expresivo y                habla, probable. CI bajo. Indicación fonoaudiología,                jardín y Estimulación. Evaluada a los 4 años                en otorrinolaringología, diagnóstico clínico                de hipoacusia, sin estudio. Severa disfunción familiar. 3. IS derivado desde gastroenterología                a neurología, 8 meses por retraso DSM, síndrome hipotónico.                Estudio normal. 3/6 años evaluado en fonoaudiología                por trastorno severo del lenguaje y habla. En otorrinolaringología                operado de hipertrofia amigdalina, sin estudio auditivo. 4. FP: prematuro PEG severo, 1 410                g. Derivado a neurología a los 3 años, diagnóstico                trastorno global del desarrollo, retraso lenguaje. Evaluado en otorrinolaringología                a los 3 años, con impedanciometría normal. En control                en las unidades de Salud Mental y Terapia Ocupacional. 5. MA: antecedentes de PEG 1 800                g. A los 4 años derivado a neurología por déficit                severo en el DSM según TEPSI. Se diagnóstico retraso                severo del lenguaje, observación de síndrome de “x                frágil”, pendiente estudio. Pendiente completar evaluaciones:                otorrinolaringología, rehabilitación, fonoaudiología                y genética.                   6. JE: antecedentes de hipoglicemcia refractaria del recién                nacido, Síndrome hipotónico central, en estudio en                Hospital R del Río. Probable enfermedad metabólica                en estudio 7. NJ: derivado a los 4 años                por trastorno del lenguaje en TEPSI, asociado a trastornos conductuales                (encopresis, agresividad). Derivado a Salud Mental, pendiente completar                estudio. 8. FA: antecedente de diabetes neonatal,                macrocefalia y retraso global del desarrollo, en estudio en genética.                Derivado a Neurología a los 3 años, probable enfermedad                mitocondrial o metabólica, en estudio. 9. MS: derivado a los 4 años                a neurología, diagnóstico Gilles de la Tourette, retraso                del lenguaje, disfunción familiar. No asiste a control. 10. DF: derivada a los 4 años                a otorrinolaringología por sospecha de hipoacusia, pendiente                estudio.  11. TP, antecedentes de daño                pulmonar crónico secundario a bronconeumonia por ADV. Derivada                a neurología por retraso DSM + síndrome hipotónico,                probable genopatía, abandona controles. FF, BP niños que solicitaron                hora en neurología después del TEPSI 4 años,                no asistieron.     DISCUSIÓN La principal limitación en nuestro          estudio fue la selección de los grupos de estudio y de comparación.          Al definir un criterio de exigencia uniforme para toda la muestra (considerando          a todos los niños como de 4 años cumplidos), hubo que reclasificar          al 6,5%. Se encontró que 23% de los preescolares catalogados como          normales tienen déficit de algún área del DSM. El          riesgo de catalogar como normales a niños que tienen en realidad          algún déficit, radica en la falta de oportunidad de realizar          la intervención adecuada, lo que podría ocurrir con aquellos          sometidos a un menor nivel de exigencia. Destaca en el presente estudio la alta          prevalencia de trastornos del lenguaje, tanto en niños catalogados          con DSM deficitario como con TEPSI normal, este aspecto podría          ser explicable por la carencia sociocultural de los evaluados. El desarrollo          las funciones cerebrales superiores es más susceptibles a las influencias          medio ambientales y más complejo de evaluar en niños pequeños,          mediante los tests actualmente disponibles.  En la muestra estudiada, coincidiendo con          lo reportado en la literatura22-24 el déficit de DSM fue tres veces          más frecuente en varones (OR 3,09, p 0,0006), familias de mayor          pobreza (OR 3,12, p 0,0018), edad de captación en el CESFAM después          de los 12 meses de edad (OR 2,84, p 0,0075), preescolares que no asistían          a educación preescolar (OR 2,46, p 0,0075), antecedente de sospecha          de déficit DSM en evaluaciones previas (OR 3,46, p 0,0013) e hijos          de madres analfabetas (p 0,018). Acercándose a la significación          estadística, pero sin alcanzarla, figuran las familias más          numerosas, especialmente con mayor número de hijos y el hacinamiento.           Dado que no tenemos antecedentes acerca          del tiempo de asistencia a educación preescolar y/o a programas          de estimulación compensatoria, no podemos sacar conclusiones sobre          la real implicancia de éstos en el rendimiento de los test de DSM. En el CESFAM estudiado, sólo aquellos          niños que presentaron inadecuado DSM según los criterios          del manual TEPSI, fueron seguidos en consulta de déficit, siendo          dados de alta luego de obtener un rendimiento adecuado en la repetición          del test, generalmente con un puntaje muy superior al obtenido inicialmente.          Se debe señalar que el TEPSI fue validado como tamizaje y no como          prueba diagnóstica o instrumento de seguimiento. Cabría          cuestionarse si el mejor rendimiento del segundo test se debe a un efecto          de aprendizaje obtenido al repetir las mismas preguntas, sumado a la mejor          ambientación del niño a una situación ya conocida.           Considerando la alta prevalencia de déficit          del lenguaje en la muestra estudiada, llama la atención que ninguno          tenía evaluación auditiva, sólo 2 fueron derivados          al otorrinolaringólogo y en 3 estaba consignada una impresión          clínica respecto a la audición.  Pese a no haber un criterio uniforme para          la derivación a nivel secundario y terciario, impresiona que las          interconsultas fueron justificadas, pero más bien tardías,          ya que la mayoría fue derivado después de los 24 meses de          edad. Estos aspectos deben ser mejorados para lograr la meta sanitaria          de realizar un diagnóstico precoz e intervención oportuna. Para generalizar nuestros hallazgos parece          relevante ampliar el tamaño muestral del estudio y continuar el          seguimiento de los niños, profundizando en aspectos cualitativos          relacionados con el apego, la expresividad y estrés paterno, características          del estímulo recibido e impacto de los programas de estimulación.          Además de incorporar pruebas de tamizaje que permitan la detección          de problemas del desarrollo neurosensorial y del comportamiento. CONCLUSIONES El proceso biológico de desarrollo,          genéticamente programado, ocurre en un medio familiar, influido          directamente por la cultura de la comunidad y de la organización          de los sistemas de atención de salud y sistema educacional. En          consecuencia “para lograr una comprensión integral del niño,          el conocimiento del medio en que transcurre su crecimiento y desarrollo          es un requisito fundamental”23. La relación del déficit del          DSM con acciones preventivas del equipo de salud, como sospecha de déficit          del DSM en evaluaciones previas, captación más tardía          y falta de participación en educación preescolar, nos hacen          pensar que en una población de nivel socioeconómico bajo,          las acciones específicas del equipo de salud y educación          podrían jugar un rol protector del desarrollo infantil. Debido a las características de          vulnerabilidad identificadas en la población estudiada, se sugiere          implementar programas comunitarios de estimulación e incorporación          de guías anticipatorias, para todos los niños, concentrando          esfuerzos adicionales en aquellos de mayor riesgo. Todo niño debe          tener la oportunidad de desarrollarse plenamente y acceder a una educación          completa y satisfactoria. Es nuestra responsabilidad, como profesionales          de la salud, favorecer las condiciones que les permitan desarrollar el          máximo de su potencial.  RECOMENDACIONES Es indiscutible la importancia de realizar          evaluaciones sistemáticas para detectar alteraciones del desarrollo          de los niños, siempre y cuando estén enmarcadas en políticas          sociales y en programas de intervención.              En la planificación de dichas evaluaciones se debe considerar: 1. Debido a la variabilidad individual          en la velocidad y calidad en la adquisición de los logros, se sugiere          monitorizar el desarrollo de cada niño a través del seguimiento          individual24.  2. Para identificar el ritmo individual          de desarrollo se sugiere considerar en las evaluaciones no sólo          la realización de una conducta determinada, sino además          la edad en que cada niño comenzó a presentar dicha conducta. 3. El desarrollo infantil es un proceso          integral, en que todas las áreas están estrechamente interrelacionadas,          por lo que la pesquisa de una alteración, en cualquiera de las          funciones del desarrollo, debe motivar acciones de intervención          más específicas. 4. Para aumentar la precisión de          la evaluación sería importante considerar la opinión          de los padres25 y otras personas involucradas          en el cuidado de los niños. 5. Se sugiere incorporar en la evaluación          del DSM aspectos tales como problemas del comportamiento, trastornos socioemocionales,          capacidad de autocuidado y tamizaje neurosensorial, desde etapas precoces          del desarrollo.              6. La implementación de programas de tamizaje necesariamente tiene          que ir asociada a la habilitación de sistemas efectivos de transferencia          y contratransferencia, entre los servicios de atención primaria          y secundaria, y el sistema educacional y familiar al que pertenece el          niño. El trabajo intersectorial facilita la intervención          eficaz y oportuna. En poblaciones de alto riesgo, como la estudiada, se          deberían implementar programas de estimulación que incorporen          a todos los niños y sus grupos familiares. 7. Se sugiere capacitar profesionales de          la atención primaria, ya sean pediatras, médicos familiares          u otros profesionales del equipo de salud, en el adecuado diagnóstico          e intervención oportuna, eficaz y altamente resolutiva, de los          niños con déficit del DSM y en el manejo integral de aquellos          con necesidades especiales.   REFERENCIAS 1.- Avaria MA: Pediatría          del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec (en línea) 2005;          2 n°1.            [ Links ]         2.- Schonhaut L: El rol de la pediatría del desarrollo          en el control de salud integral: hacia la pediatría del siglo XXI.          Rev Chil Pediatr 2004; 75: 9-12.            [ Links ]         3.- Myers R: Los Doce que Sobreviven: Fortalecimiento          de los programas de desarrollo para la primera infancia en el tercer mundo.          Publicación Científica N° 545. Organización Panamericana          de la Salud. Washington DC USA 1993.            [ Links ]         4.- Mustard JF: Desarrollo infantil temprano y cerebro:          Bases para la salud, el aprendizaje y la conducta a través de la          vida. Presentado en la Conferencia del Banco Mundial sobre “Investigación          en el futuro de nuestros niños” Washington 2000.            [ Links ]         5.- Douglas Willms J: Standards of Care: Investment to          improve children educational outcomes in Latin America. En Young M., Human          Development Network “From early child development to human development.          investing in our children’s future”. The World Bank publication.          Washington D.C. 2002.            [ Links ]         6.- Manterola A, Avendaño A: Examen neurológico          y rendimiento escolar: correlaciones a siete años Plazo. Rev Chil          Pediatr 1989; 60: 157-65.            [ Links ]         7.- Committee of children with disabilities: Developmental          surveillance and screening of infant and young children. Pediatrics 2001;          108: 192-5.            [ Links ]         8.- Glascoe F: Early detection of developmental and behavioral          problems. Pediatrics in Review 2000; 21: 272-80.            [ Links ]         9.- Brand G, Fernández L: Estimulación temprana          y desarrollo de la inteligencia. Pediatría al día 2003;          19: 27-31.            [ Links ]         10.- De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J: Estudio          de salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago          Occidente. I Prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos.          Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002; 40: 9-21.            [ Links ]         11.- Pscucci M, Lejarrega H, Kelmansky D, et al: Validación          de la prueba nacional de pesquisa de trastornos del desarrollo psicomotor          en niños menores de 6 años. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 75-6.            [ Links ]         12.- Michellini M, Rodríguez S, Montiel S, et          al: Apoyo sanitario interdisciplinario en educación inicial. Rev          Chil Pediatr 2000; 71: 154-76.            [ Links ]         13.- Halpern R, Giugliani E: Factores de risco para suspeita          de atraso no desenvolvimento neuropsicomotor aos 12 meses de vida. Rev          Chil Pediar 2002; 73: 529-39.            [ Links ]         14.- Wood D: Effect of child and family poverty on child          health in the United States. Pediatrics 2003; 112: 707-11.            [ Links ]         15.- Seguel X, Bralic S, Edwards M: Más allá          de la supervivencia. Edición UNICEF y CEDEP. 1989.            [ Links ]         16.- Fernández V, Fernández B, Adaro L:          Early environmental enrichment: Motor coordination, exploratory behavior          and specific experience- induced structural changes in somatosensory cortex          of the rat. Biology of the Neonate 2000.            [ Links ]         17.- Fernández V, Larraguibel E: Entorno enriquecido,          afectividad y desarrollo cognitivo: una perspectiva holística desde          el punto de vista de las neurociencias y la educación parvularia.          Revista Perspectiva 2001; 15: 22-31 Escuela de educación parvularia          Universidad Central.            [ Links ]         18.- Di Pietro JA: Baby and the Brain: advances in child          development. Annu Rev Public health 2000; 21: 455-71.            [ Links ]         19.- Normas técnicas de evaluación y estimulación          del desarrollo psicomotor en el niño y la niña menor de          6 años 1993. Ministerio de Salud. Santiago Chile 2004. En http://www.minsal.cl/ici/S_1/salud_nino/Manual.pdf            [ Links ]         20.- Haussler IM, Marchan T: TEPSI test de desarrollo          psicomotor 2-5 años. Ediciones Universidad Católica, Octava          Edición 1999. Santiago. Chile.            [ Links ]         21.- Brown L, Pollit E: Malnutrition poverty and intellectual          development. Scientific American 1996: 26-31.            [ Links ]         22.- Cusminsky M, Moreno E, Suárez E: Crecimiento          y desarrollo: hechos y tendencias. Publicación científica          OPS N° 510. Washington 1988.            [ Links ]         23.- Dworkin P, Glascoe F: Guidelines for monitoring          development. An early detection of development delays: how do you mesure          up?. Contemporary Pediatrics (en línea) abril 1997.            [ Links ]         24.- Glascoe F: Parents concerns about children’s          development: prescreening technique or screenig test?. Pediatrics 1997;          99: 522-8.            [ Links ]     Correspondencia          a: Dra. Luisa Schonhaut B. E-mail: schonhaut@yahoo.com

Trabajo recibido          el 20 de junio de 2005, devuelto para corregir el 7 de julio de 2005,          segunda versión el 27 de julio de 2005, aceptado para publicación          el 20 de agosto de 2005.  

      ANEXO 1     Derivación                a nivel terciario por alteración del DSM: datos obtenidos                de la ficha                    del Hospítal y policlínico adosado de referencia       1. BC: derivado a los 2 años                a neurología y fonoaudiología. Trastorno del lenguaje                expresivo. Indicación: Jardín y Escuela Lenguaje. 2. SP derivado a los 2 años                a neurología. Trastorno moderado del lenguaje expresivo y                habla, probable. CI bajo. Indicación fonoaudiología,                jardín y Estimulación. Evaluada a los 4 años                en otorrinolaringología, diagnóstico clínico                de hipoacusia, sin estudio. Severa disfunción familiar. 3. IS derivado desde gastroenterología                a neurología, 8 meses por retraso DSM, síndrome hipotónico.                Estudio normal. 3/6 años evaluado en fonoaudiología                por trastorno severo del lenguaje y habla. En otorrinolaringología                operado de hipertrofia amigdalina, sin estudio auditivo. 4. FP: prematuro PEG severo, 1 410                g. Derivado a neurología a los 3 años, diagnóstico                trastorno global del desarrollo, retraso lenguaje. Evaluado en otorrinolaringología                a los 3 años, con impedanciometría normal. En control                en las unidades de Salud Mental y Terapia Ocupacional. 5. MA: antecedentes de PEG 1 800                g. A los 4 años derivado a neurología por déficit                severo en el DSM según TEPSI. Se diagnóstico retraso                severo del lenguaje, observación de síndrome de “x                frágil”, pendiente estudio. Pendiente completar evaluaciones:                otorrinolaringología, rehabilitación, fonoaudiología                y genética.                   6. JE: antecedentes de hipoglicemcia refractaria del recién                nacido, Síndrome hipotónico central, en estudio en                Hospital R del Río. Probable enfermedad metabólica                en estudio 7. NJ: derivado a los 4 años                por trastorno del lenguaje en TEPSI, asociado a trastornos conductuales                (encopresis, agresividad). Derivado a Salud Mental, pendiente completar                estudio. 8. FA: antecedente de diabetes neonatal,                macrocefalia y retraso global del desarrollo, en estudio en genética.                Derivado a Neurología a los 3 años, probable enfermedad                mitocondrial o metabólica, en estudio. 9. MS: derivado a los 4 años                a neurología, diagnóstico Gilles de la Tourette, retraso                del lenguaje, disfunción familiar. No asiste a control. 10. DF: derivada a los 4 años                a otorrinolaringología por sospecha de hipoacusia, pendiente                estudio.  11. TP, antecedentes de daño                pulmonar crónico secundario a bronconeumonia por ADV. Derivada                a neurología por retraso DSM + síndrome hipotónico,                probable genopatía, abandona controles. FF, BP niños que solicitaron                hora en neurología después del TEPSI 4 años,                no asistieron.     DISCUSIÓN La principal limitación en nuestro          estudio fue la selección de los grupos de estudio y de comparación.          Al definir un criterio de exigencia uniforme para toda la muestra (considerando          a todos los niños como de 4 años cumplidos), hubo que reclasificar          al 6,5%. Se encontró que 23% de los preescolares catalogados como          normales tienen déficit de algún área del DSM. El          riesgo de catalogar como normales a niños que tienen en realidad          algún déficit, radica en la falta de oportunidad de realizar          la intervención adecuada, lo que podría ocurrir con aquellos          sometidos a un menor nivel de exigencia. Destaca en el presente estudio la alta          prevalencia de trastornos del lenguaje, tanto en niños catalogados          con DSM deficitario como con TEPSI normal, este aspecto podría          ser explicable por la carencia sociocultural de los evaluados. El desarrollo          las funciones cerebrales superiores es más susceptibles a las influencias          medio ambientales y más complejo de evaluar en niños pequeños,          mediante los tests actualmente disponibles.  En la muestra estudiada, coincidiendo con          lo reportado en la literatura22-24 el déficit de DSM fue tres veces          más frecuente en varones (OR 3,09, p 0,0006), familias de mayor          pobreza (OR 3,12, p 0,0018), edad de captación en el CESFAM después          de los 12 meses de edad (OR 2,84, p 0,0075), preescolares que no asistían          a educación preescolar (OR 2,46, p 0,0075), antecedente de sospecha          de déficit DSM en evaluaciones previas (OR 3,46, p 0,0013) e hijos          de madres analfabetas (p 0,018). Acercándose a la significación          estadística, pero sin alcanzarla, figuran las familias más          numerosas, especialmente con mayor número de hijos y el hacinamiento.           Dado que no tenemos antecedentes acerca          del tiempo de asistencia a educación preescolar y/o a programas          de estimulación compensatoria, no podemos sacar conclusiones sobre          la real implicancia de éstos en el rendimiento de los test de DSM. En el CESFAM estudiado, sólo aquellos          niños que presentaron inadecuado DSM según los criterios          del manual TEPSI, fueron seguidos en consulta de déficit, siendo          dados de alta luego de obtener un rendimiento adecuado en la repetición          del test, generalmente con un puntaje muy superior al obtenido inicialmente.          Se debe señalar que el TEPSI fue validado como tamizaje y no como          prueba diagnóstica o instrumento de seguimiento. Cabría          cuestionarse si el mejor rendimiento del segundo test se debe a un efecto          de aprendizaje obtenido al repetir las mismas preguntas, sumado a la mejor          ambientación del niño a una situación ya conocida.           Considerando la alta prevalencia de déficit          del lenguaje en la muestra estudiada, llama la atención que ninguno          tenía evaluación auditiva, sólo 2 fueron derivados          al otorrinolaringólogo y en 3 estaba consignada una impresión          clínica respecto a la audición.  Pese a no haber un criterio uniforme para          la derivación a nivel secundario y terciario, impresiona que las          interconsultas fueron justificadas, pero más bien tardías,          ya que la mayoría fue derivado después de los 24 meses de          edad. Estos aspectos deben ser mejorados para lograr la meta sanitaria          de realizar un diagnóstico precoz e intervención oportuna. Para generalizar nuestros hallazgos parece          relevante ampliar el tamaño muestral del estudio y continuar el          seguimiento de los niños, profundizando en aspectos cualitativos          relacionados con el apego, la expresividad y estrés paterno, características          del estímulo recibido e impacto de los programas de estimulación.          Además de incorporar pruebas de tamizaje que permitan la detección          de problemas del desarrollo neurosensorial y del comportamiento. CONCLUSIONES El proceso biológico de desarrollo,          genéticamente programado, ocurre en un medio familiar, influido          directamente por la cultura de la comunidad y de la organización          de los sistemas de atención de salud y sistema educacional. En          consecuencia “para lograr una comprensión integral del niño,          el conocimiento del medio en que transcurre su crecimiento y desarrollo          es un requisito fundamental”23. La relación del déficit del          DSM con acciones preventivas del equipo de salud, como sospecha de déficit          del DSM en evaluaciones previas, captación más tardía          y falta de participación en educación preescolar, nos hacen          pensar que en una población de nivel socioeconómico bajo,          las acciones específicas del equipo de salud y educación          podrían jugar un rol protector del desarrollo infantil. Debido a las características de          vulnerabilidad identificadas en la población estudiada, se sugiere          implementar programas comunitarios de estimulación e incorporación          de guías anticipatorias, para todos los niños, concentrando          esfuerzos adicionales en aquellos de mayor riesgo. Todo niño debe          tener la oportunidad de desarrollarse plenamente y acceder a una educación          completa y satisfactoria. Es nuestra responsabilidad, como profesionales          de la salud, favorecer las condiciones que les permitan desarrollar el          máximo de su potencial.  RECOMENDACIONES Es indiscutible la importancia de realizar          evaluaciones sistemáticas para detectar alteraciones del desarrollo          de los niños, siempre y cuando estén enmarcadas en políticas          sociales y en programas de intervención.              En la planificación de dichas evaluaciones se debe considerar: 1. Debido a la variabilidad individual          en la velocidad y calidad en la adquisición de los logros, se sugiere          monitorizar el desarrollo de cada niño a través del seguimiento          individual24.  2. Para identificar el ritmo individual          de desarrollo se sugiere considerar en las evaluaciones no sólo          la realización de una conducta determinada, sino además          la edad en que cada niño comenzó a presentar dicha conducta. 3. El desarrollo infantil es un proceso          integral, en que todas las áreas están estrechamente interrelacionadas,          por lo que la pesquisa de una alteración, en cualquiera de las          funciones del desarrollo, debe motivar acciones de intervención          más específicas. 4. Para aumentar la precisión de          la evaluación sería importante considerar la opinión          de los padres25 y otras personas involucradas          en el cuidado de los niños. 5. Se sugiere incorporar en la evaluación          del DSM aspectos tales como problemas del comportamiento, trastornos socioemocionales,          capacidad de autocuidado y tamizaje neurosensorial, desde etapas precoces          del desarrollo.              6. La implementación de programas de tamizaje necesariamente tiene          que ir asociada a la habilitación de sistemas efectivos de transferencia          y contratransferencia, entre los servicios de atención primaria          y secundaria, y el sistema educacional y familiar al que pertenece el          niño. El trabajo intersectorial facilita la intervención          eficaz y oportuna. En poblaciones de alto riesgo, como la estudiada, se          deberían implementar programas de estimulación que incorporen          a todos los niños y sus grupos familiares. 7. Se sugiere capacitar profesionales de          la atención primaria, ya sean pediatras, médicos familiares          u otros profesionales del equipo de salud, en el adecuado diagnóstico          e intervención oportuna, eficaz y altamente resolutiva, de los          niños con déficit del DSM y en el manejo integral de aquellos          con necesidades especiales.   REFERENCIAS 1.- Avaria MA: Pediatría          del desarrollo y el comportamiento. Rev Ped Elec (en línea) 2005;          2 n°1.            [ Links ]         2.- Schonhaut L: El rol de la pediatría del desarrollo          en el control de salud integral: hacia la pediatría del siglo XXI.          Rev Chil Pediatr 2004; 75: 9-12.            [ Links ]         3.- Myers R: Los Doce que Sobreviven: Fortalecimiento          de los programas de desarrollo para la primera infancia en el tercer mundo.          Publicación Científica N° 545. Organización Panamericana          de la Salud. Washington DC USA 1993.            [ Links ]         4.- Mustard JF: Desarrollo infantil temprano y cerebro:          Bases para la salud, el aprendizaje y la conducta a través de la          vida. Presentado en la Conferencia del Banco Mundial sobre “Investigación          en el futuro de nuestros niños” Washington 2000.            [ Links ]         5.- Douglas Willms J: Standards of Care: Investment to          improve children educational outcomes in Latin America. En Young M., Human          Development Network “From early child development to human development.          investing in our children’s future”. The World Bank publication.          Washington D.C. 2002.            [ Links ]         6.- Manterola A, Avendaño A: Examen neurológico          y rendimiento escolar: correlaciones a siete años Plazo. Rev Chil          Pediatr 1989; 60: 157-65.            [ Links ]         7.- Committee of children with disabilities: Developmental          surveillance and screening of infant and young children. Pediatrics 2001;          108: 192-5.            [ Links ]         8.- Glascoe F: Early detection of developmental and behavioral          problems. Pediatrics in Review 2000; 21: 272-80.            [ Links ]         9.- Brand G, Fernández L: Estimulación temprana          y desarrollo de la inteligencia. Pediatría al día 2003;          19: 27-31.            [ Links ]         10.- De la Barra F, Toledo V, Rodríguez J: Estudio          de salud mental en dos cohortes de niños escolares de Santiago          Occidente. I Prevalencia y seguimiento de problemas conductuales y cognitivos.          Rev Chil Neuro-Psiquiat 2002; 40: 9-21.            [ Links ]         11.- Pscucci M, Lejarrega H, Kelmansky D, et al: Validación          de la prueba nacional de pesquisa de trastornos del desarrollo psicomotor          en niños menores de 6 años. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 75-6.            [ Links ]         12.- Michellini M, Rodríguez S, Montiel S, et          al: Apoyo sanitario interdisciplinario en educación inicial. Rev          Chil Pediatr 2000; 71: 154-76.            [ Links ]         13.- Halpern R, Giugliani E: Factores de risco para suspeita          de atraso no desenvolvimento neuropsicomotor aos 12 meses de vida. Rev          Chil Pediar 2002; 73: 529-39.            [ Links ]         14.- Wood D: Effect of child and family poverty on child          health in the United States. Pediatrics 2003; 112: 707-11.            [ Links ]         15.- Seguel X, Bralic S, Edwards M: Más allá          de la supervivencia. Edición UNICEF y CEDEP. 1989.            [ Links ]         16.- Fernández V, Fernández B, Adaro L:          Early environmental enrichment: Motor coordination, exploratory behavior          and specific experience- induced structural changes in somatosensory cortex          of the rat. Biology of the Neonate 2000.            [ Links ]         17.- Fernández V, Larraguibel E: Entorno enriquecido,          afectividad y desarrollo cognitivo: una perspectiva holística desde          el punto de vista de las neurociencias y la educación parvularia.          Revista Perspectiva 2001; 15: 22-31 Escuela de educación parvularia          Universidad Central.            [ Links ]         18.- Di Pietro JA: Baby and the Brain: advances in child          development. Annu Rev Public health 2000; 21: 455-71.            [ Links ]         19.- Normas técnicas de evaluación y estimulación          del desarrollo psicomotor en el niño y la niña menor de          6 años 1993. Ministerio de Salud. Santiago Chile 2004. En http://www.minsal.cl/ici/S_1/salud_nino/Manual.pdf            [ Links ]         20.- Haussler IM, Marchan T: TEPSI test de desarrollo          psicomotor 2-5 años. Ediciones Universidad Católica, Octava          Edición 1999. Santiago. Chile.            [ Links ]         21.- Brown L, Pollit E: Malnutrition poverty and intellectual          development. Scientific American 1996: 26-31.            [ Links ]         22.- Cusminsky M, Moreno E, Suárez E: Crecimiento          y desarrollo: hechos y tendencias. Publicación científica          OPS N° 510. Washington 1988.            [ Links ]         23.- Dworkin P, Glascoe F: Guidelines for monitoring          development. An early detection of development delays: how do you mesure          up?. Contemporary Pediatrics (en línea) abril 1997.            [ Links ]         24.- Glascoe F: Parents concerns about children’s          development: prescreening technique or screenig test?. Pediatrics 1997;          99: 522-8.            [ Links ]     Correspondencia          a: Dra. Luisa Schonhaut B. E-mail: schonhaut@yahoo.com

Trabajo recibido          el 20 de junio de 2005, devuelto para corregir el 7 de julio de 2005,          segunda versión el 27 de julio de 2005, aceptado para publicación          el 20 de agosto de 2005.  

1. BC: derivado a los 2 años                a neurología y fonoaudiología. Trastorno del lenguaje                expresivo. Indicación: Jardín y Escuela Lenguaje.

2. SP derivado a los 2 años                a neurología. Trastorno moderado del lenguaje expresivo y                habla, probable. CI bajo. Indicación fonoaudiología,                jardín y Estimulación. Evaluada a los 4 años                en otorrinolaringología, diagnóstico clínico                de hipoacusia, sin estudio. Severa disfunción familiar.

3. IS derivado desde gastroenterología                a neurología, 8 meses por retraso DSM, síndrome hipotónico.                Estudio normal. 3/6 años evaluado en fonoaudiología                por trastorno severo del lenguaje y habla. En otorrinolaringología                operado de hipertrofia amigdalina, sin estudio auditivo.

4. FP: prematuro PEG severo, 1 410                g. Derivado a neurología a los 3 años, diagnóstico                trastorno global del desarrollo, retraso lenguaje. Evaluado en otorrinolaringología                a los 3 años, con impedanciometría normal. En control                en las unidades de Salud Mental y Terapia Ocupacional.

5. MA: antecedentes de PEG 1 800                g. A los 4 años derivado a neurología por déficit                severo en el DSM según TEPSI. Se diagnóstico retraso                severo del lenguaje, observación de síndrome de “x                frágil”, pendiente estudio. Pendiente completar evaluaciones:                otorrinolaringología, rehabilitación, fonoaudiología                y genética.                   6. JE: antecedentes de hipoglicemcia refractaria del recién                nacido, Síndrome hipotónico central, en estudio en                Hospital R del Río. Probable enfermedad metabólica                en estudio

7. NJ: derivado a los 4 años                por trastorno del lenguaje en TEPSI, asociado a trastornos conductuales                (encopresis, agresividad). Derivado a Salud Mental, pendiente completar                estudio.

8. FA: antecedente de diabetes neonatal,                macrocefalia y retraso global del desarrollo, en estudio en genética.                Derivado a Neurología a los 3 años, probable enfermedad                mitocondrial o metabólica, en estudio.

9. MS: derivado a los 4 años                a neurología, diagnóstico Gilles de la Tourette, retraso                del lenguaje, disfunción familiar. No asiste a control.

10. DF: derivada a los 4 años                a otorrinolaringología por sospecha de hipoacusia, pendiente                estudio. 

11. TP, antecedentes de daño                pulmonar crónico secundario a bronconeumonia por ADV. Derivada                a neurología por retraso DSM + síndrome hipotónico,                probable genopatía, abandona controles.

FF, BP niños que solicitaron                hora en neurología después del TEPSI 4 años,                no asistieron.  

DISCUSIÓN

La principal limitación en nuestro          estudio fue la selección de los grupos de estudio y de comparación.          Al definir un criterio de exigencia uniforme para toda la muestra (considerando          a todos los niños como de 4 años cumplidos), hubo que reclasificar          al 6,5%. Se encontró que 23% de los preescolares catalogados como          normales tienen déficit de algún área del DSM. El          riesgo de catalogar como normales a niños que tienen en realidad          algún déficit, radica en la falta de oportunidad de realizar          la intervención adecuada, lo que podría ocurrir con aquellos          sometidos a un menor nivel de exigencia.

Destaca en el presente estudio la alta          prevalencia de trastornos del lenguaje, tanto en niños catalogados          con DSM deficitario como con TEPSI normal, este aspecto podría          ser explicable por la carencia sociocultural de los evaluados. El desarrollo          las funciones cerebrales superiores es más susceptibles a las influencias          medio ambientales y más complejo de evaluar en niños pequeños,          mediante los tests actualmente disponibles. 

En la muestra estudiada, coincidiendo con          lo reportado en la literatura22-24 el déficit de DSM fue tres veces          más frecuente en varones (OR 3,09, p 0,0006), familias de mayor          pobreza (OR 3,12, p 0,0018), edad de captación en el CESFAM después          de los 12 meses de edad (OR 2,84, p 0,0075), preescolares que no asistían          a educación preescolar (OR 2,46, p 0,0075), antecedente de sospecha          de déficit DSM en evaluaciones previas (OR 3,46, p 0,0013) e hijos          de madres analfabetas (p 0,018). Acercándose a la significación          estadística, pero sin alcanzarla, figuran las familias más          numerosas, especialmente con mayor número de hijos y el hacinamiento.          

Dado que no tenemos antecedentes acerca          del tiempo de asistencia a educación preescolar y/o a programas          de estimulación compensatoria, no podemos sacar conclusiones sobre          la real implicancia de éstos en el rendimiento de los test de DSM.

En el CESFAM estudiado, sólo aquellos          niños que presentaron inadecuado DSM según los criterios          del manual TEPSI, fueron seguidos en consulta de déficit, siendo          dados de alta luego de obtener un rendimiento adecuado en la repetición          del test, generalmente con un puntaje muy superior al obtenido inicialmente.          Se debe señalar que el TEPSI fue validado como tamizaje y no como          prueba diagnóstica o instrumento de seguimiento. Cabría          cuestionarse si el mejor rendimiento del segundo test se debe a un efecto          de aprendizaje obtenido al repetir las mismas preguntas, sumado a la mejor          ambientación del niño a una situación ya conocida.          

Considerando la alta prevalencia de déficit          del lenguaje en la muestra estudiada, llama la atención que ninguno          tenía evaluación auditiva, sólo 2 fueron derivados          al otorrinolaringólogo y en 3 estaba consignada una impresión          clínica respecto a la audición. 

Pese a no haber un criterio uniforme para          la derivación a nivel secundario y terciario, impresiona que las          interconsultas fueron justificadas, pero más bien tardías,          ya que la mayoría fue derivado después de los 24 meses de          edad. Estos aspectos deben ser mejorados para lograr la meta sanitaria          de realizar un diagnóstico precoz e intervención oportuna.

Para generalizar nuestros hallazgos parece          relevante ampliar el tamaño muestral del estudio y continuar el          seguimiento de los niños, profundizando en aspectos cualitativos          relacionados con el apego, la expresividad y estrés paterno, características          del estímulo recibido e impacto de los programas de estimulación.          Además de incorporar pruebas de tamizaje que permitan la detección          de problemas del desarrollo neurosensorial y del comportamiento.

CONCLUSIONES

El proceso biológico de desarrollo,          genéticamente programado, ocurre en un medio familiar, influido          directamente por la cultura de la comunidad y de la organización          de los sistemas de atención de salud y sistema educacional. En          consecuencia “para lograr una comprensión integral del niño,          el conocimiento del medio en que transcurre su crecimiento y desarrollo          es un requisito fundamental”23.

La relación del déficit del          DSM con acciones preventivas del equipo de salud, como sospecha de déficit          del DSM en evaluaciones previas, captación más tardía          y falta de participación en educación preescolar, nos hacen          pensar que en una población de nivel socioeconómico bajo,          las acciones específicas del equipo de salud y educación          podrían jugar un rol protector del desarrollo infantil.

Debido a las características de          vulnerabilidad identificadas en la población estudiada, se sugiere          implementar programas comunitarios de estimulación e incorporación          de guías anticipatorias, para todos los niños, concentrando          esfuerzos adicionales en aquellos de mayor riesgo. Todo niño debe          tener la oportunidad de desarrollarse plenamente y acceder a una educación          completa y satisfactoria. Es nuestra responsabilidad, como profesionales          de la salud, favorecer las condiciones que les permitan desarrollar el          máximo de su potencial. 

RECOMENDACIONES

Es indiscutible la importancia de realizar          evaluaciones sistemáticas para detectar alteraciones del desarrollo          de los niños, siempre y cuando estén enmarcadas en políticas          sociales y en programas de intervención.              En la planificación de dichas evaluaciones se debe considerar:

1. Debido a la variabilidad individual          en la velocidad y calidad en la adquisición de los logros, se sugiere          monitorizar el desarrollo de cada niño a través del seguimiento          individual24. 

2. Para identificar el ritmo individual          de desarrollo se sugiere considerar en las evaluaciones no sólo          la realización de una conducta determinada, sino además          la edad en que cada niño comenzó a presentar dicha conducta.

3. El desarrollo infantil es un proceso          integral, en que todas las áreas están estrechamente interrelacionadas,          por lo que la pesquisa de una alteración, en cualquiera de las          funciones del desarrollo, debe motivar acciones de intervención          más específicas.

4. Para aumentar la precisión de          la evaluación sería importante considerar la opinión          de los padres25 y otras personas involucradas          en el cuidado de los niños.

5. Se sugiere incorporar en la evaluación          del DSM aspectos tales como problemas del comportamiento, trastornos socioemocionales,          capacidad de autocuidado y tamizaje neurosensorial, desde etapas precoces          del desarrollo.              6. La implementación de programas de tamizaje necesariamente tiene          que ir asociada a la habilitación de sistemas efectivos de transferencia          y contratransferencia, entre los servicios de atención primaria          y secundaria, y el sistema educacional y familiar al que pertenece el          niño. El trabajo intersectorial facilita la intervención          eficaz y oportuna. En poblaciones de alto riesgo, como la estudiada, se          deberían implementar programas de estimulación que incorporen          a todos los niños y sus grupos familiares.