https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000500009
Enfoque Pediátrico para el Estudio de los Trastornos Respiratorios del Sueño

RESUMEN

Los Trastornos    Respiratorios del Sueño (TRS) pueden generar un impacto en la salud de niños    y adolescentes, en un periodo altamente vulnerable para el neurodesarrollo.    La anamnesis y examen fisco pueden orientar a su diagnóstico, sin embargo, poseen    limitaciones importantes, especialmente en etapas precoces de la enfermedad.    En niños con factores de riesgo específicos es necesario tener un alto nivel    de sospecha y realizar estudios diagnósticos. Este artículo de revisión tiene    como objetivo describir las distintas alternativas diagnósticas, practicables    en distintos escenarios clínicos y realizadas durante el sueño o vigilia. Estos    métodos diagnósticos pueden ser de utilidad en el reconocimiento y tratamiento    precoz de los TRS.

(Palabras clave:    Estudios de sueño, Polisomnograña, Poligrafía, Saturometría nocturna, Ventilación    No Invasiva).

 

Introducción

Los Trastornos    Respiratorios del Sueño (TRS) son subdiagnósticados en población adulta y pediátrica.    Incluyen un abanico de entidades respiratorias que conforman parte de un continuo,    manifestándose y/o agravándose cuando el niño está durmiendo; pueden asociase    a alteraciones en intercambio de gases, de arquitectura del sueño, apneas y/o    hipoventilación1-2. Dentro de estos se incluyen el Roncador    Primario, Síndrome de Resistencia de Vía Aérea Superior, Hipoventilación Obstructiva    y Síndrome de Apnea Obstructiva del Sueño (SAOS). La tabla    1 muestra la caracterización que las define3-4. Los    TRS obedecen a una serie de causas que se clasifican en 3 grandes grupos: hipertofia    adenotonsilar sin obesidad, obesidad y un último grupo donde se incluyen: Enfermedades    Neuromusculares (ENM), Síndrome de Down, Parálisis Cerebral y Síndromes Craneofaciales5    (tabla 2).

En la población    pediátrica general, la prevalencia del ronquido es de 3 a 12% y de SAOS 0,7    a 2%, principalmente asociado a hipertrofia adenotonsilar2-6-7.    En niños y adolescentes    con ENM, obesidad o malformaciones craneofaciales, los TRS con significación    clínica e impacto en el neurodesarrollo tienen una sustantiva mayor prevalencia,    que incluso puede ser mayor al 50%8.

Si bien existen    síntomas que se han asociado a los TRS (tabla 3), la historia clínica y la anamnesis    dirigida tienen una baja sensibilidad y/o especifidad, por lo que resulta necesario    el apoyo con exámenes complementarios para llegar a un diagnóstico precoz, realizar    una intervención oportuna y disminuir así la posibilidad de generar alteraciones    neurocog-nitivas y efectos biológicos deletéreos en diversos sistemas como son    metabólicos, cardiovascular y otros, con posibilidades de impactar en la calidad    de vida relacionada a salud a lo largo de la vida9-11.

Los estudios de    sueño se pueden subdividir, en forma no excluyente, en estudios: 1) Nocturnos;    2) Diurnos y 3) Dirigidos a niños con necesidades especiales11. La    tabla 4 resume estas formas de evaluación del sueño y su escenario de realización,    en orden de sensibilidad, calidad y cantidad de información entregada.

   

   

   

   

En el presente    artículo se describen estas distintas    alternativas para el diagnóstico y seguimiento de niños y adolescentes con TRS,    poniendo énfasis en aspectos prácticos de evaluación a través de modelos de    estudio que combinen acciones diagnósticas escalonadas ambulatorias y/o con    internaciones abreviadas por una o dos noches, realizadas en forma protocolizadas    y progresivas, destinadas a garantizar la pesquisa de los TRS, optimizando eficacia    y calidad, con la mayor cobertura posible otorgada a la población en riesgo.

I. Estudios    nocturnos

Son evaluaciones    realizadas durante el sueño y reconocidas en diferente grado, para el estudio    de TRS. Su grado de precisión diagnóstica va en descenso, es decir desde la    polisomnografía a poligrafía y saturometría nocturna12"14.

a. Polisomnogrqfía

La Polisomnografla    (PSG) es el estándar de oro para estudiar sueño, nos entrega información completa,    que incluye principalmente parámetros neurofisiológicos y cardiorrespiratorios.    Integra en un registro continuo en línea y simultáneo electroencefalografía,    electromiografía, electrooculografía, electrocardiografía, saturación de oxígeno    (Sp02), banda de esfuerzo torácico y abdominal, sensor de posición,    sensor de flujo naso-bucal por algoritmo de presión, sensor de flujo aéreo naso-bucal    por algoritmo    de temperatura, micrófono, sensor de luz ambiental, capnografía exhalatoria    (ETC02) (opcional), registro de video (opcional) y medición de presiones    en la vía aérea-interfase en caso de titulación de asistencia ventilatoria1215    (figura 1).

Sus principales    desventajas son que requiere de la internación del paciente, instalaciones adecuadas    para un buen dormir, un equipo capacitado en la realización e interpretación    del examen; consecuentemente es de alto costo15. Actualmente existen    posibilidades restringidas para    la realización de este examen en el sistema público de nuestro país, situación    descrita también en países desarrollados.

En niños y adolescentes    hay consideraciones para la lectura de eventos respiratorios entregadas por    la Academia Americana de Medicina del Sueño (AASM)16, que se resumen    en la tabla 5. Estas han sido propuestas para pacientes    < de 18 años, sin embargo, excepcionalmente, desde los 13 años podrían ser    utilizadas recomendaciones establecidas para adultos16.

   

   

Se requiere de    personal entrenado en la instalación de los canales y lectura del software del    polisomnógrafo para evaluar la calidad de la señal mientras se realiza el examen,    asegurando un buen registro. En el caso del análisis se requiere de un mínimo    de 4 h de tiempo total de sueño (TTS) (> 2 ciclos de sueño REM), es recomendable    realizar interpretación manual de los eventos por profesionales con experiencia    en trastornos neurofisiológicos y respiratorios del sueño17.

La PSG debiera    complementarse con una medición de C02 (ej: ETC02 continua),    integrada al resto de los canales, en especial frente a sospecha de TRS en su    etapa inicial. Para determinar presencia de hipoventilación, algunos autores    proponen puntos de corte más bajos a los establecido por la AASM, categorizando    el grado de hipoventilación según el porcentaje de TTS sobre 50 mmHg; leve entre    10-24%, moderado 25-49% y severo > 50%18.

b. Poligrafía

La poligrafía (PG)    clásica consiste en el análisis de variables cardiorrespiratorias sin evaluar    los parámetros neurofisiológicos del sueño. Integra en un registro en línea    y simultáneo la monitorización continua de electrocardiografía, Sp02,    banda de esfuerzo torácica y abdominal o sólo torácica, sensor de posición y    sensor de flujo nasal por algoritmo de presión o sensor de flujo aéreo naso-bucal    por algoritmo de temperatura y sensor de ronquido19.

Algunos de ellos    pueden ser conectados en línea a los dispositivos generadores de flujo, Cpap    y Bipap, permitiendo medir la presión generada en la vía aérea, volumen corriente    y flujo de escape. Otros permiten, a través de un adaptador puesto en línea    en el circuito mono-rama (corrugado) de los generadores de flujo, medir la señal    de flujo por medio de un sensor de presión; además algunos poseen canales auxiliares    para ETC02. Estas alternativas se han diseñado para ser de ayuda    en el diagnóstico, titulación de los equipos para asistencia ventilatoria no    invasiva y su seguimiento en domicilio20 (figura    2).

La PG tiene un    menor costo y puede ser realizada en el domicilio lo que favorece que el patrón    de sueño durante el estudio se asimile más al patrón habitual del sueño del    paciente13. En adultos su utilidad para diagnóstico de SAOS está    claramente demostrada, describiéndose alta concordancia con hallazgos polisomnográficos    al ser comparada con poligrafía de lectura domiciliaria21. En población    pediátrica, si bien la experiencia es escasa, esta validada para el diagnóstico    de SAOS, encontrándose concordancia de un 85% con respecto a la PSG22.    Existen recientes publicaciones que proponen valores de referencia en escolares,    estos son similares a los propuestos para eventos respiratorios polisomnográficos1319.    Su aplicación podría ser de gran interés para el estudio de los TRS en niños    roncadores y en población de pacientes con ENM y/o SAOS tipo 2 y 35-9.

Al igual que la    PSG, se requiere la instalación por personal entrenado, la lectura del software    del polígrafo para evaluar la calidad de la señal mientras se realiza el examen    es variable dependiendo del lugar de realización (domicilio o institucional).    Para el análisis se requiere de un mínimo de 4 h del TTS, se recomienda utilizar    la interpretación manual de los eventos por profesionales capacitados en los    TRS12-20. Los índices de los eventos respiratorios se    expresan según el tiempo total de registro y no tiempo total de sueño.

c. Saturometría    nocturna

La oximetría de    pulso es un método validado, seguro y frecuentemente usado para la detección    de la hipoxemia crónica y/o la hipoxemia intermitente8. Su uso ha    ido en aumento en la evaluación de los TRS, debido a su bajo costo, fácil uso,    y la capacidad de entregar información precisa14.

Este examen usualmente    se realiza en el domicilio del paciente. Al igual que la PSG y PG, la saturometría    nocturna debe contar con instalaciones que proporcionen un ambiente grato con    las comodidades para dormir (zona tranquila, sin ruidos, poca luz, ideal con    cama única y evitar elementos eléctricos como radios, computadores y televisores)    y a la vez seguro para poder realizar la instalación del equipo12,15.

   

   

Todos los monitores    de Sp02 presentan cierta    variabilidad entre sus mediciones y con los resultados reales de la Sp02    medida con un cooxímetro. La tecnología de señal de extracción digital y su    software, de interpretación con lectura promediada cada dos segundos, han mejorado    su umbral de medición en presencia de artefactos de movimiento, ruido y mala    perfusión. Diversos estudios de la tecnología de los oximetros de pulso demuestran    que la tecnología de los equipos Masimo es superior en el estudio de oximetría    simple y continua; disminuye el porcentaje de falsas alarmas, fenómenos no percibidos    y artefactos23'24 (figura 3).

El análisis de    la saturometría nocturna debe ser informado por profesional entrenado en el    software y con formación en TRS. Si bien los softwares de los distintos equipos    de saturometría    continua permiten obtener un informe del tiempo de registro, promedio de saturación,    promedio de frecuencia cardíaca, % del tiempo de registro con Sp02    < 90%, índice de eventos de desaturación mayor o igual al 4%, gráficos e    histogramas del análisis; es necesario realizar lectura del registro eliminando    artefactos y tiempos que según registro del cuidador puedan llevar a errores    en el análisis14,24. Ej: se despierta para ir al baño, se despierta    para alimentarse, etc.

Se ha comparado    con la PSG y PG (en conjunto) en niños antecedentes de SAOS encontrándose un    valor predictivo positivo de 97% y negativo de 47%; es decir es útil como método    de screaning, sin embargo, un resultado normal no descarta un TRS14.    Se requieren estudios adicionales que confirmen estos datos.

   

II. Estudios    diurnos

En este grupo se    incluyen distintos estudios que indirectamente nos sugieren presencia de TRS.    Como característica general de ellos es que se realizan en vigilia y que su    alteración muchas veces, esta presente en estadios clínicamente evidentes de    una patología, como en las ENM, que secundariamente provocan alteraciones en    sueño"-25.

a.     Gases en sangre

Los gases en sangre    nos permiten establecer el diagnóstico objetivo insuficiencia respiratoria global    o parcial; constituyen un examen básico, disponible en la mayoría de los hospitales,    sin embargo, se alteran en etapas avanzadas de TRS. Una gasometría normal no    descarta TRS. La presencia de PaC02 en vigilia > 50 mmHg asociada    a exceso de base > a 4 mEq/L se relaciona con hipoventilación nocturna, sobre    todo en pacientes con distrofia muscular de Duchenne24. La correlación    entre el aumento de la PaC02 y de la disminución de la capacidad    vital forzada (CVF) es mayor que la existente entre la CVF y el tiempo de registro    con Sp02 < 90%20-25.

b. Fuerza    muscular respiratoria

La evaluación de    la capacidad muscular inspiratoria global, se realiza a través del registro    de la presión inspiratoria    máxima en boca (Pimax). Es un examen no invasivo, que no se realiza frecuentemente    en la práctica clínica, sin embargo, la evidencia actual sugiere que su empleo    es útil para la evaluación y seguimiento de pacientes con patologías primarias    y secundarias de la bomba respiratoria; en quienes se planifican estrategias    como la asistencia ventilatoria no invasiva y el entrenamiento muscular respiratorio    específico con válvulas de umbral regulable. Dentro de sus ventajas destaca    su fácil imple-mentación, bajo costo y valores de referencia confiables para    niños y adolescentes26,27.

El inicio de TRS    se ha asociado a Pimax < 45 cm H20 (Sensibilidad 82%, Especificidad    89%), hipoventilación alveolar continua cuando la Pimax < 40 cm H20    (Sensibilidad 95%, Especificidad 65%) y síntomas diurnos severos con Pimax <    35 cm H20 (Sensibilidad 92%, Especificidad 55%)28.

c. Espirometría

Constituye un examen    básico de un laboratorio de función pulmonar, actualmente disponible en atención    primaria de nuestro país. La CVF se ha relacionado con TRS en pacientes con    ENM; una disminución progresiva de la CVF se relaciona progresivamente con trastornos    en sueño REM, no REM y síntomas diurnos que condicionan finalmente una falla    respiratoria severa28.

El inicio de TRS    se asocia con CVF < 60% (Sensibilidad 91%, Especificidad 89%), hipoventilación    nocturna cuando la CVF < 40% (Sensibilidad 94%, Especificidad 79%) y síntomas    diurnos severos, más hipercapnia en vigilia, con CVF < 25% (Sensibilidad    92%, Especificidad 93%)2931.

d. Capnografia

La medición de    C02 exhalado (ETC02) y de C02 transcutáneo    (TcPC02) se encuentran altamente correlacionados y son considerados    predictores eficaces para determinar en forma no invasiva los niveles de PaC026A15.    Se han empleado en pacientes sanos, con enfermedades respiratorias, trastornos    del sueño y usuarios de soporte ventilatorio810. La medición de ETC02,    es la más frecuentemente empleada, mediante interfases nasobucales, ramas exha-latoria    de ventiladores mecánicos o directamente al tubo endotraqueal; la TcPC02    tiene indicación en aquellos pacientes en los cuales sea difícil obtener ETC02,    como en los lactantes o en situación de obstrucción nasal31. La diferencia    entre la PaC02, y estos, generalmente es menor a 5 mmHg y rara vez    excede los 10 mmHg. Diferencias mayores se observan frecuentemente en patologías    con aumento de la resistencia de la vía aérea periférica que impide lograr el    plateau necesario para un apropiado registro de la ETC0213-31.

Como se menciono    previamente, la capno-metría puede ser de gran utilidad al incorporarse a los    canales de la PSG y/o capnometría, como registro continuo nocturno expresado    como porcentaje del tiempo total de registro con PC02 > 50 mmHg.    Sin embargo, la medición aislada de la ETC02, idealmente al despertar,    puede servir como un predictor no invasivo de hipoventilación nocturna25-30.

III. Estudios    dirigidos a niños con necesidades especiales

Más que métodos    diagnósticos propiamente tal, son de utilidad principalmente para el seguimiento    de pacientes con condiciones clínicas específicas. Incluyen evaluaciones que    pueden ser realizadas con aplicaciones tecnológicas de determinados equipos,    mediante un sistema de "tarjetas de memoria".

a. Lectura    de tarjetas de memoria de ventiladores mecánicos:

Estas tarjetas    pueden ser empleadas en pacientes que utilicen generadores de flujo de diversas    tecnología, capturando la información referida    al patrón respiratorio e interacción paciente-equipo durante la asistencia ventilatoria    no invasiva. De esta forma constituyen una herramienta de ayuda para la monitorización    y supervisión, considerando el correcto uso de los dispositivos e interfases    a través de la interpretación de estos registros, ya sea durante las hospitalizaciones    o en el domicilio. Asiste en las decisiones clínicas de titulación de los equipos    y cuando es necesario modificar los parámetros ventilatorios durante el seguimiento,    como también en monitorizar la adherencia a las indicaciones, crear informes    de cumplimiento y realizar análisis cruzado de los datos de distintos pacientes32.

Algunos generadores    de flujo de presión bi-nivelada, cuentan con una tarjeta de memoria que permite    realizar la lectura resumida y pormenorizada del registro de ventilación de    los pacientes (figura 4). Esta tarjeta registra la fecha,    la hora y la duración de cada sesión, además almacena los datos recogidos en    los 6 meses previos, correspondientes a las tendencias de las presiones de IPAP,    EPAP, el volumen corriente, la frecuencia respiratoria, el porcentaje de respiraciones    activadas por el paciente, la ventilación minuto, las fugas y las alarmas activadas.    Pesquisa posibles condiciones sub-diagnosticadas por falta de sintomatología    clínica, como por ejemplo, ausencia o pobre gatillo del disparo del Bi-nivel    (terapia efectiva sólo como Cpap), escape de flujo excesivo, hipoventilación    a través de comprobación de volumen corriente exhalado muy bajo y otras vinculadas    a TRS que pueden ser registradas simultáneamente con poligrafía (apneas, hipopneas,    desaturación)20'32. La información de apneas e hipopneas,    puede corresponder a una interfase mal adaptada y aumento del flujo de escape,    más que a una disminución del flujo relacionada a eventos respiratorios verdaderos    y por lo tanto, no se recomienda su lectura.

b. Lectura    de tarjetas de memoria de monitores de apnea

Estas tarjetas    pueden emplearse en pacientes con indicación de monitoreo domiciliario, como    es el caso de niños con eventos aparentemente letales (EAL) de riesgo o EAL    mayor33.

   

Si bien el uso    de monitores de apnea es controvertido,    no ha demostrado una disminución del Síndrome de Muerte Súbita del Lactante    y son de poca utilidad en casos de apneas obstructivas; su utilización debe    ser evaluada caso a caso, luego de estudios pertinentes por un equipo multidisciplinario.    También debe adecuarse en detalle a la situación psicosocial de padres y familia34.

Actualmente los    monitores más recomendados son los cardiorrespiratorios con tarjetas de memoria,    estos deben ser leídos con periodicidad preestablecida (mínimo cada 15 días)    o antes en casos de alarmas. El confirmar la presencia de apneas, puede orientar    a realizar estudios adicionales. Se han descrito patrones que pueden orientar    a determinados diagnósticos, dentro de estos destacan patrones: vasomotores    (presentes en apneas emotivas), convulsivos y sugerentes de maltrato infantil35.

Conclusión