https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000300016
Trastornos menstruales en la adolescencia



Mónica Muñoz O.1



1. Hospital Luis Calvo Mackenna, Unidad de Ginecología Infantil.  





La mayoría de los trastornos menstruales (TM) en la adolescencia    son la expresión de cambios fisiológicos inherentes al proceso de maduración    del eje hipotálamo-hipófisis-gonadal, de tal forma que es fundamental conocer    la fisiología normal del ciclo menstrual, como tambén los eventos involucrados    en el desarrollo puberal normal, para poder diferenciar lo fisiológico de lo    patológico.

El inicio del desarrollo puberal está relacionado con la participación    de una serie de mecanismos que comprenden:



a) un nivel superior en el sistema nervioso central, extrahipotalámico,    de centros del hipocampo y área superior del hipotálamo, que ejercen su acción    sobre el hipotálamo mediante neurotransmisores que serán los responsables de    la restricción o del comienzo puberal; b) un segundo nivel en el hipotálamo    en el cual las catecolaminas parecen ser los principales neurotransmisores que    estimulan la secreción del llamado "factor liberador de gonadotropina",    conocido como GnRH o LHRH en el hipotálamo, en tanto que la dopamina y endorfinas    ejercen un rol inhibitorio de GnRH; c) GnRH actúa a un tercer nivel, estimulado    en la hipófisis la liberación de otras hormonas que son glicoproteínas: la FSH    (fólico estimulante) y LH (luteinizante), además de la prolactina, llamadas    gonadotrofinas; d) en un cuarto nivel las gonadotrofinas actúan en el ovario    produciendo, cambios madurativos en el epitelio germinal y síntesis de hormonas    esteroidales, las que a su vez cierran el ciclo regulando la secreción de gonadotrofinas    LH y FSH hipofisiarias mediante acción directa en la hipófisis, pero tambén    a nivel hipotalá-mico a través de mecanismos tanto inhibitorios como estimulatorios.  

En relación a la secreción de hormonas esteroidales en el ovario,    la sintetizada en mayor cantidad por las células de la granulosa es el estradiol,    producido mediante la aromatización de andrógenos, los que son sintetizados    por las células de la teca del ovario y transportados a las células de la granulosa.  

El otro estrógeno secretado por el ovario es la estrona, tambén    producto de la aromatización de los andrógenos. Otras hormonas esteroidales    secretadas por este órgano son la progesterona y los andrógenos. El ovario además    secreta hormonas peptídicas tales como inhibina, activina, citokinas, además    de IGF (factor de crecimiento semejante a la insulina). La inhibina y activina,    péptidos secretados en altos niveles por la gónada, actúan disminuyendo (inhibina)    o aumentando (activina) la biosíntesis y secreción de FSH por la hipófisis.    Tambén actúan localmente en la gónada influyendo en la biosíntesis esteroidal    y gametogenesis.

Todos estos productos ováricos ejercen efecto de retroalimentación    en la secreción de gonadotrofina. El efecto a nivel hipotalámico es modular    la frecuencia y amplitud de liberación de GnRH, y a nivel hipofisiario regula    la cantidad de LH y FSH liberada en respuesta a los pulsos de GnRH. Los    estrógenos provenientes del ovario suprimen la liberación de gonadotrofinas    por efecto de retroalimentación (–) por acción preferentemente hipofisiaria.    La acción de la progesterona tambén ocurre en ambos niveles. 

La hormona FSH aumenta la capacidad de aromatización de la    célula de la granulosa y la síntesis de una proteína ligante de estrógenos (sex    hormone binding globulin). La FSH es la responsable del desarrollo folicular    en la fase proliferativa del ciclo menstrual, aumentando los receptores para    FSH y LH e induciendo la actividad aromática y de proliferación. La FSH y el    estradiol determinan la secreción del fluido folicular por las células de la    granulosa. Al existir cada vez más células de la granulosa con actividad aromatásica    el nivel de estradiol circulante aumenta en forma progresiva, secretándose tambén    en forma autocrina al interior del folículo. El descenso de FSH está determinado    por la inhibina, hormona peptídica secretada por el folículo dominante en respuesta    a la acción de FSH, la cual estimula la expresión de receptores para LH en las    células de la granulosa, traducéndose la acción de LH en mayor síntesis de progestinas.  

A comienzos de la pubertad hay un aumento de la secreción de    GnRH, que a su vez produce aumento de los receptores hipofisiarios para este.    Además existe una disminución de la sensibilidad hipotalámica a las esteroides    sexuales, lo que produce una elevación paulatina de las gonadotrofinas. Se produce    un aumento gradual de las alzas episódicas de LH y FSH durante el sueño, con    un aumento de los pulsos de LH, y una presentación gradual durante el día.    Estos pulsos estimulan a nivel ovárico la producción de estrógenos por los folículos,    y en respuesta a ellos, además de presentarse la telarquia y el "estirón    puberal", viene la primera menstruación (menarquia), más o menos 2 años    después de haberse iniciado el desarrollo mamario (en un estudio hecho por Tanner:    2 años y 3 meses, más o menos un año, rango de 0,5 a 5,75 años). 

El establecimiento de un ciclo menstrual normal depende de    la maduración de los mecanismos de retroalimentación (+), en que los estrógenos    alcanzan niveles suficientes para provocar un alza de LH a mitad del ciclo.

El ciclo menstrual normal se divide en fase folicular, fase    ovulatoria y fase lútea. En la fase folicular la liberación pulsátil de GnRH    desde el hipotálamo estimula la secreción de FSH y LH hipofisiario; la FSH aumenta    en el folículo ovárico el número de células de la granulosa que sintetizan una    aromatasa que será clave para la aroma-tización de andrógenos a estradiol. 

El estradiol a su vez aumenta el número de las células de la    granulosa y el número de receptores para FSH, lo que amplifica su efecto. En    las células de la teca, estimuladas por LH, se secretan andrógenos (androsterona,    testosterona) y estradiol. Acercándose a la mitad del ciclo disminuye la FSH    por efecto de retroalimentación negativa ejercido por los estrógenos y por la    inhibina. En la fase periovulatoria se identifica claramente el folículo dominante,    hay un aumento de receptores para LH y los niveles de estradiol secretados se    elevan, los niveles de estrógenos alcanzados hacen proliferar el endometrio    y por acción de LH se inicia la secreción de 17 hidroxiprogesterona, progesterona,    con una gradual luteinización de las células de la granulosa. Siguiendo el alza    de LH ocurre ruptura folicular y expulsión del oocito, y se origina el cuerpo    lúteo que secreta progesterona y 17 hidroxiprogesterona. Así el endometrio pasa    a fase secretora, posteriormente hay luteolisis (si no ocurre fertilización),    disminución de los niveles de estrógenos y progesterona, transformándose en    un endometrio necrótico que origina el sangramiento menstrual. 

La menstruación es el resultado clínico de este complejo proceso,    donde hay cambios morfológicos y funcionales en el ovario. La primera menstruación    se llama menarquia y ocurre habitualmente entre los 10 a 14 años. 

Una menstruación normal se presenta cada 21 a 45 días en la    mujer adulta, con intervalos mensuales más o menos regulares, siendo en las    adolescentes estos rangos más variables. La duración normal es de 3 a 7 días,    una duración mayor de 8 a 10 días se considera excesiva. 

La pérdida de sangre menstrual es de 30 a 40 ml (máximo 80    ml), no siendo necesario usar más de 10 a 15 toallas por ciclo. Es difícil sin    embargo cuantificar la pérdida de flujo menstrual, nos orienta el número de    apósitos diarios o toallas, y cuán impregnadas estén, como tambén si es necesario    efectuar cambios durante la jornada escolar o durante la noche. 

Entre los trastornos de la menstruación destacan:

La presentación de los diferentes trastornos mencionados nos    obliga a conocer la fisiología normal del eje hipotálamo-hipófisis-gonadal    para orientar nuestro diagnóstico a los diferentes niveles ya mencionados, lograr    su entendimiento y ofrecer la mejor solución a nuestro alcance. 

Aquellos trastornos del ciclo menstrual relacionados con sangramiento    frecuente (polimenorrea), abundante (hipermenorrea) y, o, irregular (metrorragia)    implican descartar una alteración en la maduración del eje hipotálamo-hipófisis-gonadal,    especialmente en la adquisición de la retroalimentación (–) del ciclo, en que    niveles altos de estrógenos no provocan caída de FSH y supresión consecuente    de la secreción estrogénica, originándose entonces un endometrio excesivamente    grueso. En este grupo de pacientes son frecuentes los ciclos anovulatorios,    así el ovario produce niveles continuos de estrógenos y el endometrio permanece    en fase proliferativa, lo que origina el sangramiento abundante e irregular.  

En relación a amenorreas existen tres tipos:

Amenorrea fisiológica, que ocurre antes de la pubertad, embarazo,    lactancia y menopausia. Durante la lactancia ocurre aumento de la secreción    de prolactina y una disminución de la liberación de gonadotrofinas, con falta    de maduración de los folículos ováricos, baja producción de estrógenos, progesterona    y ausencia de crecimiento del endometrio. En la menopausia ocurre disminución    de la función ovárica con desaparición de la secreción hormonal rítmica. 

Amenorrea primaria: hay que diferenciar la amenorrea    primaria por menarquia retardada de aquella por adolescencia retardada. En la    primera existe el antecedente de iniciación normal de los eventos puberales,    siendo muy importante consignar la fecha de aparición de cada uno de ellos.    Si el desarrollo puberal está completo con una telarquia iniciada hace tres    años o más, debemos descartar una falta del impulso inicial, en que el desarrollo    puberal se ha completado normalmente y el examen físico general y genital descarta    anomalías: debemos descartar alteraciones a nivel himenovaginal mediante la    inspección y, o, sondeo vaginal, y, o, vaginoscopia, y realizar tacto rectal    bimanual (presencia de útero, características). Se corrobora el examen con una    ecografía ginecológica para observar el útero y ovarios puberales con presencia    de línea endometrial, realizando sólo seguimiento, y según evolución se puede    realizar una prueba de progesterona administrando acetato de medroxiprogesterona    20 mg/día durante 5 días. Si esta prueba resulta positiva, apoya indemnidad    del canal genital. No debe usarse como tratamiento, sólo se debe esperar y controlar.    En forma adicional se puede utilizar la ayuda del laboratorio determinando gonadotropinas    hipofisiarias basales: FSH, LH que revelarán rangos normales o ligeramente disminuidos.

Otra causa es la criptomenorrea por defecto anatómico. La imperforación    himeneal es una causa. Al examen físico se evidencia mamas desarrolladas, genitales    externos estrogenizados, junto con la presencia de adrenarquia. La mayoría de    estas pacientes debieran diagnosticarse en etapa de RN o en la niñez temprana,    otras en la pubertad, su historia puede revelar un dolor cíclico abdominal desde    hace algunos meses, incluso años, o pueden ser asintomáticas. Al examen genital    se puede evidenciar un himen azuloso prominente y una vagina distendida por    la sangre a tensión, que se ve al inspeccionar los genitales. El tacto rectal    bimanual evidencia una masa. Para el tratamiento quirúrgico se ha propuesto    la técnica de Williams, en que se hace una incisión vertical cerrando horizontalmente    y previniendo la recidiva.

Una causa rara de menarquia retardada es el tabique vaginal    transverso completo, que puede ser alto o bajo, siendo el examen genital externo    normal. A la inspección se puede ver una vagina corta y sobre ella se palpa    una masa (palpación unidigital o recto abdominal). La obstrucción del tabique    vaginal alto provocará hematocolpos-hematometra y puede ser causa de endometriosis.    Casi la mitad de los tabiques vaginales son altos, el 40% en la mitad y 14%    bajos. La mayoría de los tabiques vaginales transversos tienen una perforación    central, aun así se complican con hematocolpos en la adolescencia y mucocolpos    en la niñez. Se preconiza la plastía en "Z" perpendicular al eje de    la vagina para evitar recidivas.

La agenesia de la vagina se acompaña usualmente de agenesia    uterina, infrecuentemente con útero obstruido o rudimentario con endometrio    funcionante. 

Otra variedad rara es la presencia de un útero pero con agenesia    del cuello, las pacientes se quejan de dolor y pueden evidenciar el útero distendido.

La aplasia mülleriana se ha asociado a déficit de galactosa    1 fosfato uridiltransferasa. Las pacientes con el síndrome de Mayer-Rokitansky-Kuster    Hauser son XX, tienen ovarios normales y un patrón hormonal normal, pero tienen    ausencia de útero o útero rudimentario con trompas de Falopio, y tienen ausencia    de los 2/3 superiores de la vagina. Se estima que ocurre en 1 x 4 000 RN.    Hacen muy probable este diagnóstico la presencia de mamas y desarrollo    púbico normales, testosterona sérica y estradiol en valores normales femeninos,    y cromatina (+). La ecografía sirve para evaluar la condición renal, los ovarios    normales y la ausencia de útero. El tratamiento es quirúrgico: neovagina o dilatadores    al final de la pubertad. Frente a una menarquia retardada tambén debemos descartar    insensibilidad a los andrógenos, una forma de pseudohermafroditismo masculino.    Existe una forma total y otra parcial, presentando en la primera las pacientes    un desarrollo mamario adecuado, con vello púbico y axilar ausente o muy escaso.    La vagina es corta y el cuello y útero están ausentes. El patrón cromosómico    es XY. El desarrollo mamario es mejor en aquellas pacientes en que las gónadas    se remueven en la adolescencia, frente a aquellas en que se efectuó gonadectomía    en la niñez. Los testículos tienen alta probabilidad de degeneración maligna,    por lo que se remueven cuando se ha completado el desarrollo mamario. Después    de la cirugía estas pacientes deben recibir terapia hormonal de reemplazo. En    el síndrome de insensibilidad parcial a los andrógenos el cariotipo es XY y    la ambigüedad genital es variable, hay ausencia de desarrollo mamario por    nivel bajo de estrógenos, vello axilar y pubiano, ausencia de útero. Consultan    por amenorrea. El tratamiento es gonadectomía prepuberal y terapia hormonal    de reemplazo.

La causa más común de amenorrea primaria con falla gonadal    primaria es el síndrome de Turner. Los aspectos clínicos y el cariotipo son    variables, siendo frecuente el mosaisismo y las anomalías estructurales del    cromosoma X. Este capítulo será abordado en otra clase.

Ocasiona tambén amenorrea primaria con este patrón gonadotrópico    la disgenesia gonadal pura. Este síndrome se presenta con cromatina sexual (+)    y cariotipo 46 XX, o con cromatina sexual con cariotipo 46 XY (síndrome de Swyer).    La etiología sería la falta de migración de las células germinales a la gónada    embrionaria, o una posterior involución de estas, originándose entonces una    gónada rudimentaria con diferenciación normal de los gonaductos de Müller    e involución de los de Wolff, con feminización de los genitales externos. El    fenotipo es femenino normal, con genitales externos e internos normales, excepto    las gónadas. La talla es siempre normal o alta y la falta de tejido ovárico    determina la ausencia de desarrollo puberal. En los pacientes con cariograma    46 XY se debe realizar gonadectomía por la eventual presencia de restos testiculares    y mayor incidencia tumoral (gonadoblastomas-disgerminomas). En el síndrome de    ovario resistente (Sawage), que se presenta en mujeres con escaso o nulo desarrollo    puberal que consultan habitualmente por amenorrea y en las que el patrón gonadotrópico    es muy elevado, la falla está en el ovario compuesto casi exclusivamente por    folículos primordiales en donde existe un defecto en los receptores de membrana    ováricos para las gonadotropinas.



Amenorrea secundaria: decíamos que son niñas que han    tenido la regla durante cierto tiempo y posteriormente cesan de menstruar. 

Descartado el embarazo, las determinaciones hormonales se reservan    para aquellas que habiendo presentado ciclos regulares durante uno o dos años    caen en amenorrea durante 3, 6 o más meses, sin causa aparente. Se deben descartar    cambios dietéticos, estrés, actividad física exagerada. Si persiste la oligomenorrea    se debe estudiar adrenarquia exagerada, acné, o signos de deficiencia estrogénica.

Se deben descartar además:

Desórdenes del sistema nervioso central de etiología hipofisiaria,    siendo los tumores benignos la causa más frecuente. Los adenomas secretores    de prolactina son los tumores hipofisiarios más frecuentes que causan amenorrea    secundaria (7,5%). Se supone que niveles altos de prolactina inhiben la secreción    pulsátil de GnRH por incremento de opiáceos endógenos. Otros tumores hipofisiarios    que provocan amenorrea son aquellos productores de ACTH u hormona de crecimiento    (GH) que conducen a cuadros clínicos bien definidos.

El cráneofaringioma es un tumor de origen embrionario que puede    provocar déficit en la producción de gonadotrofinas y amenorrea. Se presenta    entre los 6 y 14 años, produciendo cefalea, escaso crecimiento y retraso de    desarrollo puberal.

En el síndrome de silla turca vacía, la hipófisis se aplana    al entrar en ella espacio subaracnoideo, separándose asi del hipotálamo por    este seudotumor. 

En la amenorrea de origen hipotalámico se pierde la secreción    pulsátil de GnRH. Pueden ser secundaria a desórdenes psíquicos y se supone es    debida a la acción inhibitoria de las gonadotrofinas provocadas por la hormona    liberadora de corticotropina, la que induce un aumento de opiáceos endógenos.

Otras causas de amenorrea a nivel del sistema nervioso central    son: abscesos cerebrales, lesiones infiltrativas (TBC, sarcoidosis, histiocitosis),    leucemia, etc. En el síndrome de Kallman se pierde la pulsatilidad de GnRH,    asociándose a defectos de la línea mediacráneo facial y anosmia. El depósito    de fierro en la hemocromatosis y el tratamiento con fierro en la talasemia mayor    tambén pueden provocar retraso puberal o amenorrea secundaria.

La amenorrea por desnutrición puede ser primaria o secundaria,    se detecta descenso de los niveles de ambas gonadotrofinas por una pérdida de    la secreción pulsátil de GnRH.

Una de las causas más comunes de amenorrea secundaria es la    nutrición deficiente por insuficiente ingesta, mala absorción o aumento del    requerimiento calórico, ocurre comúnmente en enfermedades crónicas como fibrosis    quística, enfermedades renales (acidosis tubular, glomerulopatías, insuficiencia    renal), enfermedad celiaca (a esta edad no consultan por diarrea sino por evidente    retraso puberal), o enfermedad de Crohn (a edad puberal existe sólo déficit    de talla, a veces refieren dolor abdominal recurrente, vómitos o diarrea, siendo    de mucha ayuda y a veces la clave del diagnóstico la velocidad de sedimentación    elevada).

Otras causas son la anemia, hipoalbuminemia, restricción calórica,    dietas intermitentes, problemas psicosociales, ingesta de sustancias (p.e.:    cocaína, que produce hiperprolactinemia), actividad física exagerada, deportes    competitivos: ballet, gimnasia, corredoras; endocrinopatías (hipotiroismo, diabetes,    síndrome de Cushing), enfermedades sistémicas, etc.

Muchas adolescentes bajan de peso a valores extremos, ocurriendo    entonces el retraso puberal, menarquia retrasada o amenorrea secundaria. Esta    puede ser el resultado de pérdida brusca de peso (17% de grasa corporal), ocurriendo    restitución de las reglas al aumentar al 22% la grasa corporal.

Las adolescentes con bulimia y peso normal para la talla pueden    cursar con reglas normales, amenorrea secundaria o reglas irregulares.

Hace más de 30 años Frisch propuso la ligazón entre porcentaje    de grasa corporal y el inicio del desarrollo puberal. Datos más recientes apoyan    esta observación relacionando el retraso puberal observado en mujeres bailarinas,    y la pubertad acelerada en obesas. En los últimos años se ha descrito una hormona    denominada leptina, que se encuentra en relación al porcentaje de grasa corporal    y se ha visto que sus niveles séricos reflejan la cantidad de tejido adiposo    en el cuerpo, que serviría como eventual marcador periférico en el inicio del    desarrollo puberal.

La anorexia nervosa, otra causa de amenorrea secundaria, tienen    dos edades de presentación, a los 13 y a los 18 años, la primera asociada a    la maduración puberal e imagen corporal, la segunda a la angustia de separación,    elección de alternativas en el colegio y trabajo, esta última de peor pronóstico.    Son niñas (predomina el sexo femenino: 95%) de un nivel socioeconómico alto    o medio, habitualmente exitosas, buenas alumnas en lo académico y deportivo.    Algunas restringen la ingesta y otras se provocan vómitos. El "DSM-III    R" (Manual de diagnóstico estadístico de desórdenes mentales IIIR) acepta    como criterio para el diagnóstico de anorexia nerviosa la pérdida del 15% del    peso corporal. Cuando se pierde este peso aparecen una serie de signos clínicos    asociados a anorexia y bulimia: hipotermia, bradicardia, hipotensión, desórdenes    electrolíticos, piel seca y amarillenta (aumenta la carotinemia) laringoedema,    quejidos, distensión abdominal, constipación, intolerancia al frío, cambios    metabólicos, amenorrea habitualmente secundaria. Se debe hacer diagnóstico diferencial    con enfermedades inflamatorias intestinales, enfermedad celiaca, enfermedad    de Adisson, hipertiroidismo, diabetes, cáncer, depresión, tumor del sistema    nervioso central, etc.

Además de los exámenes de laboratorio para estudiar los trastornos    mencionados, se debe hacer determinación de gonadotropinas hipofisiarias FSH-LH    (que estarán bajas), el patrón de secuencia de L- estará inmaduro, el estradiol    usualmente es menos de 20 pg/ml y el colpocitograma mostrará insuficiente efecto    estrogénico. Se debe evaluar además función tiroidea, estudiar malabsorción    y efectuar electrocardiograma para descartar hiperkalemia. Frente a la presencia    de signos neurológicos, especialmente en la niña prepuberal, solicitar TAC y,    o, resonancia nuclear magnética. El tratamiento es multidisciplinario, incluyendo    rehabilitación nutricional y psicoterapia a la paciente y su familia.

Tambén es causa de amenorrea secundaria aquella que ocurre    en atletas. La incidencia de amenorrea en una variedad de deportes no es clara,    en gran medida por la variedad de definiciones usadas frente a una amenorrea    secundaria. Sin embargo, está claro que atletas de nivel competitivo, en aquellos    deportes en que está involucrada la baja de peso para la talla, bajo porcentaje    de grasa corporal, alto gasto energético y estrés se hace manifiesto el trastorno    menstrual, particularmente gimnasias, bailarina de ballet y corredoras, adolescentes    nadadoras pueden tener tambén disfunción menstrual. La edad de la telarquia    y menarquia está frecuentemente retrasada, especialmente bailarinas de ballet    y corredoras. Frisch y col. encontraron que aquellas atletas que empezaban su    entrenamiento en la edad premenárquica tenían más retraso de la menarquia y    amenorrea que aquellas que empezaban su entrenamiento en la postmenarquia y    vieron que cada año de entrenamiento antes de la menarquia retrasaba esta en    5 meses. La intensidad del ejercicio y la edad tambén son factores que contribuyen.    Frisch encontró que la incidencia de amenorrea aumentó del 20 al 43% en aquellas    mujeres corredoras, que triplicaban o cuadruplicaban los kilómetros corridos    a la semana. Se ha encontrado igualmente mayor cantidad de alteraciones menstruales    reversibles, con alto porcentaje de pérdida del alza de LH en adolescentes atletas    que perdieron peso, que las que no lo hicieron. La dieta baja en calorías, pobre    en carne roja y con alto caroteno se asocia a amenorrea, observándose la mayor    disfunción menstrual en aquellas con dieta vegetariana. El estrés además aumenta    la incidencia de amenorrea. El mecanismo por el cual el ejercicio excesivo ocasiona    irregularidad menstrual no es claro. Los altos niveles de estrógenos durante    el ejercicio pueden inhibir la liberación de gonadotropinas. Los niveles de    prolactina tambén se elevan con el ejercicio, pero vuelven a valores normales    después de 30 minutos. La ACTH y ß endorfinas tambén aumentan con    el ejercicio; la endorfina puede alterar el patrón de liberación de GnRH. La    naloxona, un antagonista opiáceo, aumenta la amplitud de secreción de LH en    corredoras. Tambén se ha descrito que el aumento de la liberación periódica    de catecolaminas durante el ejercicio puede interferir con la liberación de    GnRH. La respuesta normal de LH a GnRH en la mayoría de las corredoras sugiere    que el defecto es a nivel hipotalámico. Aunque previamente se documentó que    la disfunción menstrual del atleta no traía secuelas, recientes estudios asocian    osteopenia y deficiencia estrogénica. Se ha encontrado que las corredoras    eumenorreicas tienen mejor densidad ósea que aquellas corredoras amenorreicas.    Parece ser que esta densidad ósea disminuida sería parcialmente reversible en    aquellas niñas que recuperaban la menstruación normal, pero el tratamiento debe    ser precoz, probablemente dentro de 6 meses de ocurrida la amenorrea. Se    ha usado estrógenos conjugados en dosis que mejoran la densidad ósea mineral    en la posmenopáusicas y en combinación con acetato de medroxiprogesterona, pero    no se ha demostrado su utilidad en gimnastas adolescentes con amenorrea hipotalámica.

Por último me referiré al "síndrome de ovario poliquístico"    (PCO) brevemente, como causa de amenorrea secundaria: Esta entidad patológica    tiene, al igual que las anteriores, importancia como causa de amenorrea secundaria    en niñas adolescentes como mujeres adultas. Conocido como "síndrome de    ovario poliquístico" y descrito por Stein-Leventhal en 1935 en mujeres    infértiles u oligomenorreicas de la tercera década (mayores de veinte años),    que además presentaban ovarios poliquísticos, obesidad e hirsutismo, Ahora se    sabe que corresponde a un espectro de desórdenes a veces llamado síndrome de    ovario poliquístico, otras síndrome de hiperandrogenismo ovárico funcional,    y otros insulinorresistencia asociada o no a hiperandrogenismo con o sin ovarios    poliquísticos. Independientemente de como se llame se debe sospechar este síndrome    en la mujer adulta frente a la presencia clínica de trastornos menstruales (73%),    hiperandrogenismo (80%), obesidad (50%). Hay trabajos locales que mencionan    que en la mujer con antecedentes familiares de diabetes, la existencia de trastorno    menstrual está vinculada en 50% a hiperandrogenismo, siendo la causa más frecuente    de estos trastornos el PCO. Se ha demostrado alteración del retroalimentación    hipotálamo-hipofisiario, resultando los niveles de LH usualmente elevados (frecuentemente    mayor de 30 mIU/ml) con pulsaciones de amplitud aumentada y secuencia tónica,    que estimula una secreción excesiva de androstenodiona por las células de la    teca del ovario que cursa con insuficiente aromatización a estradiol en las    células de la granulosa dados niveles insuficientes de hormona FSH (que está    ligeramente suprimida en este síndrome) y dando como resultado anovulación y    producción exagerada de andrógenos. Las adolescentes pueden presentar todo un    espectro de alteraciones: oligomenorrea o amenorrea con LH sérica elevada y    valores normales o bajos de FSH. En algunas pacientes el hecho de presentar    LH aumentada sin ovulación es simplemente un fenómeno inducido por el estrés,    en otras es el precursor del síndrome PCO. Aun cuando algunas pacientes no evidencian    andrógenos elevados inicialmente, posteriormente lo hacen, u ovarios normales,    aumentan de tamaño con aspecto de políquísticos, otras presentan elevación de    andrógenos sin ser hirsutas y evidencian insulinorresistencia. En aquellas    en que el tamaño ovárico no se ha modificado se las ha denominado hiperandrogenismo    ovárico funcional y se desconoce cuándo y qué ovarios aumentarán de tamaño configurando    el cuadro de PCO clásico. Un aspecto más avanzado de PCO, en adolescentes que    tienen severo hirsutismo y frecuentemente virilización, en las que proliferan    las células de la teca (hipertecosis) con ovarios de tamaño normal y que se    asocia a acantosis nigricans e insulinorresistencia. El diagnóstico se hace    excluyendo otros diagnósticos y con un perfil hormonal que no siempre está presente.    Lo característico es la elevación de LH sobre FSH con una relación LH/FSH    > 2,5/1, testosterona total o testosterona libre elevada, androstenodiona    elevada, DHEA sulfato medianamente elevada y hallazgos de laboratorio que apoyan    la insulinorresistencia.