https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062017000600765
Dengue perinatal: Reporte de caso

CASO CLÍNICO

Dengue perinatal: Reporte de caso

Ramiro Manzano NúñezA 

			

James Alejandro ZapataB 

			

Herney A. García-PerdomoC 

			

Diego A. GomezC 

			

Mónica A. Solís VelascoC 

			

A Centro de Investigaciones Clínicas - Fundación Valle del Lili, Colombia.

B Universidad Libre, Cali, Colombia.

C Universidad del Valle, Cali, Colombia.





Resumen:

Introducción: 

El dengue perinatal es una patología de la que poco se sabe, los reportes disponibles describen riesgo de resultados perinatales adversos.

Objetivo: 

Reportar un caso de dengue perinatal, como diagnóstico diferencial de sepsis neonatal, que debe tenerse en cuenta en zonas endémicas.

Caso clínico: 

Recién nacido de una mujer de 23 años quien a las 36 semanas de gestación presentó cuadro de dengue con antígeno Non-Structural Protein 1 (NS1) positivo y anticuerpos anti-dengue negativos. Al sexto día de enfermedad dio a luz a un recién nacido sano, quien, al segundo día de vida, presentó fiebre sin otros hallazgos patológicos al examen físico, asociado a trombocitopenia severa (17.900 plaquetas/uL) y aumento de la proteína C reactiva, antígeno viral NS1 positivo e in- munoglobulina G (IgG) anti dengue positiva. Fue manejado con antibióticoterpia con ampicilina y gentamicina por protocolo de la institución para sepsis neonatal probable. El neonato mostró me joría clínica, con estabilidad hemodinámica y aumento significativo de plaquetas, siendo dado de alta.

Conclusiones: 

El dengue en el embarazo trae consigo el riesgo de resultados perinatales adversos, particularmente bajo peso al nacer y parto pre-término. Los hijos de madres diagnosticadas con dengue al final del embarazo deberían ser observados estrechamente con realización de hemograma seriado en los primeros días de vida, debido al riesgo de transmisión vertical.

Palabras clave: Dengue; virus dengue; Trasmisión vertical Antígeno Non Structural Protein I

Introducción

El dengue es una enfermedad causada por el virus del Dengue (DENV), miembro de la familia Flaviviridae. Cuenta con 4 serotipos diferentes (DENV 1-4) y es transmitido a los humanos principalmente por el mos quito Aedes aegypti. Es un problema de salud pública global1. Se encuentra en zonas rurales y urbanas y se estima que 3.900 millones de personas están a riesgo de ser infectadas en un aproximado de 128 países1.

La incidencia es más alta en niños y adolescentes2, no obstante, también se presenta en adultos y embara zadas; por lo que la transmisión maternofetal, aunque infrecuente, debe tenerse en cuenta3.

La aparición de dengue en el embarazo se ha re portado en la literatura desde 1958. En Latinoamérica existen pocas descripciones acerca de esta condición. El primer reporte fue hecho en 1981 en Cuba, cuando en 52 mujeres con enfermedad por dengue se observa ron 4 casos de recién nacidos con inmunoglobulina M (IgM) positiva4.

En el año de 1994 Figuereido y cols.5 describieron 10 casos de dengue materno al final del embarazo en los que se confirmó la presencia de IgG en sangre neonatal. Se concluyó que hubo transferencia de anticuer pos al feto a través de la placenta, sin anomalías fetales.

Un estudio retrospectivo realizado en la Guayana Francesa confirmó en el 3% de los recién nacidos la transmisión materno-fetal del virus pocos días después del parto, y, encontró que el 40% de las mujeres con diagnóstico de dengue tuvieron parto pretérmino6.

En el año 2003 Restrepo y cols.7 realizaron un es tudio de cohortes prospectivo en Colombia, en el que se incluyeron 39 gestantes con dengue y 39 sin dengue con el objetivo de determinar los efectos adversos del virus en el embarazo y el recién nacido. Se encontró que en el grupo de mujeres expuestas al virus hubo ma yor riesgo de manifestaciones hemorrágicas, sin desen laces negativos significativos para los neonatos.

Algunos estudios han demostrado que la infección por dengue en el embarazo aumenta los resultados ad versos en el recién nacido8,9,10,11. Revisiones sistemáticas de la literatura han asociado la infección de las gestan tes por dengue a parto pre-término, bajo peso al nacer y muerte fetal y perinatal8,12. Por otro lado, se describe que la mayoría de casos de infección por dengue no presentan efectos deletéreos en el embarazo13. Sin em bargo, las consecuencias de la infección por dengue en las madres y sus fetos no se pueden afirmar con certeza debido al limitado número de estudios comparativos.

Los casos reportados en la literatura muestran la importancia de sospechar la enfermedad en las emba razadas, pues a pesar de que el riesgo de transmisión vertical es bajo14, la prevalencia de la infección congénita podría generar una demanda importante de los servicios de salud en las zonas endémicas de la enfer medad.

En el neonato tiene un amplio espectro de presen tación, desde una infección asintomática15, pasando por un cuadro de fiebre, exantema y trombocitopenia4,16, hasta llegar a causar un síndrome de choque por dengue17, hemorragia cerebral y muerte.

El diagnóstico en el período perinatal se basa en los hallazgos clínicos y de laboratorio. De contar con dis ponibilidad, se puede confirmar con RT-PCR para el virus o por la presencia de anticuerpos en los neonatos. El tratamiento al igual que en otras edades se basa en adecuado soporte, manejo de líquidos y control de las complicaciones16.

El objetivo del presente artículo es reportar un caso de dengue perinatal, como diagnóstico diferencial de sepsis neonatal, que debe tenerse en cuenta en zonas endémicas.

Caso clínico

Paciente de sexo masculino, hijo de una mujer de 23 años de edad en su tercera gestación, con antece dente de 2 abortos por causa desconocida. A las 36 se manas de gestación su madre consultó al servicio de urgencias obstétricas por un cuadro clínico de fiebre y malestar general asociado a epistaxis. Al examen físico se encontró un exantema eritematoso generalizado sin signos evidentes de sangrado, sin alteración en sus sig nos vitales, ni otros hallazgos patológicos. Los exáme nes de sangre maternos en las primeras 24 h mostraron trombocitopenia, antígeno viral NS1 (Non-Structural Protein 1) positivo y anticuerpos anti-dengue negati vos. La madre se hospitalizó para su observación.

Al sexto día de enfermedad (tercero afebril) y te niendo 37 semanas de gestación, inició trabajo de par to. Se obtuvo neonato de sexo masculino con APGAR 8 de 10 al minuto, peso 3.040 g, talla 49 cm, perímetro cefálico 33 cm. El recién nacido no presentó alteracio nes en su adaptación neonatal y permaneció las prime ras 24 h de vida junto a su madre.

En su segundo día de vida, el neonato presentó temperatura axilar de 38,5 °C con demás signos vitales en rangos de normalidad y sin otros hallazgos patológi cos al examen físico. Los exámenes de control mostra ron descenso de plaquetas y aumento de la proteína C reactiva. Por antecedente materno de síndrome febril se hospitalizó en la unidad de cuidados intermedios neonatales, se inició tratamiento antibiótico con ampicilina y gentamicina por protocolo de la institución para sepsis neonatal probable, se continuó lactancia materna y se adicionaron líquidos endovenosos para mantener un adecuado soporte.

En su tercer día de vida el neonato presentaba buen estado general, sin nuevos picos febriles, con adecua dos parámetros hemodinámicos, ligero descenso de plaquetas y con pruebas para dengue que reportaron antígeno NS1 positivo e inmunoglobulina G (IgG) anti dengue positiva. En su quinto día de vida presentó trombocitopenia severa (17.900 plaquetas/uL) (figu ra 1) por lo que se inició monitorización estrecha.





Figura 1 Representación esquemática de la tendencia en los paraclínicos del neonato. Cada punto (unido por la línea azul) representa el valor de plaquetas diario del neonato. En el segundo día desarrolló fiebre. En el tercer día tuvo seropositividad para dengue. 





Figura 1 Representación esquemática de la tendencia en los paraclínicos del neonato. Cada punto (unido por la línea azul) representa el valor de plaquetas diario del neonato. En el segundo día desarrolló fiebre. En el tercer día tuvo seropositividad para dengue. 

En el día séptimo de vida se suspendió el trata miento antibiótico tras completar lo sugerido por el protocolo de la institución, al igual que los fluidos en dovenosos y se continuó lactancia materna exclusiva. El neonato mostró mejoría clínica con tolerancia a la vía oral, estabilidad hemodinámica y un aumento sig nificativo de plaquetas. En el día 11 de vida fue dado de alta.

Discusión

Actualmente existe una creciente preocupación por los casos de dengue en las mujeres gestantes debido al mayor riesgo de complicaciones en esta población y a los posibles resultados perinatales adversos por la transmisión vertical.

Hasta el momento no se conoce el mecanismo por medio del cual la infección materna impacta el resul tado fetal. Sin embargo, se han postulado tres meca nismos de enfermedad que estarían implicados en las repercusiones fetales: 1) la diseminación hematógena secundaria a la infección materna, dando lugar a la transmisión a través de la placenta; 2) la viremia que aumenta el riesgo de transmisión del virus debido al intercambio de sangre durante el parto y 3) la presen cia de dengue grave en la madre, que directamente al tera la función placentaria afectando al feto sin que este tenga infección viral real16.

Se sabe que la infección por dengue causa la acti vación de una respuesta inmunológica caracterizada por la producción aumentada de citoquinas pro-in flamatorias como interleukinas4,12 y factor de necrosis tumoral alfa18,19; estas citoquinas actúan a nivel uteri no, estimulando la producción de proteínas activadoras del útero que a su vez desencadenan el inicio de las contracciones uterinas, terminando en el inicio del tra bajo de parto15,20. Adicionalmente, la trombocitopenia y la extravasación de líquidos causados por el dengue pueden llevar a injuria de la circulación placentaria e hipoxia, con consecuencias para el feto como la restric ción del crecimiento y la muerte fetal21.

Se ha planteado que el riesgo de transmisión ver tical podría ser mayor en madres que se encuentran cerca del término, con enfermedad sintomática o de mayor severidad y con infecciones concomitantes9,14. En los casos más severos de infección, la posibilidad de transmitir la infección al feto es más alta debido al daño endotelial y al consecuente aumento de la per meabilidad vascular que permiten el paso del virus a través de la placenta9,19. En el caso reportado la madre se presentó cerca del término y durante la fase febril de la enfermedad, lo que pudo haber favorecido la trans misión.

Las manifestaciones clínicas de la enfermedad en el recién nacido y el lactante pueden ser variables y esto dificulta la predicción del desenlace que tendrá cada paciente. La carga de los casos más severos de la enfer medad cae sobre los lactantes22. En estos es común en contrar valores de plaquetas y hematocrito más bajos que en pre-escolares y casi el 51% de ellos tendrá nive les de plaquetas por debajo de 80.000 mm3,23. Por esta razón, se ha recomendado la observación intrahospitalaria hasta la primera semana de vida de los neonatos hijos de madres con dengue debido al alto porcentaje de reingresos durante el periparto16.

Britez y cols.16 reportaron una serie de casos de 10 neonatos que desarrollaron la enfermedad, hijos de madres diagnosticadas con dengue en el periparto. Todos los recién nacidos presentaron fiebre y el 90% presentaron trombocitopenia moderada a severa. El antígeno NS1 fue positivo en nueve casos y la IgM en cuatro. En promedio, los síntomas iniciaron en el sexto día de nacimiento. En el caso presentado hubo antígeno NS1 positivo y la trombocitopenia se presentó en el quinto día de enfermedad.

Adicionalmente, se ha reportado que las manifes taciones hemorrágicas de la enfermedad son más fre cuentes en lactantes24 y que los casos de mayor severi dad se presentan entre los 4-7 meses de edad, etapa en la que hay mayor riesgo de convulsiones y daño hepático22,25. En el caso reportado, el recién nacido presentó trombocitopenia severa pero no tuvo manifestaciones hemorrágicas y el cuadro fue autolimitado.

El grado de severidad de la enfermedad podría ex plicarse siguiendo la hipótesis de Guzmán y Halstead26. En esta se describe que la enfermedad severa en neo natos y lactantes con infección primaria, se produce por un fenómeno conocido como la potenciación de pendiente de anticuerpos (ADE: antibody-dependent enhancement) de monocitos y macrófagos que son in fectados a través de sus receptores Fc por los complejos inmunes que se forman entre el DENV y anticuerpos no neutralizantes. Esta infección suprime la respuesta inmune innata, facilita la infección intracelular y au menta la respuesta de citoquinas y quimioquinas, impulsando la enfermedad e incrementando el riesgo de síndrome de shock por dengue26.

Se han identificado al menos 135 arbovirus causan enfermedad en humanos27. De éstos, los virus del Zika (ZIKV) y Chikungunya (CHIKV) han tomado gran relevancia por su rápida propagación y por el mayor riesgo de causar complicaciones severas neonatales y fetales principalmente microcefalia28.

Los síntomas de las tres infecciones (Dengue, ZIKV y CHIV) son similares. El diagnóstico en los primeros días de vida es complejo debido a que el cuadro clínico se puede confundir con otras causas de sepsis neonatal. Calvo y cols.29 reportaron 8 casos de pacientes pediátri cos con sospecha diagnóstica de dengue o Chikungun- ya con el objetivo de comparar el diagnóstico presun tivo basado en los hallazgos clínicos con el diagnóstico diferencial hecho mediante pruebas de laboratorio. En esta serie se incluyeron 8 casos, 7 de los cuales eran neonatos. Todos los pacientes tuvieron diagnóstico confir mado de infección por dengue, chikungunya o infec ción simultánea. Los síntomas más comunes fueron la erupción cutánea, la hipoactividad y la hiporexia y no hubo signos específicos que permitieran hacer un diag nóstico diferencial entre las infecciones.

Para establecer el diagnóstico en las madres y neo natos se deben tener en cuenta el comportamiento del virus y la respuesta inmunológica a la enfermedad. Durante la fase virémica, que va hasta los 3-5 días de enfermedad, se pueden aislar el virus y sus antígenos en sangre (ej.: glicoproteína NS1). En la infección pri maria los anticuerpos IgM aparecen en los días 3-5 de enfermedad, alcanzando su pico en la segunda semana y siendo indetectables 2-3 meses después de la infec ción; la IgG es detectable al final de la primera semana y desde ahí empieza a incrementar. Por el contrario, en la infección secundaria, los anticuerpos IgG pueden ser identificados incluso desde la fase aguda; mientras que los niveles de IgM se encuentran más bajos que en la infección primaria, incrementando el número de falsos negativos26.

La seroconversión de IgM o IgG es la prueba serológica estándar para confirmar la infección; la detección del genoma o antígenos virales también confirman el diagnóstico, especialmente en el período de ventana que ocurre antes del tercer día de enfermedad, cuan do la IgM es negativa26. En nuestro reporte de caso, el diagnóstico de la embarazada y del neonato se confirmó por la detección del antígeno NS1 en el primer y tercer día de enfermedad, respectivamente.

Se asume que el recién nacido cursó con una primoinfección por dengue, lo que indica que la IgG en su sangre es de origen materno, sin embargo, la infección se confirma porque la presencia del antígeno en sangre es un reflejo de la replicación y viabilidad viral en el paciente pediátrico.

La principal preocupación cuando un neonato se presenta con fiebre al segundo día de vida, es la sepsis neonatal. Dentro de las causas de sepsis temprana se encuentran S. agalactiae y E. coli, que se adquieren por contaminación del líquido amniótico o por exposición al tracto genital de la madre durante el parto30,31. En este caso, el paciente recibió manejo antibiótico em pírico siguiendo estas sospechas, sin embargo, nunca se aisló en sangre ninguno de los agentes etiológicos mencionados.

El recién nacido presentó elevación de la PCR. Es importante mencionar que la PCR en el período neo natal es un marcador con alta sensibilidad, pero con muy baja especificidad para diagnosticar una infección bacteriana severa32. Esta también podría elevarse en cualquier otra condición no infecciosa que involucre una respuesta inflamatoria incrementada33.

Otros diagnósticos para un neonato con fiebre, incluyen infecciones sistémicas bacterianas (ej.: sífilis congénita), virales (ej.: virus del herpes simple, ente rovirus, citomegalovirus, influenza y virus respiratorio sincitial), parasíticas (ej.: malaria y toxoplasmosis) y fúngicas (ej.: candidiasis)34. Sin embargo, muchas de estas enfermedades tienen presentaciones clínicas típicas que nuestro paciente no presentaba.

Uno de los enfoques para prevenir la infección por dengue es el control del vector que lo transmite. En el caso de dengue congénito, el objetivo principal sería evitar la infección materna, utilizando las mismas he rramientas que en la población general. Esto incluye erradicar los posibles criaderos evitando tener agua es tancada y usando insecticidas para disminuir la pobla ción del A. aegypti, entre otros26.

Conclusión

En el caso presentado la infección fue autolimitada y no hubo desenlaces materno-fetales graves. Sin em bargo, la infección materna por dengue podría tener mayor riesgo de resultados perinatales adversos, en es pecial parto pretérmino y bajo peso al nacer, por lo que en zonas de alta endemicidad de dengue, la enferme dad debe ser sospechada en madres que se presenten con síndrome febril y sintomatología compatible. En caso de diagnosticarse dengue en la madre y dado el riesgo de transmisión congénita, los hijos de madres con dengue al final del embarazo deberían ser estre chamente observados, realizando hemograma seriado en los primeros días de vida.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales: Los autores decla ran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación hu mana responsable y de acuerdo con la Asociación Mé dica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos: Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informa do: Los autores han obtenido el consentimiento in formado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Conflicto de intereses: Los autores declaran no tener conflicto de intereses.

Agradecimientos: Agradecemos al Dr. Eduardo López por su tutoría y re comendaciones para la construcción de este manuscrito.