https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000200007
Síndrome de bridas amnióticas, a propósito de 3 casos clínicos

RESUMEN

El síndrome de bridas amnióticas es una          condición esporádica variable que presenta un espectro que incluye anillos          de constricción, pseudosindactilia, amputaciones, múltiples alteraciones          craneofaciales, viscerales, de la pared corporal y abortos espontáneos.          El rango de incidencia es de 1 en 1 200 a 1 en 15 000 recién nacidos vivos.          La patogenia del síndrome de bridas amnioticas es controversial. En el          siguiente informe se reportan tres casos donde se describen las diferentes          manifestaciones clínicas de esta entidad, además se revisaron las diferentes          hipótesis etiológicas. Entre los dos mecanismos propuestos destacan la          ruptura prematura del amnios (teoría exógena), que conlleva a la formación          de bandas fibrosas que afectan el cuerpo fetal y la teoría endógena como          defecto germinal, disrupción vascular y alteraciones en la morfogénesis          durante la gastrulación temprana. Sin embargo, la etiología exacta del          síndrome de bridas amnioticas es incierta y su curso natural es impredecible.          Las diferencias geográficas observadas en las prevalencias de nacimiento          puede ser una indicación útil para estudios de factores genéticos y ambientales          candidatos. El manejo debe ser multidisciplinario y el pronóstico depende          de la gravedad de las malformaciones.

(Palabras clave: Síndrome de bridas          amnioticas, anillos de constricción, amputaciones, etiopatología, teoría          exógena, teoría endógena). 

  Introducción El síndrome de bridas amnioticas (SBA)          abarca un amplio espectro de alteraciones con-génitas que se caracterizan          por anillos de constricción, pseudosindactilia, amputaciones y menos frecuentemente          múltiples defectos cráneo-faciales, viscerales y alteraciones en la pared          abdomino-toráxica1. Su incidencia varía entre 1 en 1 200 a          1 en 15 000 recién nacidos vivos1-4, y en abortos espontáneos          puede llegar a ser de 178 en 10 000. Afecta ambos sexos por igual5,          con una incidencia ligeramente elevada en descendientes afrocaribeños6.          Su presentación tiene un carácter esporádico, aunque se han publicado          algunos casos de recurrencia familiar4,7. El pronóstico depende          de la severidad de las anormalidades y de la implicación de órganos comprometidos.          La fisiopatología de este síndrome está en discusión, sin embargo, el          estudio de los períodos críticos de la embriogénesis y organogénesis han          proporcionado una explicación para entender los mecanismos que conducen          a este síndrome8. Una anomalía congénita en general puede          ser debida a malformación, deformación y disrupción. El SBA se considera          un error en la morfogénesis del tipo disrupción, que resulta de la destrucción          secundaria o interferencia de un órgano o región corporal fetal que previamente          teníaun desarrollo normal; pero se produce por algún factor extrínseco          o por interferencias internas no heredables5. La causa más          común de anomalías por disrupción es la ruptura          prematura del amnios (RPA). La naturaleza y severidad de las consecuencias          de esta ruptura se encuentra en relación con el tiempo de gestación. La          presencia de bridas fibrosas de origen corioamniótico en la placenta es          el elemento común que permite agrupar estas anomalías con el término de          SBA2. En el siguiente reporte se hará referencia a tres casos          clínicos en los cuales se describen diferentes manifestaciones del síndrome          así como una revisión sobre las teorías etiopatológicas del mismo. Casos Clínicos Caso 1 Recién nacido masculino, producto de madre          de 31 años de edad, primigesta, embarazo controlado, de término 38 semanas          por fecha de última menstruación y ecografía, complicado con diagnóstico          prenatal de hidrocefalia severa. Al momento del nacimiento presenta además          múltiples malformaciones, por lo cual es trasladado a la Unidad de Alto          Riesgo Neonatal. Antecedentes familiares: Madre alfabeta,          ocupación oficios del hogar, niega antecedentes clínicos y quirúrgicos          de importancia. Padre de 26 años de edad, alfabeta, ocupación empleado          en tienda textil, niega exposición a teratógenos ocupacionales. Sin antecedentes          clínicos y quirúrgicos de importancia. Antecedentes obstétricos: Niega          ingesta de medicamentos durante la gestación. Se realizó ultrasonido de          control prenatal donde se diagnosticó hidrocefalia severa a las 24 semanas          de gestación. Por tal motivo, fue valorada por los servicios de Alto Riesgo          Obstétrico, Neurocirugía y la Unidad de Genética Médica. Este último solicitó          realización de ecografía morfogenética, el cual reportó embarazo con feto          único de 30 semanas, y una hidrocefalia donde se evidenció aumento importante          del diámetro biparietal; presentación cefálica, situación longitudinal,          dorso anterior, lo que dificulta la visualización de estructuras faciales          y miembro superior derecho. Antecedentes perinatales: Producto          de unión no consanguínea. Obtenido por cesárea segmentaria bajo anestesia          subaracnoidea por hidrocefalia severa; lloró y respiró espontáneamente          al nacer, APGAR: 7-8 puntos, al primer y quinto minuto respectivamente,          líquido amnió-tico claro con grumos, no presentó circular de cordón umbilical.          Peso al nacer 4 600 g y talla al nacer 52 cm. Examen físico: En su ingreso a la          Unidad de Alto Riesgo Neonatal presentaba dificultad respiratoria; Ballard:          38 semanas. Al examen físico se observó notorio aumento de circunferencia          cefálica, presentando perímetro de 47,5 cm, en relación al perímetro toráxico          de 35 cm; hidranencefalia, cráneo en forma de trébol, fontanelas tensas,          con evidencia de dilataciones venosas y lesiones costrosas a nivel de          región parieto-occipital, cuero cabelludo liso y escaso cabello, ausencia          parcial de los huesos del cráneo (temporo-parietal izquierdo). Anoftalmía          bilateral, hendiduras palpebrales pequeñas a predominio izquierdo, párpados          ausentes. Malformación en línea media facial donde el defecto alcanza          casi el ángulo interno de hendidura palpebral izquierda (Clasificación          Tessier Número 3). Se apreciaba tabique nasal corto con tejido correspondiente          a las fosas nasales, labio y paladar hendido bilateral, figura          1. Pabellones auriculares bilaterales hipoplásicos de implantación          baja. Extremidades: en mano derecha se apreciaba anillo de constricción          en 3 o dedo, 2o, 4o y 5o dedos          hipoplásicos unidos por tejido filamentoso parduzco (pseudosindactilia),          figuras 2a y 2b; en mano izquierda se evidencia disminución          del tamaño de falange distal de 3o dedo. A nivel de miembros          inferiores: pie equino varo bilateral, a predominio izquierdo, se observa          anillo de constricción en tercio distal de pierna, así como en región          proximal de cada dedo y ausencia de segundo ortejo.    

   

Exámenes de laboratorio: Hematología          completa dentro de los límites normales. Química sanguínea: hiperglicemia,          creatinina normal. Resultados de hemocultivo y cultivo de LCR: negativo. Tomografía Axial Computarizada de cráneo          evidenció hidranecefalia. Ultrasonido abdomino-renal no presentó alteraciones          y el estudio ecocardiográfico reportó foramen oval permeable y aneurisma          del tabique interauricular. Presentó evolución no favorable, falleciendo          al mes y once días de edad. Caso 2 Lactante menor masculino, producto de madre          de 38 años de edad, segunda gesta, embarazo controlado, de término (41          semanas más dos días por fecha de última menstruación), complicado con          proceso alérgico en piel y escabiosis, recibió tratamiento tópico con          crotamitón y calamina; además de tratamiento multivitamínico por vía oral          durante la gestación. Referido del Servicio de Ortopedia y Traumatología          para su evaluación en la consulta de Genética Médica por presentar amputaciones          desde el 2o al 5o dedo en mano izquierda. Antecedentes familiares: Madre alfabeta,          ocupación enfermera, niega antecedentes clínicos y quirúrgicos de importancia.          Padre de 43 años de edad, alfabeta, ocupación pintor automotriz, refiere          exposición ateratógenos ocupacionales (plaguicidas), sin embargo, el estudio          toxicológico no reportó alteraciones; niega antecedentes quirúrgicos. Antecedentes perinatales: Producto          de unión no consanguínea. Obtenido por cesárea segmentaria bajo anestesia          subaracnoidea por útero cicatrizal, la causa de la cesárea anterior fue          desproporción céfalo-pélvica. Peso al nacer: 3 300 g y talla al nacer:          50 cm. Respiración espontánea al momento del nacimiento, niega cianosis          e ictericia durante período neonatal. Examen físico: Realizado a los 30          días de nacido. Peso y talla acorde para la edad. Normo-céfalo, aumento          de volumen en región temporo-occipital izquierda, nariz con puente cóncavo          y antevertida; cavidad oral: paladar ojival. Pabellones auriculares con          adecuada implantación y rotados hacia atrás. Tórax simétrico, auscultación          cardiopulmonar normal. Abdomen: diastasis de los rectos. Extremidades:          mano izquierda: Io dedo sin alteraciones, se evidencia amputaciones          del 2o al 5o dedo con anillos de constricción, figura          3. El resto de las de las extremidades sin evidencia de alteración.          Neurológico conservado.    

Exámenes realizados: Estudio radiológico          de mano izquierda: Io dedo sin alteración y sólo se evidenció          falange proximal de 2o dedo. Ultrasonido transfontanelar reportó          ventrículo lateral izquierdo dilatado; no se observaron imágenes sugestivas          de hemorragia. Resonancia Magnética Nuclear Cerebral evidenció hipoagenesia          del cuerpo calloso con dilatación ventricular izquierda. Ultrasonido abdomino-renal          reportó leve pielocalectasia renal izquierda. Ecocardiograma: corazón          estructural y funcionalmente normal. Caso 3 Recién nacido masculino, producto de madre          de 16 años de edad, primigesta, embarazo controlado, de término: 41 semanas          por fecha de última menstruación; complicado con cefalea y edema en miembros          inferiores en el último trimestre, no precisa aumento de cifra en tensión          arterial; además refiere exposición a Carbamatos en aerosol durante la          gestación. Referido de la Unidad de Bajo Riesgo Neonatal para su evaluación          en la consulta de Genética Médica por presentar alteraciones estructurales          en mano izquierda y ambos pies. Antecedentes familiares: Madre alfabeta,          ocupación estudiante, refiere gastritis, niega antecedentes quirúrgicos.          Padre de 25 años de edad, alfabeta, ocupación comerciante, niega antecedentes          clínicos y quirúrgicos de importancia, así como exposición a teratógenos          ocu-pacionales. Antecedentes perinatales: Producto          de unión no consanguínea. Obtenido por cesárea segmentaria bajo anestesia          subaracnoidea por distocia de dilatación durante el trabajo de parto.          Peso al nacer: 3 300 g y talla al nacer: 47 cm. Respiración espontánea          al momento del nacimiento, niega cianosis e ictericia hasta el momento          de la consulta. Examen físico: Realizado al quinto          día de nacido. Normocéfalo, hipertricosis en región frontotemporal bilateral,          cejas escasas; nariz antevertida; boca: paladar ojival. Pabellones auriculares          de implantación normal, rotados hacia atrás; cuello corto. Tórax simétrico,          auscultación cardiopulmonar normal. Abdomen: hernia umbilical. Extremidades:          en mano izquierda: se apreciaba uña rudimentaria en 2o dedo,          amputación distal en 3o y 4o dedo y anillos de constricción          en 5 o dedo y antebrazo ipsilateral, figura          4a. Pie derecho: Io dedo hipoplásico, anillo de constricción          en 4o dedo; pie izquierdo: amputación de Io dedo,          anillo de constricción en 2o dedo y sindactilia en 4o          y 5o dedo, figura 4b. Neurológico conservado.          El paciente fue revalorado a los dos meses de edad presentando adecuado          desarrollo pondo-estatural y psico-motor.    

Exámenes realizados: Informe radiológico          de mano izquierda y ambos pies reportó adecuada formación de metacarpianos,          falange proximal y distal Io dedo, y falanges proximales del          2o al 5o dedo. Ausencia de falanges distales del          2o al 4o dedo, con alteración en la morfología de          las falanges medias de los mismos. Pie derecho: falanges proximales del          2o al 5o, dedo con distorsión de la morfología de          la falange proximal del Io dedo y ausencia distal del mismo;          pie izquierdo: ausencia de falange distal de Io dedo. Ultrasonido          transfontanelar no evidenció alteración para el momento de realizar el          estudio. Ultrasonido renal reportó leve pieloca-lectasia renal izquierda. Discusión Algunas de las hipótesis explicativas del          SBA fueron propuestas por Torpin9, en el cual la RPA es un          evento precipitante6. El amnios es la membrana que cubre la          cara fetal de la placenta formando la superficie externa del cordón umbilical,          surge como una capa de células epiteliales planas sobre una delgada capa          de mesoblasto. El embrión y el amnios están rodeados por la membrana coriónica          que desarrolla vellosidades en la segunda semana posterior a la fertilización          y recibe la vascularización de los vasos de la alantoides para formar          la placenta. Con el crecimiento embrionario, el amnios se distiende con          el fluido amniótico y se fusiona con el mesoblasto coriónico. La RPA provoca          variados efectos según la etapa de gestación fetal. Cuando es perforado          precozmente, el defecto se expande de manera rápida pudiendo llegar hasta          la zona de inserción placentaria del cordón umbilical. La ruptura del          amnios permite el pasaje de líquido a la interfase amniocoriónica y el          embrión es expuesto a la superficie interna de la cavidad coriónica estimulando          la proliferación de bandas mesenqui-matosas adherentes. Estas bandas amnióticas          pueden adherirse a la superficie gelatinosa del embrión, limitando sus          movimientos, como así también atrapar y estrangular las estructuras anatómicas          fetales, provocando compresión seguida de isquemia y necrosis. El resultado          sería una amputación si la estructura fetal se encontrara en desarrollo,          mientras que, si estuviese ya formada, daría lugar a un anillo de constricción,          esto sucedería a partir de la séptima semana de gestación2.          Esta teoría también conocida como exógena ha sido acreditada por observación          ecográfica de bridas en embarazos que culminaron con la presencia de alteraciones          en niños compatibles con el síndrome. El análisis de placentas con signos          de RPA tanto de recién nacidos con este síndrome como de abortos espontáneos,          apoyan también esta teoría10. No obstante, esta teoría es refutada con          base sustentada en evidencias clínicas y experimentales que indican que          hay una elevada prevalencia de anormalidades viscerales internas, difíciles          de explicar por la secuencia de bandas propuesta por Torpin5.          Además se han presentado otras malformaciones que presentan un revestimiento          amniótico histológicamente normal e indemne, y el frecuente hallazgo de          defectos fetales por disrupción que no están en contacto con bridas. Los          experimentos con sustancias vasoactivas en el modelo animal, han reproducido          estas características avalando histológicamente, que las hemorragias preceden          a la constricción de los miembros, amputaciones entre otros5,11.          Por esto se piensa que la patogenia involucra la lesión del mesénquima,          células endoteliales de los vasos superficiales del embrión, del amnios          y la ruptura de células epiblásticas; por lo que la formación de bandas          amnióticas sería un fenómeno tardío y secundario5. Otra hipótesis propuesta por Torpin, fue          la denominada "displasia focal fetal"6, o teoría          endógena, la cual señala que los defectos asociados con el SBA obedecen          a errores focales de desarrollo en la formación del tejido conectivo de          los miembros5. Esta no gozó de aceptación porque no podía explicar          la gran variedad de lesiones, asimetría, además los defectos estaban presentes          en estructuras que se formaban en muy diferentes momentos y que éstos          a su vez, eran derivados de las diferentes capas germinales6. La teoría de Streeter, reexaminada por          Bamforth, la cual no está en contraposición con la primera teoría de Torpin,          ya mencionada, considera que la fuerza mecánica de las bandas amnióticas          no sólo comprometería la vascularización fetal sino que también interferiría          con el desarrollo del disco germinal. Ésta explicaría casos con anormalidades          craneanas por interferencia en el cierre del neuroporo anterior o migración          de los tejidos de la cresta neural cefálica y algunos otros con anomalías          internas, como cardiopatías o defectos del cierre de las paredes corporales2,12,13. La RPA se ha relacionado con ciertos factores          como: traumatismos abdominales maternos, intervenciones quirúrgicas antes          o durante la gestación, uso de dispositivo intrauterino5, malformaciones          uterinas, enfermedades del colágeno: (osteogénesis imperfecta y síndrome          de Ehlers-Danlos), ingestión de fármacos: (clomifeno y anticonceptivos)2,13,14.          La amniocentesis, especialmente en casos de biopsias de vellosidades coriónicas,          también ha sido involucrada5,13,15,16; sin embargo, en la mayoría          de los casos, el SBA es esporádico, con muy bajo riesgo de recurrencia          y sin causa demostrable12, como los casos presentados en este          reporte. Una evaluación fetopatológica de 18 casos          con SBA, por Moerman y col7, discernieron tres tipos de lesiones:          bandas constrictivas de tejido, adhesiones amnióticas y patrones más complejos          de la anomalía designados como complejo de pared cuerpo-miembro. Las bandas          constrictivas son causadas por la RPA, donde se compromete subsecuentemente          las partes fetales y sobre todo las extremidades. Las adhesiones son en          particular el resultado de una amplia fusión entre las partes fetales          interrumpidas, sobre todo las cefálicas y una membrana amniótica intacta.          La mayoría de los defectos craneofaciales (encefaloceles y hendiduras          faciales) que ocurren en estos fetos no son causados por las bandas amnióticas          constrictivas sino el resultado de una secuencia de disruption vascular          con o sin la adhesión cefalo-amniótica. Estas observaciones confirman          el hecho de que la ruptura del amnios no es una condición indispensable          para el desarrollo del complejo de pared cuerpo-miembro. Sin embargo,          este complejo es con frecuencia complicado por la ruptura del amnios sin          soporte con la formación de bandas constrictivas. El concepto que considera          las tres lesiones en cuestión, como una simple entidad patogenética es          errónea y conducirá inevitablemente a una discusión interminable entre          los seguidores de las dos teorías que prevalecen. Las teorías de Streeter          y Torpin no son mutuamente exclusivas, pero explican la etipatogenia de          los diversos tipos de lesiones. El diagnóstico neonatal del SBA es realizado          sólo en 29 al 50% de los casos. El hallazgo clínico más común en este          síndrome consiste en anillos de constricción de los dedos de las manos          y los pies en 77%, los cuales pueden presentar múltiples anomalías asociadas5.          Las malformaciones craneofaciales pueden ser bizarras y las alteraciones          en órganos internos son infrecuentes6. En la tabla          1 se muestran los posibles hallazgos clínicos presentes en el SBA          y su presencia en los pacientes evaluados. Entre las alteraciones genéticas          a las que se debe hacer diagnóstico diferencial con SBA tenemos: el síndrome          del "bebé Michelín" o síndrome de los surcos cutáneos circunferenciales          múltiples benignos, síndrome de Adams-Oliver y el espectro de síndromes          de hipogenesia oromandibular-miembros2. El estudio ultraso-nográfico          prenatal permite hacer el diagnóstico al visualizar las bandas amnióticas          en un feto que muestra limitaciones en su movimiento y la presencia de          deformidades5,17. El diagnóstico se puede confirmar por la          ruptura crónica del corion en cortes histológicos placentarios. El diagnóstico          diferencial debe hacerse con respecto a cicatrices o sinequias intrauterinas          secundarias a intervenciones en la cavidad uterina, el síndrome del cordón          umbilical corto, y tabique mulleriano, entre otros18,19.    

La secuencia de ADAM (deformidad amniótica,          adhesión y mutilación) es una condición heterogénea, con un amplio espectro          de anomalías, en la cual están igualmente implicadas causas intrínsecas          como defectos germinales, disrupción vascular y alteraciones en la morfogénesis,          alternado con causas extrínsecas como la ruptura de bandas amnióticas.          Orioli y col20, identificaron 270 casos en Brasil, con alguna          evidencia en piel de constricción y además presentaban defectos sugestivos          de secuencia de ADAM. Este estudio se realizó entre 3 020 896 nacidos          vivos y muertos, que abarca el período 1982-1998. En la mitad de los casos          presentados, hubo mutilación (reducción) y deformidad (anillo de constricción)          afectando la porción distal de los dedos, sin la presencia de otros defectos          asociados. Acrania, encefalocele, hendiduras faciales, coloboma del párpado,          y celosomía estaban significantemente asociados a las lesiones en piel.          La incidencia fue de uno por cada 11 200 nacimientos, manteniendo una          tendencia estable durante el período de realización del estudio. Un número          importante de casos se presentó en personas que residían en áreas geográficas          con altitud importante, madres con una historia prenatal de enfermedad          febril aguda, uso de medicación y sangrado vaginal durante el primer trimestre          del embarazo. Se encontró además una alta frecuencia en niños primogénitos,          prematuros, de bajo peso al nacer para la edad gestacional y presentación          no cefálica. La diferencia geográfica observada podía ser una indicación          útil para estudiar factores genéticos y ambientales específicos como candidatos          a la susceptibilidad a la secuencia ADAM. El SBA exhibe una diversa variedad de manifestaciones          clínicas que deben ser conocidas para realizar el correcto diagnóstico          clínico durante el período neonatal y a su vez descartar la coexistencia          de otras alteraciones que pueden estar presentes. En los casos presentados          en este informe, como otros publicados en la literatura predominan las          lesiones a nivel de extremidades: anillos de constricción y amputaciones,          a pesar de esto la evaluación clínica y paraclínica debe ser completa          y de forma sistematizada. Los pacientes evaluados fueron referidos a la          Unidad de Genética Médica de la Universidad de Los Andes, en un período          de un año, lo que representa una frecuencia de 1 por 6 000 nacimientos.          El lugar de nacimiento, así como de residencia de los progenitores y abuelos          de los propósitos es diferente, no son cercanos y de distintas características          geográficas. El ser producto primogénito fue el único          factor de riesgo que estuvo presente en dos de los casos, tabla          2, lo que coincide con otros estudios donde el SBA, no se pueden establecer          las posibles causas de la entidad. En los casos comentados en este apartado          debemos resaltar la exposición a Carbamatos durante la gestación en la          madre del caso 3 y la exposición a plaguicidas en el padre del caso 2,          a pesar que el estudio toxicológico no reportó anormalidad. Las edades          maternas fueron diversas, desde una adolescente de 16 años, hasta una          gestante tardía de 38 años, casos 3 y 2 respectivamente, la paciente del          caso 1 presentaba para el momento de la concepción 31 años. Esta última          sólo presentó como factor de riesgo ser primi-gesta, sin embargo, el producto          presentó las mayores alteraciones anatómicas de los casos expuestos, situación          que corrobora lo difícil de establecer las posibles causas etiológicas          y a su vez la poca relación entre estas y la presentación clínica. Los          diversos factores que pueden influir en la aparición de este esporádico          síndrome deben ser aún ampliamente estudiados para establecer su importancia,          donde la obtención de los antecedentes es un punto importante para su          búsqueda. Además en este reporte se estudiaron las diversas teorías etiopatogénicas          propuestas por Torpin y Streeter, donde ambas explican los diferentes          tipos de lesiones que se pueden presentar en el SBA.    

  Referencias 1.- Pedersen TK, Thomsen SG: Spontaneous          resolution of amniotic bands. Ultrasound Obstet Gynecol 2001; 18: 673-4.                  [ Links ]2.- Bibas H, Atar M, Espindola M: Síndrome          de bridas amnióticas. Arch Argent Pediatr 2002; 100: 240-4.         [ Links ]3.- Ronderos-Dumit D, Briceño F, Navarro          H, Sánchez N: Endoscopic release of limb constriction rings in utero.          Fetal Diagn Ther 2006; 21: 255-8.         [ Links ]4.- Martín D: Caracterización clínica          de la secuencia de bridas amnióticas. Rev Cubana de Genética Humana 1999;          1: 2-5.         [ Links ]5. - Rivas-López R, Juárez-Azpilcueta          A, Islas L, Duran MA, Oviedo I: Síndrome de bandas amnióticas asociado          a secuencia Potter. Un caso de autopsia. Rev Mex Pediatr 2005; 72; 78-81.                  [ Links ]6.- Chandran S, Lim MK, Yu VY: Fetal          acalvaria with amniotic band syndrome. Arch Dis Child Fetal Neonatal 2000;          82: 11-3.        [ Links ] 7.- Moerman P, Fryns JP: Constrictive          amniotic bands. amniotic adhesions and limb-body wall complex: discrete          disruption sequences with pathogenetic overlap. Am J Med Genet 1992; 42:          470-9.         [ Links ]8.- Bodamer OA, Popek EJ, Bacino C:          Atypical presentation of amniotic band sequence. Am J Med Genet 2001;          100: 100-2.         [ Links ]9.- Torpin R: Amniochorionic mesoblastic          fibrous strings and amnionic bands: associated constricting fetal malformations          or fetal death. Am J Obstet Gynecol 1965; 91: 65-75.         [ Links ]10.- Van Allen MI, Siegel-Bartelt J,          Dixon J, Zuker RM, Clarke HM, Toi A: Constriction bands and limb reduction          defects in two newborns with fetal ultrasound evidence for vascular disruption.          Am J Med Genet 1992; 44: 598-604        [ Links ]11.- Herva R: Amniotic adhesion          malformation syndrome: fetal and placental pathology. Theratology 1984;          29: 11-6.        [ Links ]12.- Levy PA, Adam HM: Amniotic          bands. Pediatr Rev 1998; 19: 249-51.        [ Links ]13.- Bamforth JS: Amniotic band          sequence: Streeter's hypothesis reexamined. Am J Med Genet 1992; 44: 280-7.        [ Links ]14.- De la Cabada C, Naranjo H, Duque          L: Bandas constrictivas prenatales, presentación de un caso y revision          de la literatura. Síndrome de las bandas amnióticas. Derm Ven 1992; 30:          121-5.        [ Links ]15.- Kohn G: The amniotic band syndrome:          A possible complication of amniocentesis. Prenat Diagn 1987; 8: 303-7.        [ Links ]16.- Lage JM: Questionable role          of amniocentesis in the etiology of amniotic band formation: A case report.          J Reprod Med 1988; 33: 71-4.        [ Links ]17.- Randel SB: Amniotic Sheets.          Radiology 1988; 166: 633-6.        [ Links ]18.- Van Allen MI: Limb-body wall          complex: II. Limb and spine defects. Am J Med Genet 1987; 38: 549-53.        [ Links ]19.- Pons A, Sáez R, Sepúlveda W: Brida          amniótica, sinequia intrauterina y tabique mulleriano: Etiopatogenia,          diagnóstico diferencial y pronóstico. Rev Chil Ultrasonog 2005; 8: 51-8.        [ Links ]20.- Orioli IM, Ribeiro MG, Castilla          EE: Clinical and epidemiological studies of amniotic deformity, adhesion,          and mutilation (ADAM) sequence in a South American (ECLAMC) population.          Am J Med Genet A 2003; 118: 135-45.        [ Links ]  Trabajo recibido el 27 de noviembre de          2007, aceptado para publicación el 23 de febrero de 2008. Correspondencia          a:     

         Francisco Cammarata-Scallsi             E-mail: francocammarata@yahoo.lt 

Introducción

El síndrome de bridas amnioticas (SBA)          abarca un amplio espectro de alteraciones con-génitas que se caracterizan          por anillos de constricción, pseudosindactilia, amputaciones y menos frecuentemente          múltiples defectos cráneo-faciales, viscerales y alteraciones en la pared          abdomino-toráxica1. Su incidencia varía entre 1 en 1 200 a          1 en 15 000 recién nacidos vivos1-4, y en abortos espontáneos          puede llegar a ser de 178 en 10 000. Afecta ambos sexos por igual5,          con una incidencia ligeramente elevada en descendientes afrocaribeños6.          Su presentación tiene un carácter esporádico, aunque se han publicado          algunos casos de recurrencia familiar4,7. El pronóstico depende          de la severidad de las anormalidades y de la implicación de órganos comprometidos.          La fisiopatología de este síndrome está en discusión, sin embargo, el          estudio de los períodos críticos de la embriogénesis y organogénesis han          proporcionado una explicación para entender los mecanismos que conducen          a este síndrome8.

Una anomalía congénita en general puede          ser debida a malformación, deformación y disrupción. El SBA se considera          un error en la morfogénesis del tipo disrupción, que resulta de la destrucción          secundaria o interferencia de un órgano o región corporal fetal que previamente          teníaun desarrollo normal; pero se produce por algún factor extrínseco          o por interferencias internas no heredables5. La causa más          común de

anomalías por disrupción es la ruptura          prematura del amnios (RPA). La naturaleza y severidad de las consecuencias          de esta ruptura se encuentra en relación con el tiempo de gestación. La          presencia de bridas fibrosas de origen corioamniótico en la placenta es          el elemento común que permite agrupar estas anomalías con el término de          SBA2. En el siguiente reporte se hará referencia a tres casos          clínicos en los cuales se describen diferentes manifestaciones del síndrome          así como una revisión sobre las teorías etiopatológicas del mismo.

Casos Clínicos

Caso 1

Recién nacido masculino, producto de madre          de 31 años de edad, primigesta, embarazo controlado, de término 38 semanas          por fecha de última menstruación y ecografía, complicado con diagnóstico          prenatal de hidrocefalia severa. Al momento del nacimiento presenta además          múltiples malformaciones, por lo cual es trasladado a la Unidad de Alto          Riesgo Neonatal.

Antecedentes familiares: Madre alfabeta,          ocupación oficios del hogar, niega antecedentes clínicos y quirúrgicos          de importancia. Padre de 26 años de edad, alfabeta, ocupación empleado          en tienda textil, niega exposición a teratógenos ocupacionales. Sin antecedentes          clínicos y quirúrgicos de importancia.

Antecedentes obstétricos: Niega          ingesta de medicamentos durante la gestación. Se realizó ultrasonido de          control prenatal donde se diagnosticó hidrocefalia severa a las 24 semanas          de gestación. Por tal motivo, fue valorada por los servicios de Alto Riesgo          Obstétrico, Neurocirugía y la Unidad de Genética Médica. Este último solicitó          realización de ecografía morfogenética, el cual reportó embarazo con feto          único de 30 semanas, y una hidrocefalia donde se evidenció aumento importante          del diámetro biparietal; presentación cefálica, situación longitudinal,          dorso anterior, lo que dificulta la visualización de estructuras faciales          y miembro superior derecho.

Antecedentes perinatales: Producto          de unión no consanguínea. Obtenido por cesárea segmentaria bajo anestesia          subaracnoidea por hidrocefalia severa; lloró y respiró espontáneamente          al nacer, APGAR: 7-8 puntos, al primer y quinto minuto respectivamente,          líquido amnió-tico claro con grumos, no presentó circular de cordón umbilical.          Peso al nacer 4 600 g y talla al nacer 52 cm.

Examen físico: En su ingreso a la          Unidad de Alto Riesgo Neonatal presentaba dificultad respiratoria; Ballard:          38 semanas. Al examen físico se observó notorio aumento de circunferencia          cefálica, presentando perímetro de 47,5 cm, en relación al perímetro toráxico          de 35 cm; hidranencefalia, cráneo en forma de trébol, fontanelas tensas,          con evidencia de dilataciones venosas y lesiones costrosas a nivel de          región parieto-occipital, cuero cabelludo liso y escaso cabello, ausencia          parcial de los huesos del cráneo (temporo-parietal izquierdo). Anoftalmía          bilateral, hendiduras palpebrales pequeñas a predominio izquierdo, párpados          ausentes. Malformación en línea media facial donde el defecto alcanza          casi el ángulo interno de hendidura palpebral izquierda (Clasificación          Tessier Número 3). Se apreciaba tabique nasal corto con tejido correspondiente          a las fosas nasales, labio y paladar hendido bilateral, figura          1. Pabellones auriculares bilaterales hipoplásicos de implantación          baja. Extremidades: en mano derecha se apreciaba anillo de constricción          en 3 o dedo, 2o, 4o y 5o dedos          hipoplásicos unidos por tejido filamentoso parduzco (pseudosindactilia),          figuras 2a y 2b; en mano izquierda se evidencia disminución          del tamaño de falange distal de 3o dedo. A nivel de miembros          inferiores: pie equino varo bilateral, a predominio izquierdo, se observa          anillo de constricción en tercio distal de pierna, así como en región          proximal de cada dedo y ausencia de segundo ortejo.

   

   

Exámenes de laboratorio: Hematología          completa dentro de los límites normales. Química sanguínea: hiperglicemia,          creatinina normal. Resultados de hemocultivo y cultivo de LCR: negativo.

Tomografía Axial Computarizada de cráneo          evidenció hidranecefalia. Ultrasonido abdomino-renal no presentó alteraciones          y el estudio ecocardiográfico reportó foramen oval permeable y aneurisma          del tabique interauricular.

Presentó evolución no favorable, falleciendo          al mes y once días de edad.

Caso 2

Lactante menor masculino, producto de madre          de 38 años de edad, segunda gesta, embarazo controlado, de término (41          semanas más dos días por fecha de última menstruación), complicado con          proceso alérgico en piel y escabiosis, recibió tratamiento tópico con          crotamitón y calamina; además de tratamiento multivitamínico por vía oral          durante la gestación. Referido del Servicio de Ortopedia y Traumatología          para su evaluación en la consulta de Genética Médica por presentar amputaciones          desde el 2o al 5o dedo en mano izquierda.

Antecedentes familiares: Madre alfabeta,          ocupación enfermera, niega antecedentes clínicos y quirúrgicos de importancia.          Padre de 43 años de edad, alfabeta, ocupación pintor automotriz, refiere          exposición ateratógenos ocupacionales (plaguicidas), sin embargo, el estudio          toxicológico no reportó alteraciones; niega antecedentes quirúrgicos.

Antecedentes perinatales: Producto          de unión no consanguínea. Obtenido por cesárea segmentaria bajo anestesia          subaracnoidea por útero cicatrizal, la causa de la cesárea anterior fue          desproporción céfalo-pélvica. Peso al nacer: 3 300 g y talla al nacer:          50 cm. Respiración espontánea al momento del nacimiento, niega cianosis          e ictericia durante período neonatal.

Examen físico: Realizado a los 30          días de nacido. Peso y talla acorde para la edad. Normo-céfalo, aumento          de volumen en región temporo-occipital izquierda, nariz con puente cóncavo          y antevertida; cavidad oral: paladar ojival. Pabellones auriculares con          adecuada implantación y rotados hacia atrás. Tórax simétrico, auscultación          cardiopulmonar normal. Abdomen: diastasis de los rectos. Extremidades:          mano izquierda: Io dedo sin alteraciones, se evidencia amputaciones          del 2o al 5o dedo con anillos de constricción, figura          3. El resto de las de las extremidades sin evidencia de alteración.          Neurológico conservado.

   

Exámenes realizados: Estudio radiológico          de mano izquierda: Io dedo sin alteración y sólo se evidenció          falange proximal de 2o dedo. Ultrasonido transfontanelar reportó          ventrículo lateral izquierdo dilatado; no se observaron imágenes sugestivas          de hemorragia. Resonancia Magnética Nuclear Cerebral evidenció hipoagenesia          del cuerpo calloso con dilatación ventricular izquierda. Ultrasonido abdomino-renal          reportó leve pielocalectasia renal izquierda. Ecocardiograma: corazón          estructural y funcionalmente normal.

Caso 3

Recién nacido masculino, producto de madre          de 16 años de edad, primigesta, embarazo controlado, de término: 41 semanas          por fecha de última menstruación; complicado con cefalea y edema en miembros          inferiores en el último trimestre, no precisa aumento de cifra en tensión          arterial; además refiere exposición a Carbamatos en aerosol durante la          gestación. Referido de la Unidad de Bajo Riesgo Neonatal para su evaluación          en la consulta de Genética Médica por presentar alteraciones estructurales          en mano izquierda y ambos pies.

Antecedentes familiares: Madre alfabeta,          ocupación estudiante, refiere gastritis, niega antecedentes quirúrgicos.          Padre de 25 años de edad, alfabeta, ocupación comerciante, niega antecedentes          clínicos y quirúrgicos de importancia, así como exposición a teratógenos          ocu-pacionales.

Antecedentes perinatales: Producto          de unión no consanguínea. Obtenido por cesárea segmentaria bajo anestesia          subaracnoidea por distocia de dilatación durante el trabajo de parto.          Peso al nacer: 3 300 g y talla al nacer: 47 cm. Respiración espontánea          al momento del nacimiento, niega cianosis e ictericia hasta el momento          de la consulta.

Examen físico: Realizado al quinto          día de nacido. Normocéfalo, hipertricosis en región frontotemporal bilateral,          cejas escasas; nariz antevertida; boca: paladar ojival. Pabellones auriculares          de implantación normal, rotados hacia atrás; cuello corto. Tórax simétrico,          auscultación cardiopulmonar normal. Abdomen: hernia umbilical. Extremidades:          en mano izquierda: se apreciaba uña rudimentaria en 2o dedo,          amputación distal en 3o y 4o dedo y anillos de constricción          en 5 o dedo y antebrazo ipsilateral, figura          4a. Pie derecho: Io dedo hipoplásico, anillo de constricción          en 4o dedo; pie izquierdo: amputación de Io dedo,          anillo de constricción en 2o dedo y sindactilia en 4o          y 5o dedo, figura 4b. Neurológico conservado.          El paciente fue revalorado a los dos meses de edad presentando adecuado          desarrollo pondo-estatural y psico-motor.

   

Exámenes realizados: Informe radiológico          de mano izquierda y ambos pies reportó adecuada formación de metacarpianos,          falange proximal y distal Io dedo, y falanges proximales del          2o al 5o dedo. Ausencia de falanges distales del          2o al 4o dedo, con alteración en la morfología de          las falanges medias de los mismos. Pie derecho: falanges proximales del          2o al 5o, dedo con distorsión de la morfología de          la falange proximal del Io dedo y ausencia distal del mismo;          pie izquierdo: ausencia de falange distal de Io dedo. Ultrasonido          transfontanelar no evidenció alteración para el momento de realizar el          estudio. Ultrasonido renal reportó leve pieloca-lectasia renal izquierda.

Discusión

Algunas de las hipótesis explicativas del          SBA fueron propuestas por Torpin9, en el cual la RPA es un          evento precipitante6. El amnios es la membrana que cubre la          cara fetal de la placenta formando la superficie externa del cordón umbilical,          surge como una capa de células epiteliales planas sobre una delgada capa          de mesoblasto. El embrión y el amnios están rodeados por la membrana coriónica          que desarrolla vellosidades en la segunda semana posterior a la fertilización          y recibe la vascularización de los vasos de la alantoides para formar          la placenta. Con el crecimiento embrionario, el amnios se distiende con          el fluido amniótico y se fusiona con el mesoblasto coriónico. La RPA provoca          variados efectos según la etapa de gestación fetal. Cuando es perforado          precozmente, el defecto se expande de manera rápida pudiendo llegar hasta          la zona de inserción placentaria del cordón umbilical. La ruptura del          amnios permite el pasaje de líquido a la interfase amniocoriónica y el          embrión es expuesto a la superficie interna de la cavidad coriónica estimulando          la proliferación de bandas mesenqui-matosas adherentes. Estas bandas amnióticas          pueden adherirse a la superficie gelatinosa del embrión, limitando sus          movimientos, como así también atrapar y estrangular las estructuras anatómicas          fetales, provocando compresión seguida de isquemia y necrosis. El resultado          sería una amputación si la estructura fetal se encontrara en desarrollo,          mientras que, si estuviese ya formada, daría lugar a un anillo de constricción,          esto sucedería a partir de la séptima semana de gestación2.          Esta teoría también conocida como exógena ha sido acreditada por observación          ecográfica de bridas en embarazos que culminaron con la presencia de alteraciones          en niños compatibles con el síndrome. El análisis de placentas con signos          de RPA tanto de recién nacidos con este síndrome como de abortos espontáneos,          apoyan también esta teoría10.

No obstante, esta teoría es refutada con          base sustentada en evidencias clínicas y experimentales que indican que          hay una elevada prevalencia de anormalidades viscerales internas, difíciles          de explicar por la secuencia de bandas propuesta por Torpin5.          Además se han presentado otras malformaciones que presentan un revestimiento          amniótico histológicamente normal e indemne, y el frecuente hallazgo de          defectos fetales por disrupción que no están en contacto con bridas. Los          experimentos con sustancias vasoactivas en el modelo animal, han reproducido          estas características avalando histológicamente, que las hemorragias preceden          a la constricción de los miembros, amputaciones entre otros5,11.          Por esto se piensa que la patogenia involucra la lesión del mesénquima,          células endoteliales de los vasos superficiales del embrión, del amnios          y la ruptura de células epiblásticas; por lo que la formación de bandas          amnióticas sería un fenómeno tardío y secundario5.

Otra hipótesis propuesta por Torpin, fue          la denominada "displasia focal fetal"6, o teoría          endógena, la cual señala que los defectos asociados con el SBA obedecen          a errores focales de desarrollo en la formación del tejido conectivo de          los miembros5. Esta no gozó de aceptación porque no podía explicar          la gran variedad de lesiones, asimetría, además los defectos estaban presentes          en estructuras que se formaban en muy diferentes momentos y que éstos          a su vez, eran derivados de las diferentes capas germinales6.

La teoría de Streeter, reexaminada por          Bamforth, la cual no está en contraposición con la primera teoría de Torpin,          ya mencionada, considera que la fuerza mecánica de las bandas amnióticas          no sólo comprometería la vascularización fetal sino que también interferiría          con el desarrollo del disco germinal. Ésta explicaría casos con anormalidades          craneanas por interferencia en el cierre del neuroporo anterior o migración          de los tejidos de la cresta neural cefálica y algunos otros con anomalías          internas, como cardiopatías o defectos del cierre de las paredes corporales2,12,13.

La RPA se ha relacionado con ciertos factores          como: traumatismos abdominales maternos, intervenciones quirúrgicas antes          o durante la gestación, uso de dispositivo intrauterino5, malformaciones          uterinas, enfermedades del colágeno: (osteogénesis imperfecta y síndrome          de Ehlers-Danlos), ingestión de fármacos: (clomifeno y anticonceptivos)2,13,14.          La amniocentesis, especialmente en casos de biopsias de vellosidades coriónicas,          también ha sido involucrada5,13,15,16; sin embargo, en la mayoría          de los casos, el SBA es esporádico, con muy bajo riesgo de recurrencia          y sin causa demostrable12, como los casos presentados en este          reporte.

Una evaluación fetopatológica de 18 casos          con SBA, por Moerman y col7, discernieron tres tipos de lesiones:          bandas constrictivas de tejido, adhesiones amnióticas y patrones más complejos          de la anomalía designados como complejo de pared cuerpo-miembro. Las bandas          constrictivas son causadas por la RPA, donde se compromete subsecuentemente          las partes fetales y sobre todo las extremidades. Las adhesiones son en          particular el resultado de una amplia fusión entre las partes fetales          interrumpidas, sobre todo las cefálicas y una membrana amniótica intacta.          La mayoría de los defectos craneofaciales (encefaloceles y hendiduras          faciales) que ocurren en estos fetos no son causados por las bandas amnióticas          constrictivas sino el resultado de una secuencia de disruption vascular          con o sin la adhesión cefalo-amniótica. Estas observaciones confirman          el hecho de que la ruptura del amnios no es una condición indispensable          para el desarrollo del complejo de pared cuerpo-miembro. Sin embargo,          este complejo es con frecuencia complicado por la ruptura del amnios sin          soporte con la formación de bandas constrictivas. El concepto que considera          las tres lesiones en cuestión, como una simple entidad patogenética es          errónea y conducirá inevitablemente a una discusión interminable entre          los seguidores de las dos teorías que prevalecen. Las teorías de Streeter          y Torpin no son mutuamente exclusivas, pero explican la etipatogenia de          los diversos tipos de lesiones.

El diagnóstico neonatal del SBA es realizado          sólo en 29 al 50% de los casos. El hallazgo clínico más común en este          síndrome consiste en anillos de constricción de los dedos de las manos          y los pies en 77%, los cuales pueden presentar múltiples anomalías asociadas5.          Las malformaciones craneofaciales pueden ser bizarras y las alteraciones          en órganos internos son infrecuentes6. En la tabla          1 se muestran los posibles hallazgos clínicos presentes en el SBA          y su presencia en los pacientes evaluados. Entre las alteraciones genéticas          a las que se debe hacer diagnóstico diferencial con SBA tenemos: el síndrome          del "bebé Michelín" o síndrome de los surcos cutáneos circunferenciales          múltiples benignos, síndrome de Adams-Oliver y el espectro de síndromes          de hipogenesia oromandibular-miembros2. El estudio ultraso-nográfico          prenatal permite hacer el diagnóstico al visualizar las bandas amnióticas          en un feto que muestra limitaciones en su movimiento y la presencia de          deformidades5,17. El diagnóstico se puede confirmar por la          ruptura crónica del corion en cortes histológicos placentarios. El diagnóstico          diferencial debe hacerse con respecto a cicatrices o sinequias intrauterinas          secundarias a intervenciones en la cavidad uterina, el síndrome del cordón          umbilical corto, y tabique mulleriano, entre otros18,19.

   

La secuencia de ADAM (deformidad amniótica,          adhesión y mutilación) es una condición heterogénea, con un amplio espectro          de anomalías, en la cual están igualmente implicadas causas intrínsecas          como defectos germinales, disrupción vascular y alteraciones en la morfogénesis,          alternado con causas extrínsecas como la ruptura de bandas amnióticas.          Orioli y col20, identificaron 270 casos en Brasil, con alguna          evidencia en piel de constricción y además presentaban defectos sugestivos          de secuencia de ADAM. Este estudio se realizó entre 3 020 896 nacidos          vivos y muertos, que abarca el período 1982-1998. En la mitad de los casos          presentados, hubo mutilación (reducción) y deformidad (anillo de constricción)          afectando la porción distal de los dedos, sin la presencia de otros defectos          asociados. Acrania, encefalocele, hendiduras faciales, coloboma del párpado,          y celosomía estaban significantemente asociados a las lesiones en piel.          La incidencia fue de uno por cada 11 200 nacimientos, manteniendo una          tendencia estable durante el período de realización del estudio. Un número          importante de casos se presentó en personas que residían en áreas geográficas          con altitud importante, madres con una historia prenatal de enfermedad          febril aguda, uso de medicación y sangrado vaginal durante el primer trimestre          del embarazo. Se encontró además una alta frecuencia en niños primogénitos,          prematuros, de bajo peso al nacer para la edad gestacional y presentación          no cefálica. La diferencia geográfica observada podía ser una indicación          útil para estudiar factores genéticos y ambientales específicos como candidatos          a la susceptibilidad a la secuencia ADAM.

El SBA exhibe una diversa variedad de manifestaciones          clínicas que deben ser conocidas para realizar el correcto diagnóstico          clínico durante el período neonatal y a su vez descartar la coexistencia          de otras alteraciones que pueden estar presentes. En los casos presentados          en este informe, como otros publicados en la literatura predominan las          lesiones a nivel de extremidades: anillos de constricción y amputaciones,          a pesar de esto la evaluación clínica y paraclínica debe ser completa          y de forma sistematizada. Los pacientes evaluados fueron referidos a la          Unidad de Genética Médica de la Universidad de Los Andes, en un período          de un año, lo que representa una frecuencia de 1 por 6 000 nacimientos.          El lugar de nacimiento, así como de residencia de los progenitores y abuelos          de los propósitos es diferente, no son cercanos y de distintas características          geográficas.

El ser producto primogénito fue el único          factor de riesgo que estuvo presente en dos de los casos, tabla          2, lo que coincide con otros estudios donde el SBA, no se pueden establecer          las posibles causas de la entidad. En los casos comentados en este apartado          debemos resaltar la exposición a Carbamatos durante la gestación en la          madre del caso 3 y la exposición a plaguicidas en el padre del caso 2,          a pesar que el estudio toxicológico no reportó anormalidad. Las edades          maternas fueron diversas, desde una adolescente de 16 años, hasta una          gestante tardía de 38 años, casos 3 y 2 respectivamente, la paciente del          caso 1 presentaba para el momento de la concepción 31 años. Esta última          sólo presentó como factor de riesgo ser primi-gesta, sin embargo, el producto          presentó las mayores alteraciones anatómicas de los casos expuestos, situación          que corrobora lo difícil de establecer las posibles causas etiológicas          y a su vez la poca relación entre estas y la presentación clínica. Los          diversos factores que pueden influir en la aparición de este esporádico          síndrome deben ser aún ampliamente estudiados para establecer su importancia,          donde la obtención de los antecedentes es un punto importante para su          búsqueda. Además en este reporte se estudiaron las diversas teorías etiopatogénicas          propuestas por Torpin y Streeter, donde ambas explican los diferentes          tipos de lesiones que se pueden presentar en el SBA.

   