https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000100001
Sociedad Chilena de Pediatría, por un futuro de calidad para los niños y adolescentes chilenos

Rev Chil Pediatr 2007; 78 (1): 11-12

EDITORIAL 

 

Sociedad Chilena de Pediatría,          por un futuro de calidad para los niños y adolescentes chilenos

 

 LIDYA TELLERÍAS          C.1    1. Presidente, Sociedad Chilena de Pediatría.   La Sociedad Chilena de Pediatría,          es la sociedad científica más numerosa de Chile, con 1600          socios; su directorio actual para el período 2007-2008 está          constituido por su Presidente Dra. Lidya Tellerías Castillo, Vicepresidente          Dr. Oscar Herrera González, Secretario General Dr. Carlos Saieh          Andonie, Tesorero Dr. Francisco Moraga Mardones, los Directores Dr. Fernando          Urra Garín, Dr. Ricardo Pinto Muñoz, Dra. Margarita Samamé          Martin, Dr. Felipe Cavagnaro Santa María y la Secretaria de Actas          Dra. Anghiela Borghero Ríos.   Su misión es el perfeccionamiento          y desarrollo de la Pediatría en beneficio de la salud, derechos          y bienestar de los niños y adolescentes chilenos. Sus objetivos          estratégicos, según constan en estatutos son: 1) Elevar          el nivel científico y técnico de los profesionales vinculados          a la Pediatría, 2) Asesorar o colaborar con los diversos organismos          nacionales que tienen responsabilidades en los problemas de la salud física          y psíquica del niño, y 3) Divulgar los conocimientos pediátricos          (revista, página web).  Es así que, como indica el punto          tres de los objetivos, para divulgar y hacer más atractiva la revista,          les presentamos esta nueva versión de portada, en la cual trabajó          el directorio, editores y colaboradores de la Revista Chilena de Pediatría.          Les invitamos a disfrutar de este nuevo e interesante formato de nuestra          prestigiosa revista científica, con el que esperamos tengan una          lectura cómoda, atractiva, acompañada de un excelente nivel          académico.  Por otra parte, a través de reuniones          realizadas en el mes de Enero 2007 con diferentes presidentes de ramas          y comités, así como con algunos presidentes de filiales,          hemos detectado un gran desconocimiento de los beneficios que ofrece la          sociedad a sus asociados, por lo que creemos fundamental comunicar a ustedes          nuevos, diferentes e interesantes beneficios dirigidos a los socios. Contamos          actualmente con convenios con variadas instituciones, apoyo económico          para realización de proyectos de investigación científica          y ayuda económica a las ramas, comités y filiales. Esta          última fue reajustada en enero del 2006, aumentando de 13 a 25          UF.  En este contexto de nuevos beneficios          incorporamos, anualmente la Beca “Sociedad de Pediatría”          para realizar una subespecialidad (duración de 2 años en          la subespecialidad que el socio se interese), ayuda económica en          viajes al extranjero para presentación de trabajos científicos,          premio al mejor trabajo publicado en la Revista Chilena de Pediatría,          premio a los 3 mejores trabajos científicos de becados presentados          en congreso nacional de pediatría (independiente de los tradicionales          3 premios otorgados a los mejores trabajos). También, en la sesión          del 22 enero 2007, se aprobó la asistencia de invitados al congreso:          presidentes de filiales, jefes de servicio y presidentes de ramas y comités          que participen en congreso con gastos de inscripciones, traslados y alojamientos          100% cargo a Sochipe. Toda esta información está disponible          en www.sochipe.cl.  Los proyectos de investigación          que ganaron en concurso 2006 son 8:    1.- Exposición aguda o prenatal              a cadmio y efectos agudos y diferidos en el útero durante la              edad prepuberal. Drs. Andrei Tchernitchin y Carlos Aranda.   2.- Detección molecular de deleciones              del gen SHOX (short stature homeobox) en niños con              talla baja idiopática. Drs. Teresa Aravena y Pilar Ureta.   3.- Grosor de la íntima y media              y rigidez de la arteria carótida en adolescentes obesos y su              relación con síndrome metabólico. Drs. Paulina              Balboa y Claudia Torrejón.   4.-  Estudio de los efectos de la hipotermia              moderada sobre el intercambio gaseoso y marcadores moleculares - vasculares              de inflamación y daño pulmonar en modelos experimentales              de síndrome de distress respiratorio agudo. Drs. Pablo Cruces              y Alejandro Donoso.   5.- Estudio de resistencia inducible a              clindamicina en Staphylococcus aureus meticilino resistente              aislados en niños del Hospital Luis Calvo Mackenna: estudio              fenotípico, clonal y molecular. Drs. José Cofré              y Jacob Cohen.   6.- Disfunción miccional, su rol              en la recurrencia de las infecciones del tracto urinario en población              de niños chilenos. Drs. Ana Nardiello y Felipe Cavagnaro.   7.- Trastornos del lenguaje en preescolares:              estudio de eficacia diagnóstica según el TEPSI y percepción              de educadores. Drs. Luisa Schonhaut y Paulina Rojas.   8.-  Inmunogenicidad de vacuna antineumococo              polivalente en pacientes con infecciones respiratorias recurrentes,              asmaticos y niños sanos. Drs. Leonardo Maggi y Ana María              González.   Felicitaciones a cada uno de los investigadores,          los que, como estipulan las bases de este concurso, nos presentaran sus          avances o directamente sus resultados en el Congreso Nacional de Pediatría          2007.  Del mismo modo, nuevos aires de cambio          se observarán en futuro Congreso 2007, a realizarse en las calidas          tierras de Antofagasta, cuyo lugar sede oficial será el Hotel Antofagasta          del 21 al 24 de noviembre. Se han planificado 8 simposios simultáneos          cada día, a fin de ofrecer una amplia gama de interesantes alternativas          en diferentes especialidades; se mantendrán los tradicionales Cursos          Pre-Congreso, cuyos temas este año serán Imagenología          para el Pediatra General, Adolescencia y Medicinas Complementarias. Los          Temas oficiales del Congreso son Pediatría Ambulatoria, Cirugía          Pediátrica y Neurología. Habrá conferencias, mesas          redondas, talleres, simposios y sesiones de posters, en las tardes, que          abarcarán la mayoría de las subespecialidades en pediatría,          así como simposios de investigación clínica; sin          olvidarnos de los tradicionales eventos sociales, a los que se sumará          una tarde libre para disfrutar en camaradería de actividades deportivas          o de las atracciones turísticas que nos ofrece esta bella zona.  Los invitamos a participar de estas actividades,          así como a hacer uso de los beneficios, diseñados especialmente          pensando en el bienestar de los socios.  

 1. Presidente, Sociedad Chilena de Pediatría.

  La Sociedad Chilena de Pediatría,          es la sociedad científica más numerosa de Chile, con 1600          socios; su directorio actual para el período 2007-2008 está          constituido por su Presidente Dra. Lidya Tellerías Castillo, Vicepresidente          Dr. Oscar Herrera González, Secretario General Dr. Carlos Saieh          Andonie, Tesorero Dr. Francisco Moraga Mardones, los Directores Dr. Fernando          Urra Garín, Dr. Ricardo Pinto Muñoz, Dra. Margarita Samamé          Martin, Dr. Felipe Cavagnaro Santa María y la Secretaria de Actas          Dra. Anghiela Borghero Ríos.   Su misión es el perfeccionamiento          y desarrollo de la Pediatría en beneficio de la salud, derechos          y bienestar de los niños y adolescentes chilenos. Sus objetivos          estratégicos, según constan en estatutos son: 1) Elevar          el nivel científico y técnico de los profesionales vinculados          a la Pediatría, 2) Asesorar o colaborar con los diversos organismos          nacionales que tienen responsabilidades en los problemas de la salud física          y psíquica del niño, y 3) Divulgar los conocimientos pediátricos          (revista, página web).  Es así que, como indica el punto          tres de los objetivos, para divulgar y hacer más atractiva la revista,          les presentamos esta nueva versión de portada, en la cual trabajó          el directorio, editores y colaboradores de la Revista Chilena de Pediatría.          Les invitamos a disfrutar de este nuevo e interesante formato de nuestra          prestigiosa revista científica, con el que esperamos tengan una          lectura cómoda, atractiva, acompañada de un excelente nivel          académico.  Por otra parte, a través de reuniones          realizadas en el mes de Enero 2007 con diferentes presidentes de ramas          y comités, así como con algunos presidentes de filiales,          hemos detectado un gran desconocimiento de los beneficios que ofrece la          sociedad a sus asociados, por lo que creemos fundamental comunicar a ustedes          nuevos, diferentes e interesantes beneficios dirigidos a los socios. Contamos          actualmente con convenios con variadas instituciones, apoyo económico          para realización de proyectos de investigación científica          y ayuda económica a las ramas, comités y filiales. Esta          última fue reajustada en enero del 2006, aumentando de 13 a 25          UF.  En este contexto de nuevos beneficios          incorporamos, anualmente la Beca “Sociedad de Pediatría”          para realizar una subespecialidad (duración de 2 años en          la subespecialidad que el socio se interese), ayuda económica en          viajes al extranjero para presentación de trabajos científicos,          premio al mejor trabajo publicado en la Revista Chilena de Pediatría,          premio a los 3 mejores trabajos científicos de becados presentados          en congreso nacional de pediatría (independiente de los tradicionales          3 premios otorgados a los mejores trabajos). También, en la sesión          del 22 enero 2007, se aprobó la asistencia de invitados al congreso:          presidentes de filiales, jefes de servicio y presidentes de ramas y comités          que participen en congreso con gastos de inscripciones, traslados y alojamientos          100% cargo a Sochipe. Toda esta información está disponible          en www.sochipe.cl.  Los proyectos de investigación          que ganaron en concurso 2006 son 8:    1.- Exposición aguda o prenatal              a cadmio y efectos agudos y diferidos en el útero durante la              edad prepuberal. Drs. Andrei Tchernitchin y Carlos Aranda.   2.- Detección molecular de deleciones              del gen SHOX (short stature homeobox) en niños con              talla baja idiopática. Drs. Teresa Aravena y Pilar Ureta.   3.- Grosor de la íntima y media              y rigidez de la arteria carótida en adolescentes obesos y su              relación con síndrome metabólico. Drs. Paulina              Balboa y Claudia Torrejón.   4.-  Estudio de los efectos de la hipotermia              moderada sobre el intercambio gaseoso y marcadores moleculares - vasculares              de inflamación y daño pulmonar en modelos experimentales              de síndrome de distress respiratorio agudo. Drs. Pablo Cruces              y Alejandro Donoso.   5.- Estudio de resistencia inducible a              clindamicina en Staphylococcus aureus meticilino resistente              aislados en niños del Hospital Luis Calvo Mackenna: estudio              fenotípico, clonal y molecular. Drs. José Cofré              y Jacob Cohen.   6.- Disfunción miccional, su rol              en la recurrencia de las infecciones del tracto urinario en población              de niños chilenos. Drs. Ana Nardiello y Felipe Cavagnaro.   7.- Trastornos del lenguaje en preescolares:              estudio de eficacia diagnóstica según el TEPSI y percepción              de educadores. Drs. Luisa Schonhaut y Paulina Rojas.   8.-  Inmunogenicidad de vacuna antineumococo              polivalente en pacientes con infecciones respiratorias recurrentes,              asmaticos y niños sanos. Drs. Leonardo Maggi y Ana María              González.   Felicitaciones a cada uno de los investigadores,          los que, como estipulan las bases de este concurso, nos presentaran sus          avances o directamente sus resultados en el Congreso Nacional de Pediatría          2007.  Del mismo modo, nuevos aires de cambio          se observarán en futuro Congreso 2007, a realizarse en las calidas          tierras de Antofagasta, cuyo lugar sede oficial será el Hotel Antofagasta          del 21 al 24 de noviembre. Se han planificado 8 simposios simultáneos          cada día, a fin de ofrecer una amplia gama de interesantes alternativas          en diferentes especialidades; se mantendrán los tradicionales Cursos          Pre-Congreso, cuyos temas este año serán Imagenología          para el Pediatra General, Adolescencia y Medicinas Complementarias. Los          Temas oficiales del Congreso son Pediatría Ambulatoria, Cirugía          Pediátrica y Neurología. Habrá conferencias, mesas          redondas, talleres, simposios y sesiones de posters, en las tardes, que          abarcarán la mayoría de las subespecialidades en pediatría,          así como simposios de investigación clínica; sin          olvidarnos de los tradicionales eventos sociales, a los que se sumará          una tarde libre para disfrutar en camaradería de actividades deportivas          o de las atracciones turísticas que nos ofrece esta bella zona.  Los invitamos a participar de estas actividades,          así como a hacer uso de los beneficios, diseñados especialmente          pensando en el bienestar de los socios.  

La Sociedad Chilena de Pediatría,          es la sociedad científica más numerosa de Chile, con 1600          socios; su directorio actual para el período 2007-2008 está          constituido por su Presidente Dra. Lidya Tellerías Castillo, Vicepresidente          Dr. Oscar Herrera González, Secretario General Dr. Carlos Saieh          Andonie, Tesorero Dr. Francisco Moraga Mardones, los Directores Dr. Fernando          Urra Garín, Dr. Ricardo Pinto Muñoz, Dra. Margarita Samamé          Martin, Dr. Felipe Cavagnaro Santa María y la Secretaria de Actas          Dra. Anghiela Borghero Ríos.   Su misión es el perfeccionamiento          y desarrollo de la Pediatría en beneficio de la salud, derechos          y bienestar de los niños y adolescentes chilenos. Sus objetivos          estratégicos, según constan en estatutos son: 1) Elevar          el nivel científico y técnico de los profesionales vinculados          a la Pediatría, 2) Asesorar o colaborar con los diversos organismos          nacionales que tienen responsabilidades en los problemas de la salud física          y psíquica del niño, y 3) Divulgar los conocimientos pediátricos          (revista, página web).  Es así que, como indica el punto          tres de los objetivos, para divulgar y hacer más atractiva la revista,          les presentamos esta nueva versión de portada, en la cual trabajó          el directorio, editores y colaboradores de la Revista Chilena de Pediatría.          Les invitamos a disfrutar de este nuevo e interesante formato de nuestra          prestigiosa revista científica, con el que esperamos tengan una          lectura cómoda, atractiva, acompañada de un excelente nivel          académico.  Por otra parte, a través de reuniones          realizadas en el mes de Enero 2007 con diferentes presidentes de ramas          y comités, así como con algunos presidentes de filiales,          hemos detectado un gran desconocimiento de los beneficios que ofrece la          sociedad a sus asociados, por lo que creemos fundamental comunicar a ustedes          nuevos, diferentes e interesantes beneficios dirigidos a los socios. Contamos          actualmente con convenios con variadas instituciones, apoyo económico          para realización de proyectos de investigación científica          y ayuda económica a las ramas, comités y filiales. Esta          última fue reajustada en enero del 2006, aumentando de 13 a 25          UF.  En este contexto de nuevos beneficios          incorporamos, anualmente la Beca “Sociedad de Pediatría”          para realizar una subespecialidad (duración de 2 años en          la subespecialidad que el socio se interese), ayuda económica en          viajes al extranjero para presentación de trabajos científicos,          premio al mejor trabajo publicado en la Revista Chilena de Pediatría,          premio a los 3 mejores trabajos científicos de becados presentados          en congreso nacional de pediatría (independiente de los tradicionales          3 premios otorgados a los mejores trabajos). También, en la sesión          del 22 enero 2007, se aprobó la asistencia de invitados al congreso:          presidentes de filiales, jefes de servicio y presidentes de ramas y comités          que participen en congreso con gastos de inscripciones, traslados y alojamientos          100% cargo a Sochipe. Toda esta información está disponible          en www.sochipe.cl.  Los proyectos de investigación          que ganaron en concurso 2006 son 8:    1.- Exposición aguda o prenatal              a cadmio y efectos agudos y diferidos en el útero durante la              edad prepuberal. Drs. Andrei Tchernitchin y Carlos Aranda.   2.- Detección molecular de deleciones              del gen SHOX (short stature homeobox) en niños con              talla baja idiopática. Drs. Teresa Aravena y Pilar Ureta.   3.- Grosor de la íntima y media              y rigidez de la arteria carótida en adolescentes obesos y su              relación con síndrome metabólico. Drs. Paulina              Balboa y Claudia Torrejón.   4.-  Estudio de los efectos de la hipotermia              moderada sobre el intercambio gaseoso y marcadores moleculares - vasculares              de inflamación y daño pulmonar en modelos experimentales              de síndrome de distress respiratorio agudo. Drs. Pablo Cruces              y Alejandro Donoso.   5.- Estudio de resistencia inducible a              clindamicina en Staphylococcus aureus meticilino resistente              aislados en niños del Hospital Luis Calvo Mackenna: estudio              fenotípico, clonal y molecular. Drs. José Cofré              y Jacob Cohen.   6.- Disfunción miccional, su rol              en la recurrencia de las infecciones del tracto urinario en población              de niños chilenos. Drs. Ana Nardiello y Felipe Cavagnaro.   7.- Trastornos del lenguaje en preescolares:              estudio de eficacia diagnóstica según el TEPSI y percepción              de educadores. Drs. Luisa Schonhaut y Paulina Rojas.   8.-  Inmunogenicidad de vacuna antineumococo              polivalente en pacientes con infecciones respiratorias recurrentes,              asmaticos y niños sanos. Drs. Leonardo Maggi y Ana María              González.   Felicitaciones a cada uno de los investigadores,          los que, como estipulan las bases de este concurso, nos presentaran sus          avances o directamente sus resultados en el Congreso Nacional de Pediatría          2007.  Del mismo modo, nuevos aires de cambio          se observarán en futuro Congreso 2007, a realizarse en las calidas          tierras de Antofagasta, cuyo lugar sede oficial será el Hotel Antofagasta          del 21 al 24 de noviembre. Se han planificado 8 simposios simultáneos          cada día, a fin de ofrecer una amplia gama de interesantes alternativas          en diferentes especialidades; se mantendrán los tradicionales Cursos          Pre-Congreso, cuyos temas este año serán Imagenología          para el Pediatra General, Adolescencia y Medicinas Complementarias. Los          Temas oficiales del Congreso son Pediatría Ambulatoria, Cirugía          Pediátrica y Neurología. Habrá conferencias, mesas          redondas, talleres, simposios y sesiones de posters, en las tardes, que          abarcarán la mayoría de las subespecialidades en pediatría,          así como simposios de investigación clínica; sin          olvidarnos de los tradicionales eventos sociales, a los que se sumará          una tarde libre para disfrutar en camaradería de actividades deportivas          o de las atracciones turísticas que nos ofrece esta bella zona.  Los invitamos a participar de estas actividades,          así como a hacer uso de los beneficios, diseñados especialmente          pensando en el bienestar de los socios.  

 Su misión es el perfeccionamiento          y desarrollo de la Pediatría en beneficio de la salud, derechos          y bienestar de los niños y adolescentes chilenos. Sus objetivos          estratégicos, según constan en estatutos son: 1) Elevar          el nivel científico y técnico de los profesionales vinculados          a la Pediatría, 2) Asesorar o colaborar con los diversos organismos          nacionales que tienen responsabilidades en los problemas de la salud física          y psíquica del niño, y 3) Divulgar los conocimientos pediátricos          (revista, página web).  Es así que, como indica el punto          tres de los objetivos, para divulgar y hacer más atractiva la revista,          les presentamos esta nueva versión de portada, en la cual trabajó          el directorio, editores y colaboradores de la Revista Chilena de Pediatría.          Les invitamos a disfrutar de este nuevo e interesante formato de nuestra          prestigiosa revista científica, con el que esperamos tengan una          lectura cómoda, atractiva, acompañada de un excelente nivel          académico.  Por otra parte, a través de reuniones          realizadas en el mes de Enero 2007 con diferentes presidentes de ramas          y comités, así como con algunos presidentes de filiales,          hemos detectado un gran desconocimiento de los beneficios que ofrece la          sociedad a sus asociados, por lo que creemos fundamental comunicar a ustedes          nuevos, diferentes e interesantes beneficios dirigidos a los socios. Contamos          actualmente con convenios con variadas instituciones, apoyo económico          para realización de proyectos de investigación científica          y ayuda económica a las ramas, comités y filiales. Esta          última fue reajustada en enero del 2006, aumentando de 13 a 25          UF.  En este contexto de nuevos beneficios          incorporamos, anualmente la Beca “Sociedad de Pediatría”          para realizar una subespecialidad (duración de 2 años en          la subespecialidad que el socio se interese), ayuda económica en          viajes al extranjero para presentación de trabajos científicos,          premio al mejor trabajo publicado en la Revista Chilena de Pediatría,          premio a los 3 mejores trabajos científicos de becados presentados          en congreso nacional de pediatría (independiente de los tradicionales          3 premios otorgados a los mejores trabajos). También, en la sesión          del 22 enero 2007, se aprobó la asistencia de invitados al congreso:          presidentes de filiales, jefes de servicio y presidentes de ramas y comités          que participen en congreso con gastos de inscripciones, traslados y alojamientos          100% cargo a Sochipe. Toda esta información está disponible          en www.sochipe.cl.  Los proyectos de investigación          que ganaron en concurso 2006 son 8:    1.- Exposición aguda o prenatal              a cadmio y efectos agudos y diferidos en el útero durante la              edad prepuberal. Drs. Andrei Tchernitchin y Carlos Aranda.   2.- Detección molecular de deleciones              del gen SHOX (short stature homeobox) en niños con              talla baja idiopática. Drs. Teresa Aravena y Pilar Ureta.   3.- Grosor de la íntima y media              y rigidez de la arteria carótida en adolescentes obesos y su              relación con síndrome metabólico. Drs. Paulina              Balboa y Claudia Torrejón.   4.-  Estudio de los efectos de la hipotermia              moderada sobre el intercambio gaseoso y marcadores moleculares - vasculares              de inflamación y daño pulmonar en modelos experimentales              de síndrome de distress respiratorio agudo. Drs. Pablo Cruces              y Alejandro Donoso.   5.- Estudio de resistencia inducible a              clindamicina en Staphylococcus aureus meticilino resistente              aislados en niños del Hospital Luis Calvo Mackenna: estudio              fenotípico, clonal y molecular. Drs. José Cofré              y Jacob Cohen.   6.- Disfunción miccional, su rol              en la recurrencia de las infecciones del tracto urinario en población              de niños chilenos. Drs. Ana Nardiello y Felipe Cavagnaro.   7.- Trastornos del lenguaje en preescolares:              estudio de eficacia diagnóstica según el TEPSI y percepción              de educadores. Drs. Luisa Schonhaut y Paulina Rojas.   8.-  Inmunogenicidad de vacuna antineumococo              polivalente en pacientes con infecciones respiratorias recurrentes,              asmaticos y niños sanos. Drs. Leonardo Maggi y Ana María              González.   Felicitaciones a cada uno de los investigadores,          los que, como estipulan las bases de este concurso, nos presentaran sus          avances o directamente sus resultados en el Congreso Nacional de Pediatría          2007.  Del mismo modo, nuevos aires de cambio          se observarán en futuro Congreso 2007, a realizarse en las calidas          tierras de Antofagasta, cuyo lugar sede oficial será el Hotel Antofagasta          del 21 al 24 de noviembre. Se han planificado 8 simposios simultáneos          cada día, a fin de ofrecer una amplia gama de interesantes alternativas          en diferentes especialidades; se mantendrán los tradicionales Cursos          Pre-Congreso, cuyos temas este año serán Imagenología          para el Pediatra General, Adolescencia y Medicinas Complementarias. Los          Temas oficiales del Congreso son Pediatría Ambulatoria, Cirugía          Pediátrica y Neurología. Habrá conferencias, mesas          redondas, talleres, simposios y sesiones de posters, en las tardes, que          abarcarán la mayoría de las subespecialidades en pediatría,          así como simposios de investigación clínica; sin          olvidarnos de los tradicionales eventos sociales, a los que se sumará          una tarde libre para disfrutar en camaradería de actividades deportivas          o de las atracciones turísticas que nos ofrece esta bella zona.  Los invitamos a participar de estas actividades,          así como a hacer uso de los beneficios, diseñados especialmente          pensando en el bienestar de los socios.  

 Es así que, como indica el punto          tres de los objetivos, para divulgar y hacer más atractiva la revista,          les presentamos esta nueva versión de portada, en la cual trabajó          el directorio, editores y colaboradores de la Revista Chilena de Pediatría.          Les invitamos a disfrutar de este nuevo e interesante formato de nuestra          prestigiosa revista científica, con el que esperamos tengan una          lectura cómoda, atractiva, acompañada de un excelente nivel          académico.  Por otra parte, a través de reuniones          realizadas en el mes de Enero 2007 con diferentes presidentes de ramas          y comités, así como con algunos presidentes de filiales,          hemos detectado un gran desconocimiento de los beneficios que ofrece la          sociedad a sus asociados, por lo que creemos fundamental comunicar a ustedes          nuevos, diferentes e interesantes beneficios dirigidos a los socios. Contamos          actualmente con convenios con variadas instituciones, apoyo económico          para realización de proyectos de investigación científica          y ayuda económica a las ramas, comités y filiales. Esta          última fue reajustada en enero del 2006, aumentando de 13 a 25          UF.  En este contexto de nuevos beneficios          incorporamos, anualmente la Beca “Sociedad de Pediatría”          para realizar una subespecialidad (duración de 2 años en          la subespecialidad que el socio se interese), ayuda económica en          viajes al extranjero para presentación de trabajos científicos,          premio al mejor trabajo publicado en la Revista Chilena de Pediatría,          premio a los 3 mejores trabajos científicos de becados presentados          en congreso nacional de pediatría (independiente de los tradicionales          3 premios otorgados a los mejores trabajos). También, en la sesión          del 22 enero 2007, se aprobó la asistencia de invitados al congreso:          presidentes de filiales, jefes de servicio y presidentes de ramas y comités          que participen en congreso con gastos de inscripciones, traslados y alojamientos          100% cargo a Sochipe. Toda esta información está disponible          en www.sochipe.cl.  Los proyectos de investigación          que ganaron en concurso 2006 son 8:    1.- Exposición aguda o prenatal              a cadmio y efectos agudos y diferidos en el útero durante la              edad prepuberal. Drs. Andrei Tchernitchin y Carlos Aranda.   2.- Detección molecular de deleciones              del gen SHOX (short stature homeobox) en niños con              talla baja idiopática. Drs. Teresa Aravena y Pilar Ureta.   3.- Grosor de la íntima y media              y rigidez de la arteria carótida en adolescentes obesos y su              relación con síndrome metabólico. Drs. Paulina              Balboa y Claudia Torrejón.   4.-  Estudio de los efectos de la hipotermia              moderada sobre el intercambio gaseoso y marcadores moleculares - vasculares              de inflamación y daño pulmonar en modelos experimentales              de síndrome de distress respiratorio agudo. Drs. Pablo Cruces              y Alejandro Donoso.   5.- Estudio de resistencia inducible a              clindamicina en Staphylococcus aureus meticilino resistente              aislados en niños del Hospital Luis Calvo Mackenna: estudio              fenotípico, clonal y molecular. Drs. José Cofré              y Jacob Cohen.   6.- Disfunción miccional, su rol              en la recurrencia de las infecciones del tracto urinario en población              de niños chilenos. Drs. Ana Nardiello y Felipe Cavagnaro.   7.- Trastornos del lenguaje en preescolares:              estudio de eficacia diagnóstica según el TEPSI y percepción              de educadores. Drs. Luisa Schonhaut y Paulina Rojas.   8.-  Inmunogenicidad de vacuna antineumococo              polivalente en pacientes con infecciones respiratorias recurrentes,              asmaticos y niños sanos. Drs. Leonardo Maggi y Ana María              González.   Felicitaciones a cada uno de los investigadores,          los que, como estipulan las bases de este concurso, nos presentaran sus          avances o directamente sus resultados en el Congreso Nacional de Pediatría          2007.  Del mismo modo, nuevos aires de cambio          se observarán en futuro Congreso 2007, a realizarse en las calidas          tierras de Antofagasta, cuyo lugar sede oficial será el Hotel Antofagasta          del 21 al 24 de noviembre. Se han planificado 8 simposios simultáneos          cada día, a fin de ofrecer una amplia gama de interesantes alternativas          en diferentes especialidades; se mantendrán los tradicionales Cursos          Pre-Congreso, cuyos temas este año serán Imagenología          para el Pediatra General, Adolescencia y Medicinas Complementarias. Los          Temas oficiales del Congreso son Pediatría Ambulatoria, Cirugía          Pediátrica y Neurología. Habrá conferencias, mesas          redondas, talleres, simposios y sesiones de posters, en las tardes, que          abarcarán la mayoría de las subespecialidades en pediatría,          así como simposios de investigación clínica; sin          olvidarnos de los tradicionales eventos sociales, a los que se sumará          una tarde libre para disfrutar en camaradería de actividades deportivas          o de las atracciones turísticas que nos ofrece esta bella zona.  Los invitamos a participar de estas actividades,          así como a hacer uso de los beneficios, diseñados especialmente          pensando en el bienestar de los socios.  

 Por otra parte, a través de reuniones          realizadas en el mes de Enero 2007 con diferentes presidentes de ramas          y comités, así como con algunos presidentes de filiales,          hemos detectado un gran desconocimiento de los beneficios que ofrece la          sociedad a sus asociados, por lo que creemos fundamental comunicar a ustedes          nuevos, diferentes e interesantes beneficios dirigidos a los socios. Contamos          actualmente con convenios con variadas instituciones, apoyo económico          para realización de proyectos de investigación científica          y ayuda económica a las ramas, comités y filiales. Esta          última fue reajustada en enero del 2006, aumentando de 13 a 25          UF.  En este contexto de nuevos beneficios          incorporamos, anualmente la Beca “Sociedad de Pediatría”          para realizar una subespecialidad (duración de 2 años en          la subespecialidad que el socio se interese), ayuda económica en          viajes al extranjero para presentación de trabajos científicos,          premio al mejor trabajo publicado en la Revista Chilena de Pediatría,          premio a los 3 mejores trabajos científicos de becados presentados          en congreso nacional de pediatría (independiente de los tradicionales          3 premios otorgados a los mejores trabajos). También, en la sesión          del 22 enero 2007, se aprobó la asistencia de invitados al congreso:          presidentes de filiales, jefes de servicio y presidentes de ramas y comités          que participen en congreso con gastos de inscripciones, traslados y alojamientos          100% cargo a Sochipe. Toda esta información está disponible          en www.sochipe.cl.  Los proyectos de investigación          que ganaron en concurso 2006 son 8:    1.- Exposición aguda o prenatal              a cadmio y efectos agudos y diferidos en el útero durante la              edad prepuberal. Drs. Andrei Tchernitchin y Carlos Aranda.   2.- Detección molecular de deleciones              del gen SHOX (short stature homeobox) en niños con              talla baja idiopática. Drs. Teresa Aravena y Pilar Ureta.   3.- Grosor de la íntima y media              y rigidez de la arteria carótida en adolescentes obesos y su              relación con síndrome metabólico. Drs. Paulina              Balboa y Claudia Torrejón.   4.-  Estudio de los efectos de la hipotermia              moderada sobre el intercambio gaseoso y marcadores moleculares - vasculares              de inflamación y daño pulmonar en modelos experimentales              de síndrome de distress respiratorio agudo. Drs. Pablo Cruces              y Alejandro Donoso.   5.- Estudio de resistencia inducible a              clindamicina en Staphylococcus aureus meticilino resistente              aislados en niños del Hospital Luis Calvo Mackenna: estudio              fenotípico, clonal y molecular. Drs. José Cofré              y Jacob Cohen.   6.- Disfunción miccional, su rol              en la recurrencia de las infecciones del tracto urinario en población              de niños chilenos. Drs. Ana Nardiello y Felipe Cavagnaro.   7.- Trastornos del lenguaje en preescolares:              estudio de eficacia diagnóstica según el TEPSI y percepción              de educadores. Drs. Luisa Schonhaut y Paulina Rojas.   8.-  Inmunogenicidad de vacuna antineumococo              polivalente en pacientes con infecciones respiratorias recurrentes,              asmaticos y niños sanos. Drs. Leonardo Maggi y Ana María              González.   Felicitaciones a cada uno de los investigadores,          los que, como estipulan las bases de este concurso, nos presentaran sus          avances o directamente sus resultados en el Congreso Nacional de Pediatría          2007.  Del mismo modo, nuevos aires de cambio          se observarán en futuro Congreso 2007, a realizarse en las calidas          tierras de Antofagasta, cuyo lugar sede oficial será el Hotel Antofagasta          del 21 al 24 de noviembre. Se han planificado 8 simposios simultáneos          cada día, a fin de ofrecer una amplia gama de interesantes alternativas          en diferentes especialidades; se mantendrán los tradicionales Cursos          Pre-Congreso, cuyos temas este año serán Imagenología          para el Pediatra General, Adolescencia y Medicinas Complementarias. Los          Temas oficiales del Congreso son Pediatría Ambulatoria, Cirugía          Pediátrica y Neurología. Habrá conferencias, mesas          redondas, talleres, simposios y sesiones de posters, en las tardes, que          abarcarán la mayoría de las subespecialidades en pediatría,          así como simposios de investigación clínica; sin          olvidarnos de los tradicionales eventos sociales, a los que se sumará          una tarde libre para disfrutar en camaradería de actividades deportivas          o de las atracciones turísticas que nos ofrece esta bella zona.  Los invitamos a participar de estas actividades,          así como a hacer uso de los beneficios, diseñados especialmente          pensando en el bienestar de los socios.  

 En este contexto de nuevos beneficios          incorporamos, anualmente la Beca “Sociedad de Pediatría”          para realizar una subespecialidad (duración de 2 años en          la subespecialidad que el socio se interese), ayuda económica en          viajes al extranjero para presentación de trabajos científicos,          premio al mejor trabajo publicado en la Revista Chilena de Pediatría,          premio a los 3 mejores trabajos científicos de becados presentados          en congreso nacional de pediatría (independiente de los tradicionales          3 premios otorgados a los mejores trabajos). También, en la sesión          del 22 enero 2007, se aprobó la asistencia de invitados al congreso:          presidentes de filiales, jefes de servicio y presidentes de ramas y comités          que participen en congreso con gastos de inscripciones, traslados y alojamientos          100% cargo a Sochipe. Toda esta información está disponible          en www.sochipe.cl.  Los proyectos de investigación          que ganaron en concurso 2006 son 8:    1.- Exposición aguda o prenatal              a cadmio y efectos agudos y diferidos en el útero durante la              edad prepuberal. Drs. Andrei Tchernitchin y Carlos Aranda.   2.- Detección molecular de deleciones              del gen SHOX (short stature homeobox) en niños con              talla baja idiopática. Drs. Teresa Aravena y Pilar Ureta.   3.- Grosor de la íntima y media              y rigidez de la arteria carótida en adolescentes obesos y su              relación con síndrome metabólico. Drs. Paulina              Balboa y Claudia Torrejón.   4.-  Estudio de los efectos de la hipotermia              moderada sobre el intercambio gaseoso y marcadores moleculares - vasculares              de inflamación y daño pulmonar en modelos experimentales              de síndrome de distress respiratorio agudo. Drs. Pablo Cruces              y Alejandro Donoso.   5.- Estudio de resistencia inducible a              clindamicina en Staphylococcus aureus meticilino resistente              aislados en niños del Hospital Luis Calvo Mackenna: estudio              fenotípico, clonal y molecular. Drs. José Cofré              y Jacob Cohen.   6.- Disfunción miccional, su rol              en la recurrencia de las infecciones del tracto urinario en población              de niños chilenos. Drs. Ana Nardiello y Felipe Cavagnaro.   7.- Trastornos del lenguaje en preescolares:              estudio de eficacia diagnóstica según el TEPSI y percepción              de educadores. Drs. Luisa Schonhaut y Paulina Rojas.   8.-  Inmunogenicidad de vacuna antineumococo              polivalente en pacientes con infecciones respiratorias recurrentes,              asmaticos y niños sanos. Drs. Leonardo Maggi y Ana María              González.   Felicitaciones a cada uno de los investigadores,          los que, como estipulan las bases de este concurso, nos presentaran sus          avances o directamente sus resultados en el Congreso Nacional de Pediatría          2007.  Del mismo modo, nuevos aires de cambio          se observarán en futuro Congreso 2007, a realizarse en las calidas          tierras de Antofagasta, cuyo lugar sede oficial será el Hotel Antofagasta          del 21 al 24 de noviembre. Se han planificado 8 simposios simultáneos          cada día, a fin de ofrecer una amplia gama de interesantes alternativas          en diferentes especialidades; se mantendrán los tradicionales Cursos          Pre-Congreso, cuyos temas este año serán Imagenología          para el Pediatra General, Adolescencia y Medicinas Complementarias. Los          Temas oficiales del Congreso son Pediatría Ambulatoria, Cirugía          Pediátrica y Neurología. Habrá conferencias, mesas          redondas, talleres, simposios y sesiones de posters, en las tardes, que          abarcarán la mayoría de las subespecialidades en pediatría,          así como simposios de investigación clínica; sin          olvidarnos de los tradicionales eventos sociales, a los que se sumará          una tarde libre para disfrutar en camaradería de actividades deportivas          o de las atracciones turísticas que nos ofrece esta bella zona.  Los invitamos a participar de estas actividades,          así como a hacer uso de los beneficios, diseñados especialmente          pensando en el bienestar de los socios.  

 Los proyectos de investigación          que ganaron en concurso 2006 son 8:

   1.- Exposición aguda o prenatal              a cadmio y efectos agudos y diferidos en el útero durante la              edad prepuberal. Drs. Andrei Tchernitchin y Carlos Aranda.   2.- Detección molecular de deleciones              del gen SHOX (short stature homeobox) en niños con              talla baja idiopática. Drs. Teresa Aravena y Pilar Ureta.   3.- Grosor de la íntima y media              y rigidez de la arteria carótida en adolescentes obesos y su              relación con síndrome metabólico. Drs. Paulina              Balboa y Claudia Torrejón.   4.-  Estudio de los efectos de la hipotermia              moderada sobre el intercambio gaseoso y marcadores moleculares - vasculares              de inflamación y daño pulmonar en modelos experimentales              de síndrome de distress respiratorio agudo. Drs. Pablo Cruces              y Alejandro Donoso.   5.- Estudio de resistencia inducible a              clindamicina en Staphylococcus aureus meticilino resistente              aislados en niños del Hospital Luis Calvo Mackenna: estudio              fenotípico, clonal y molecular. Drs. José Cofré              y Jacob Cohen.   6.- Disfunción miccional, su rol              en la recurrencia de las infecciones del tracto urinario en población              de niños chilenos. Drs. Ana Nardiello y Felipe Cavagnaro.   7.- Trastornos del lenguaje en preescolares:              estudio de eficacia diagnóstica según el TEPSI y percepción              de educadores. Drs. Luisa Schonhaut y Paulina Rojas.   8.-  Inmunogenicidad de vacuna antineumococo              polivalente en pacientes con infecciones respiratorias recurrentes,              asmaticos y niños sanos. Drs. Leonardo Maggi y Ana María              González.   Felicitaciones a cada uno de los investigadores,          los que, como estipulan las bases de este concurso, nos presentaran sus          avances o directamente sus resultados en el Congreso Nacional de Pediatría          2007.  Del mismo modo, nuevos aires de cambio          se observarán en futuro Congreso 2007, a realizarse en las calidas          tierras de Antofagasta, cuyo lugar sede oficial será el Hotel Antofagasta          del 21 al 24 de noviembre. Se han planificado 8 simposios simultáneos          cada día, a fin de ofrecer una amplia gama de interesantes alternativas          en diferentes especialidades; se mantendrán los tradicionales Cursos          Pre-Congreso, cuyos temas este año serán Imagenología          para el Pediatra General, Adolescencia y Medicinas Complementarias. Los          Temas oficiales del Congreso son Pediatría Ambulatoria, Cirugía          Pediátrica y Neurología. Habrá conferencias, mesas          redondas, talleres, simposios y sesiones de posters, en las tardes, que          abarcarán la mayoría de las subespecialidades en pediatría,          así como simposios de investigación clínica; sin          olvidarnos de los tradicionales eventos sociales, a los que se sumará          una tarde libre para disfrutar en camaradería de actividades deportivas          o de las atracciones turísticas que nos ofrece esta bella zona.  Los invitamos a participar de estas actividades,          así como a hacer uso de los beneficios, diseñados especialmente          pensando en el bienestar de los socios.  

Felicitaciones a cada uno de los investigadores,          los que, como estipulan las bases de este concurso, nos presentaran sus          avances o directamente sus resultados en el Congreso Nacional de Pediatría          2007.  Del mismo modo, nuevos aires de cambio          se observarán en futuro Congreso 2007, a realizarse en las calidas          tierras de Antofagasta, cuyo lugar sede oficial será el Hotel Antofagasta          del 21 al 24 de noviembre. Se han planificado 8 simposios simultáneos          cada día, a fin de ofrecer una amplia gama de interesantes alternativas          en diferentes especialidades; se mantendrán los tradicionales Cursos          Pre-Congreso, cuyos temas este año serán Imagenología          para el Pediatra General, Adolescencia y Medicinas Complementarias. Los          Temas oficiales del Congreso son Pediatría Ambulatoria, Cirugía          Pediátrica y Neurología. Habrá conferencias, mesas          redondas, talleres, simposios y sesiones de posters, en las tardes, que          abarcarán la mayoría de las subespecialidades en pediatría,          así como simposios de investigación clínica; sin          olvidarnos de los tradicionales eventos sociales, a los que se sumará          una tarde libre para disfrutar en camaradería de actividades deportivas          o de las atracciones turísticas que nos ofrece esta bella zona.  Los invitamos a participar de estas actividades,          así como a hacer uso de los beneficios, diseñados especialmente          pensando en el bienestar de los socios.  

 Del mismo modo, nuevos aires de cambio          se observarán en futuro Congreso 2007, a realizarse en las calidas          tierras de Antofagasta, cuyo lugar sede oficial será el Hotel Antofagasta          del 21 al 24 de noviembre. Se han planificado 8 simposios simultáneos          cada día, a fin de ofrecer una amplia gama de interesantes alternativas          en diferentes especialidades; se mantendrán los tradicionales Cursos          Pre-Congreso, cuyos temas este año serán Imagenología          para el Pediatra General, Adolescencia y Medicinas Complementarias. Los          Temas oficiales del Congreso son Pediatría Ambulatoria, Cirugía          Pediátrica y Neurología. Habrá conferencias, mesas          redondas, talleres, simposios y sesiones de posters, en las tardes, que          abarcarán la mayoría de las subespecialidades en pediatría,          así como simposios de investigación clínica; sin          olvidarnos de los tradicionales eventos sociales, a los que se sumará          una tarde libre para disfrutar en camaradería de actividades deportivas          o de las atracciones turísticas que nos ofrece esta bella zona.  Los invitamos a participar de estas actividades,          así como a hacer uso de los beneficios, diseñados especialmente          pensando en el bienestar de los socios.  

 Los invitamos a participar de estas actividades,          así como a hacer uso de los beneficios, diseñados especialmente          pensando en el bienestar de los socios. 