https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000200012
Conocimientos, actitudes y prácticas acerca del VIH/SIDA en jóvenes de nivel medio de Educación, del área metropolitana, Paraguay

RESUMEN

Introducción: La generación actual          de jóvenes es la mayor de la historia, casi la mitad de la población mundial          tiene menos de 25 años. No han conocido un mundo sin SIDA. Los pocos países          que han logrado disminuir su prevalencia nacional de VIH lo han hecho          sobre todo inculcando comportamientos más seguros entre los jóvenes. Objetivos:          Indagar los conocimientos, actitudes y prácticas sobre VIH/SIDA en          jóvenes estudiantes de la educación media en colegios públicos y privados          de Asunción y Lambaré, Paraguay. Material y Métodos: Investigación          de diseño observacional. Analítico, prospectivo de corte transverso. Se          aplicó una encuesta voluntaria, auto administrada, a estudiantes de Io,          2o y 3o de la media de colegios de la capital y          Lambaré, durante el mes de agosto de 2006. Resultados: 336 encuestas          analizadas. Edad media 16 años. 52% masculinos, 48% femeninos. La fuente          de información citada con más frecuencia y la más importante fue la escuela.          42,4% refieren relaciones sexuales, varones: 56,5% y las mujeres en 27%.          La edad media de iniciación sexual de 14,6 años, 72% de los varones se          iniciaron sexualmente antes de los 15 años. 55% refiere utilizar preservativo          en relaciones ocasionales. 71,3% sabía donde recurrir en situaciones de          riesgo. Catorce se realizaron el test para VIH, 10 de los cuales habían          referido relaciones sexuales. Nivel de conocimientos en general bajo e          inconsistente. Conclusión: Los resultados revelan jóvenes en situación          de riesgo de contraer VIH/SIDA.

(Palabras clave: VIH/SIDA, jóvenes,          conocimientos, actitudes y prácticas, Paraguay).

  Introducción Desde que los primeros casos del Síndrome          de Inmunodeficiencia Adquirida (SIDA) se han reportado en 1981, la infección          con el Virus de la Inmunodeficiencia Humana (VIH) ha crecido en proporciones          pandémicas resultando en una estimación actual de 65 millones de infecciones          y 25 millones de muertes. Durante el 2005 solamente, se ha estimado que          2,8 millones de personas murieron de SIDA, 4,1 millones de nuevos infectados          y 38,6 millones viviendo con VIH1. Un total de 39,5 millones de personas vivían          con el VIH en el 2006, incluyendo los 3,4 millones de adultos y niños          infectados por el VIH estimados en el mismo año, 400 000 más que en 2004.          Entre los de 15 años o más, los jóvenes representaron el 40% de las nuevas          infecciones contraídas en el 20062. El crecimiento constante de la epidemia          de SIDA se sustenta más que en las deficiencias de las estrategias de          prevención, en la incapacidad del mundo para aplicar los instrumentos          altamente eficaces de que dispone con miras a contener la propagación          del VIH; muchos de los responsables de formular políticas se niegan a          poner en marcha medidas cuya eficacia ha quedado demostrada. El hecho          que el mundo no sea capaz de hacer llegar los métodos de prevención de          reconocida eficacia a las personas que lo necesitan supone desaprovechar          una gran oportunidad. Ampliar las estrategias de prevención disponibles          en 125 países de ingresos bajos y medianos evitaría, según las estimaciones,          28 millones de nuevas infecciones por el VIH entre 2005 y 2015, más de          la mitad de las nuevas infecciones que se prevé se produzca durante ese          período, y representaría un ahorro de 24 000 millones de dólares americanos,          en gastos asociados al tratamiento. Combinando el tratamiento con esfuerzos          efectivos de prevención se podría reducir dramáticamente los recursos          necesarios para el tratamiento, en el largo plazo. Los esfuerzos para          ampliar rápidamente y sostener el acceso al tratamiento antire-troviral          se verán debilitados si no se rompe el ciclo de las nuevas infecciones          por VIH. Cada vez se reconoce más que para ir por delante de la epidemia          deben ampliarse e intensificarse los esfuerzos de prevención2-4. Todas las estrategias deben reconocer que          la prevención y el tratamiento del VIH están interrelacionados y que ambos          deben acelerarse simultáneamente. El SIDA requiere uñares-puesta inteligente,          rotunda y excepcional. Los esfuerzos descoordinados o los que ofrecen          sólo soluciones parciales no reducirán significativamente el número de          nuevas infecciones; disminuir y contener urgentemente la propagación de          esta epidemia mundial requiere el acceso universal a la prevención, tratamiento          y apoyo juntos. Si el mundo se moviliza de esta forma para ampliar simultánea          y dinámicamente la prevención, tratamiento y atención del VIH, se podría          lograr un auténtico criterio integral para abordar el SIDA, que frene          la epidemia e invierta su curso5,6. Sin esta respuesta se prevé          45 millones de nuevos casos para el 2010. Los análisis de las intervenciones          de prevención destinadas a estimular cambios en el comportamiento demuestran          que dichos programas reducen la frecuencia de los comportamientos sexuales          de riesgo3,7,8. Los programas orientados a inducir cambios          de comportamiento suelen incluir información básica sobre el virus, evaluación          del riesgo personal, asesoramiento del desarrollo de aptitudes tales como          la capacidad para negociar el uso del preservativo con las parejas sexuales,          acceso a preservativos y otras tecnologías de prevención. Estos programas          constituyen las intervenciones de prevención más rentables y un elemento          básico de todo programa nacional de prevención de VIH. Los programas públicos          de educación y sensibilización dirigidos a la población general son fundamentales          en toda respuesta firme al VIH3. La generación actual de jóvenes es la mayor          de la historia; casi la mitad de la población tiene menos de 25 años.          No han conocido un mundo sin SIDA9. Los jóvenes de 15 a 24 años son los más          amenazados -mundialmente representan la mitad de los nuevos casos de VIH-          el futuro de la epidemia tomará forma a partir de los actos de esos jóvenes.          Los pocos países que han logrado disminuir la prevalencia nacional del          VIH lo han hecho sobre todo inculcando comportamientos más seguros entre          los jóvenes. Una variedad de factores sitúa a los jóvenes en el centro          de la vulnerabilidad al VIH. Entre ellos figuran la falta de información,          educación y servicios sobre el VIH, los riesgos que muchos tienen que          correr para sobrevivir, y los riesgos que acompañan a la experimentación          y la curiosidad de los adolescentes. Riesgo elevado y vulnerabilidad elevada          por inicio sexual precoz, las diferencias por razón de sexos, los consumidores          jóvenes de drogas intravenosas corren un riesgo especial, porque pueden          no tener el conocimiento ni las aptitudes para protegerse de la infección          por un equipo de inyección contaminado10. Brasil, fue uno de los países más tempranamente          afectados por la epidemia de SIDA. Después del primer caso reportado en          1982, en 1990 se estimaba que Brasil tendría 1 200 000 casos de infección          por VIH, sin embargo, una estimación reciente (2002) reduce a menos de          600 000 los casos de infección. Los resultados de la respuesta del Brasil          frente a la epidemia se pueden resumir en interacción entre estado y sociedad.          De una manera importante la epidemia de VIH/SIDA en el Brasil ha contribuido          a fortalecer sustancialmente las instituciones democráticas, a un mayor          reconocimiento de los brasileños como ciudadanos, y a abrir un debate          sobre la ética y la atención nacional a la salud11. El conocimiento y la información son las          primeras líneas de defensa para los jóvenes, sin embargo, el acceso a          la educación sobre SIDA está lejos de ser universal, en América Latina          y el Caribe sólo 4% y 38% de los jóvenes no escolarizados y escolarizados          respectivamente tienen acceso a la educación sobre prevención. En la región          la epidemia está bien consolidada y asume muchas facetas dada la diversidad          en los patrones demográficos y de desarrollo de los países de la región,          por lo cual existe el peligro que se propague de forma rápida en ausencia          de respuestas nacionales eficaces12. En Paraguay, unas 13 000 (6 200-41 000)          personas vivían con el VIH a final de 2005. Los varones constituyen la          mayoría de los casos de SIDA, la exposición a equipos de inyección no          estériles y las relaciones sexuales sin protección, entre varones, son          los principales modos de transmisión del virus13. Pocas fuentes proveen información acerca          de VIH/SIDA en Paraguay. En 1992, una investigación prenatal a mujeres          embarazadas no detectó infección por VIH. Por el 2001 la prevalencia en          mujeres embarazadas estaba por debajo de 1%. Estudios en trabajadores          del sexo comercial en Asunción, entre 1987 y 1990, hallaron 0,1% de infectadas          por VIH, y 0,17% de donantes de sangre, en un estudio no publicado del          Banco Mundial en el 2001, esta misma vigilancia indicó que 1% de los exámenes          voluntarios hechos en reclutas militares y 15% de exámenes voluntarios          en Usuarios de Drogas Intravenosas (UDIs) fueron positivos para el VIH.          Estos números sugieren que la epidemia es más seria que lo que había sido          reconocido y que está concentrada en UDIs más que 2 en población general          heterosexual y hombres que tienen sexo con hombre (HSH), como la estadística          oficial lo indica. Paradójicamente, mientras solamente 15% de las mujeres          de 15 a 45 años conocía dos o más vías para prevenir la infección por          VIH, cerca del 80% en este grupo de edad reportaron haber usado condón          durante su más reciente relación riesgosa14. En Paraguay, se han notificado 1 160 casos          de SIDA desde 1986 hasta abril 2005. Están registrados 2 856 VIH positivos.          El crecimiento es constante, sin aceleraciones15. La mayor proporción de personas afectadas          tiene entre 25 y 49 años (81,1%). La tendencia es el aumento de casos          en las fajas etareas más jóvenes, con 32,2% de los casos registrados entre          los 15 y 24 años (un tercio del total). Los menores de 15 años registran          el 14,65% del total, para ambos sexos. La incidencia se mantiene creciente          en forma sostenida, con predominio masculino, mayor en zonas urbanas,          y con afectación de personas pertenecientes a grupos etáreos jóvenes,          en ambos sexos. La epidemia tiende a ser femenina, en población cada vez          más joven, y a abarcar áreas geográficas del interior del país. El conocimiento          general no revela pautas de prevención y protección firmemente establecidas15. Se calcula en 20 mil los casos no registrados,          sin embargo, se reconoce que podría haber un sub registro del 80%, el          más alto en América Latina16,17. En el país existe poca información sobre          conocimientos, actitudes y prácticas de los jóvenes frente al VIH/SIDA,          con la percepción que los programas de prevención no tienen la fuerza          que debieran en el momento actual, se considera necesario investigaciones          que permitan conocer el estado de los conocimientos, actitudes y prácticas          en grupos vulnerables para definir políticas adecuadas que integren global          -mente las áreas de prevención, tratamiento y atención al VIH/SIDA. Objetivo Indagar los conocimientos, actitudes y          prácticas sobre el VIH/SIDA en jóvenes estudiantes del primero, segundo          y tercer año de la educación media en colegios públicos y privados de          la ciudad de Asunción y Lambaré. Pacientes y Métodos Diseño observational, analítico, prospectivo,          de corte transverso. En horario de clases se aplicó un cuestionario          auto administrado en forma anónima a estudiantes de la educación media          en seis colegios capitalinos durante el mes de agosto del 2006. Criterio de inclusión: alumnos que          aceptaron responder la encuesta en forma anónima. Criterio de exclusión: alumnos que          no aceptaron responder el cuestionario, que no se encontraban en el momento          de la toma de datos, y sujetos que no respondieron más de la mitad de          los puntos contenidos en el cuestionario. Instrumento: la encuesta se basó          en un instrumento ya elaborado18 que adopta la modalidad de          un cuestionario voluntario y anónimo, integrado por siete puntos, destinado          a relevar información de diferentes niveles del conocimiento y de actitudes.          En su estructura el cuestionario tiene el eje A destinado a establecer          un perfil familiar y contextual del sujeto. La condición de anonimato          posibilita respuestas más ajustadas a los hechos y al modo en que se piensa          y se actúa. El eje B interroga respecto de la "fuente"          sobre la que se ha recibido información sobre VIH/SIDA. Se han propuesto          quince posibilidades y la consigna se ha redactado de modo que se deben          seleccionar cinco posibilidades siguiendo una jerarquía decreciente. Esta          modalidad de "elección jerarquizada" permite, en el análisis          posterior, establecer una ponderación de fuentes, destacando las vías          fundamentales para la transmisión de la información y aquéllas que no          resultan relevantes. El eje C revela respecto de las posibilidades          de prevención, las conductas preventivas efectivamente ejercidas y la          etapa y el sujeto de iniciación genital. El eje D indaga respecto a posibles representaciones          del sujeto vinculadas con el VIH/ SIDA. Se ha propuesto en la consigna          la selección de 5 posibilidades sobre 18 posibles. Esta modalidad de elección permitirá discriminar          las representaciones significativas y descartar aquéllas que no lo son. El eje E indaga respecto de una conducta          eventual en el caso de una posible situación de riesgo, al tiempo que          releva el nivel de conocimiento operativo del que disponen los sujetos          "en situación". El eje F indaga específicamente el comportamiento          establecido respecto al uso del preservativo, más allá del nivel de conocimiento. El eje G, está conformado por 22 afirmaciones,          pondera la relevancia de cuatro categorías, en los acuerdos y desacuerdos          de los sujetos. Entrada de datos y procesamiento estadístico: Los datos fueron almacenados en una base          de datos informatizada (Epilnfo 6.0), y fueron sometidos a análisis descriptivo.          Se realizó tabulación cruzada y pruebas de %2. Se aceptó significativa          la prueba con valor p < 0,05 y un nivel de confianza del 95%. Consideraciones éticas A través de una nota se solicitó permiso          a directivos del colegio asegurando el anonimato del mismo, y el compromiso          de devolverles los resultados de la investigación y a través de una charla          educativa dirigida a los estudiantes. Resultados Se distribuyeron 353 cuestionarios y se          analizaron 336 cuestionarios administrados ajóve-nes en 6 colegios. Diecisiete          cuestionarios se desecharon por estar incompletos en más de la mitad de          los ítems. Los diferentes (n) que se detallan a continuación, expresan          que en algunas preguntas las respuestas estaban vacías. Perfil familiar y contextual Del total de la muestra correspondió a          colegios privados2 el 29% (98/336) y 71% (238 7 336) a colegios          públicos4. La frecuencia de participantes por cada colegio          se observa en la figura 1.    

La edad media fue de 16 años. Rango 14-25          años. La edad hasta 19 años fue el 95% (316/ 336). El 52% (172/333) correspondió al sexo masculino          y el 48% (161/333) al femenino. El 70,4% (235/334) refirió vivir con padre,          madre y hermanos. Con la madre el 15% (50/334), con el padre el 2,7% (9/334);          con la abuela el 1,5% (5/ 334), con su pareja el 2,4% (8/334) y otros          el 8,1% (27/334). Refirió ser soltero el 87% (286/329); Casado          el 1,8% (6/329) y en pareja el 11,2% (37/329). Fuentes de información El colegio fue la fuente de información          más citada 179/336 y de éstos el 47% (84/179) refirió en primer lugar          en orden de importancia. La siguiente fuente de información más citada          fue "Charla con amigos" 123/336 y en orden de importancia refirieron          como primer lugar el 20,3% (25/123); la TV 113/336 y de este grupo como          fuente de información más importante lo refirió el 8,8% (10/113) (figuras          2 y 3).           

Iniciación sexual y conductas preventivas El 42,4% (139/328) dijo que ya tuvo relaciones          sexuales; el 43,9% (144/328) expresó no haber tenido relaciones sexuales          y el 13,7% (45/328) no quiso contestar. En relación al género los varones          dijeron haber tenido relaciones en el 56,5% (95/168) y las mujeres el          27% (42/ 157) p< 0,0000001. Dijeron tener relaciones sexuales el 30%          (29/96) de los alumnos de colegios privados y el 47% (110/232) de los          alumnos de colegios públicos p< 0,01. La edad media de iniciación sexual fue          14,6 años, rango entre 9 y 20 años. Moda 15 años. La diferenciación por          sexo se indica en la tabla 1.    

Las primeras relaciones sexuales tuvo con          el novio/a el 54,6% (89/163); con amigo/a el 25,8% (42/163); con un familiar          el 4,9% (8/163) y otro el 14,7% (24/163). Al indagar sobre los criterios que tiene          en relación a la protección que ofrece el preservativo con el VIH las          respuestas se dividieron de la siguiente manera: No protege expresó el          9,5% (31/328); Protege el 16,5% 54/328); No siempre protege el 56,7% (186/328);          No sabe el 17,4% (57/328). "Usar preservativos en relaciones          sexuales con personas conocidas ocasionalmente" las respuestas estuvieron          expresadas de la siguiente manera: No protege expresó el 17,4% (24/ 325);          protege el 28,3% (92/325); No siempre protege el 42,8% (139/325); no sabe          el 21,5% (70/325). Entre ambas preguntas, las respuestas presentan similitud          y la asociación es estadísticamente significativap < 0,0000000. En la figura 4 se          observa las respuestas que dieron en relación a la utilización de preservativos          con personas conocidas ocasionalmente.    

Conducta ante una situación de riesgo No le ofrecieron hacer el test para el          VIH al 91,7% (287/313) y si le ofrecieron al 8,3% (26/ 313). El 4,5% (14/313)          dijo que se hizo el test para el VIH y nunca el 95,5% (299/313). Figura          5.    

De los sujetos que se hicieron el test          para el VIH 71% (10/14) tuvieron relaciones sexuales, y el 28% (4/14)          de los que se hicieron el test para el VIH fueron sujetos que en sus respuestas          prefirieron no contestar p < 0,005. En la figura 6 se          observa las respuestas dadas en caso de pasar por una situación de riesgo          en la que fuera posible la exposición con el VIH.    

Comportamiento respecto al uso de          preservativo, más allá del conocimiento Le cuesta plantearlo, pero prefiere tener          la relación con preservativo y estar tranquilo después, 71,3% (201/282);          no sabe como decirlo 6% (17/282); sabe que debería usarlo pero no siempre          lo hace el 14,5% (41/282); y en el momento se olvida, y no piensa en eso          el 8,2% (23/282). Relevancia de los conocimientos,          acuerdos y desacuerdos de los sujetos La ponderación de acuerdo a diferentes          categorías (conocimiento de la enfermedad, vías de transmisión/ prevención,          creencias o concepciones, nivel de información) expresada en acuerdos          o desacuerdos de los sujetos se exponen en las tablas 2          a la 5.    

   

   

   

Al comparar la creencia con que se contaba          con una vacuna eficiente los estudiantes del colegio privado lo afirmaron          en un 16% (13/86) y los del colegio público en un 35% (73/86) estas diferencias          fueron significativas p < 0,003.  Representaciones significativas En la figura 7 se          observa las palabras que más relacionaron con el VIH/SIDA. De las 18 opciones          que tuvieron sólo se muestra las más nombradas.    

Discusión En países donde el VIH está concentrado          entre trabajadores del sexo, usuarios de drogas intravenosas, hombres          que tienen sexo con hombres, como sucede en el Paraguay, las conductas          de riesgo comienzan durante la adolescencia, y gran proporción de esta          población de riesgo son menores de 25 años. En países con epidemias generalizadas          también los jóvenes se hallan en el centro de las mismas19. La vasta mayoría de los mismos permanece          sin información acerca del sexo y de las infecciones transmitidas sexualmente          (ITS). Aunque una mayoría ha oído hablar del SIDA muchos no saben como          se expande y no creen estar en riesgo. Aquellos jóvenes que conocen algo          acerca del VIH a menudo no se protegen a sí mismos pues carecen de habilidades          o medios para adoptar conductas seguras19,20. En América Latina y el Caribe la población          entre los 10 y 24 años de edad alcanzó 155 millones en el año 2000, lo          cual representa alrededor de un tercio de la población total de la región.          En esta región muchos jóvenes están teniendo relaciones sexuales, a menudo          sin protección, lo cual los coloca en riesgo de embarazos no deseados,          abortos inseguros, e infección con enfermedades de transmisión sexual,          incluyendo el VIH21. Retrasando la edad de inicio de relaciones          sexuales los jóvenes pueden protegerse de la infección. Los adolescentes          que inician su actividad sexual a edad temprana tiene mayor riesgo de          infectarse con el VIH; investigaciones en diferentes países ha mostrado          que los adolescentes que inician su actividad sexual muy jóvenes tienen          mayor probabilidad de tener sexo con parejas con elevado riesgo, múltiples          parejas, y menor probabilidad de utilizar condones19. En América Latina y el Caribe la edad de          la primera relación sexual es significativamente más baja para los hombres          que para las mujeres. En general la experiencia sexual se inicia antes          en los varones que en las mujeres, con un cuarto a tres cuarto de los          varones iniciando sus relaciones sexuales antes de los 15 años22. En la CAPSR'02 (Conocimientos, Actitudes          y Prácticas en Salud Reproductiva) en Adolescentes no escolarizados de          zonas vulnerables del Área Metropolitana, Asunción, Paraguay, 2002 que          incluyó adolescentes femeninos y masculinos de 12 a 19 años de edad (universo:          320), se reporta que el 45,9% había iniciado vida sexual activa. La edad          de inicio entre los 8 y los 13 años fue en 30% de los encuestados, de          estos el 8,2% lo hizo antes de los 11 años, 58,3% fueron varones y 41,7%          mujeres. El 71% de todos los encuestados manifestaron haberse iniciado          sexualmente antes de los 15 años esto es igual a 7 de cada 10 adolescentes          quienes tuvieron su primera relación coital antes de los 15 años23. En esta investigación se dan resultados          similares. La edad media de inicio fue de 14,6 años, con rango de 9 a          20 años. El 57% de los varones y 27% de las mujeres afirmaron tener relaciones          sexuales, 30% de los alumnos de colegios privados y el 47% de los estudiantes          de colegios públicos. Los varones iniciaron las relaciones sexuales más          temprano que las mujeres. El 72% de los varones que refieren relaciones          sexuales las iniciaron a los 15 años o antes. El riesgo de infección por          el VIH entre los jóvenes se halla directamente relacionado con la edad          de inicio de la actividad sexual. Estos hallazgos los sitúan en riesgo          para la adquisición de infecciones de transmisión sexual, entre ellas          VIH/SIDA. El conocimiento y la información son las          primeras líneas de defensa para los jóvenes, algunos países han adoptado          medidas atrevidas para abordar las necesidades de información sobre VIH/SIDA,          pero esta educación sigue estando lejos de ser universal. En África Subsahariana          sólo el 8% de los jóvenes no escolarizados y un número ligeramente superior          de jóvenes escolarizados tiene acceso a la educación sobre prevención.          Las cifras equivalentes para Europa Oriental y Asia Central son de 3%          para los jóvenes no escolarizados y del 40% para los escolarizados, mientras          que en el Caribe y América Latina son del 4 y 38% respectivamente. Un          estudio global demostró que 44 de los 107 países no incluían el SIDA en          los programas escolares. No es de extrañar que los datos de 20 países          con alta prevalencia revelen que a pesar que la mayoría de los jóvenes          ha oído hablar sobre VIH/SIDA, la mayor parte es incapaz de reconocer          tres ideas erróneas acerca de VIH ni de identificar dos métodos de prevención23,24. La presente investigación revela que existe          un nivel de comprensión superficial y de manera general, una cierta, desinformación          conceptual. En la ponderación sobre creencias o concepciones          se ha hallado porcentajes muy elevados de conocimientos inadecuados. Con relación a la prevención y vías de          transmisión, se ha detectado un elevado nivel de conocimiento con respecto          a la transmisión sexual y a través de jeringas (97%), y por vía de transfusión          (94%). Por otro lado, un porcentaje elevado que va del 23 al 38% ignora          otras vías de contagio como la del contacto buco-genital, la transmisión          vertical, y afirman en un 38% que el beso profundo puede transmitir el          VIH. Con estos datos se concluye que los conocimientos no tienen consistencia,          y debe llamar la atención sobre los contenidos de los programas educativos          formales pues estos conocimientos científicamente comprobados deben transmitirse          fundamentalmente en el ámbito escolar. La presencia de la escuela como promotora          de la educación sexual se evidencia en esta investigación como la fuente          de información citada con mayor frecuencia y en primer lugar, seguida          por charla con amigos y la televisión. En las estrategias de educación volcadas          a la educación sexual en los adolescentes es importante considerar su          red de relaciones y abarcar no solamente profesores, grupos de pares,          profesionales de la salud como fuentes de información y diálogo, sino          también los padres, las madres y otros miembros de la familia. Los profesionales          de la salud y los profesores deberían ser capacitados para que sus intervenciones          no se centren en el modelo biológico y puedan iniciar discusiones, estimular          reflexiones acerca de la sexualidad en una dimensión socialmente construida          contemplando sus perspectivas físicas, psicológicas, emocionales, culturales          y sociales, evitando un reduccionismo biológico con la intención de una          promoción integral de la salud del adolescente25. Los medios de comunicación desempeñan un          papel importante en el fomento de la sensibilidad y la difusión de conocimientos          acerca del VIH, y por consiguiente, en la prevención de la infección13.          Los medios de comunicación son cada vez más importantes en la vida de          los jóvenes. En muchos países representan causes excelentes a través de          los cuales se difunden mensajes de prevención de VIH. La investigación          ha demostrado que las campañas de los medios de comunicación son más eficaces          cuando se combinan con esfuerzos de educación locales24. El uso del preservativo es el indicador          más confiable para definir el perfil de percepción del riesgo del VIH          en la población sexualmente activa26. Con respecto al comportamiento del uso          del condón en la investigación actual el 71,3% prefiere tener relación          sexual con preservativo y estar tranquilo después. De los que dijeron          tener relaciones sexuales sólo lo utiliza el 55,8% en caso de relaciones          ocasionales. No lo utilizan de modo sistemático en todas          sus relaciones sexuales, poniendo de manifiesto la vulnerabilidad del          grupo en cuanto al riesgo de infección con VIH. La mayoría de los expertos          en salud de los adolescentes está de acuerdo en que los programas integrales          de prevención del VIH -que promueven paralelamente el uso del preservativo          y el retraso del inicio de la actividad sexual- entre quienes son sexualmente          activos, constituyen el modo más eficaz de abordar la prevención del VIH          destinada a los jóvenes2. En el Brasil, reconocido por el tratamiento          para el SIDA patrocinado por el gobierno para todo el país, los esfuerzos          persistentes y agresivos para prevenir nuevos casos de infección han jugado          un rol igual o mayor en la disminución de la expansión del virus. Campañas          promoviendo el uso del condón tanto para los grupos de riesgo como para          la población general ha ayudado a mantener estable en un 0,6% la frecuencia          de VIH entre los brasileños de 15 a 49 años desde el año 200027.          "Nosotros estamos tratando en gran escala, pero estamos haciendo          concomitantemente prevención a gran escala, debido a que lo uno sin lo          otro no tiene sentido"28. Está visto que es importante y posible          promover la monogamia y la reducción de parejas, junto a la abstinencia          y el uso de condones. La gente es capaz de comprender que la raíz del          problema con la transmisión de VIH es el sexo peligroso y adopta las conductas          que mejor se ciñen a sus circunstancias, por ello es responsabilidad pública          ayudar a la gente a comprender las fortalezas y limitaciones de cada uno          de los componentes, en estrategias de prevención, y no promover uno en          detrimento de otro. Estudios prospectivos han mostrado que el uso de condones          reduce el riesgo de contagio en 80-90% cuando se usa siempre, en la vida          real son usados a menudo incorrecta o inconsistentemente, por ello, su          uso no debería ser promovido de manera que lleve a excesos de confianza          o a conductas de riesgo29. El retraso en el inicio de las relaciones          sexuales en los jóvenes puede protegerlos significativamente de la infección          por VIH. En áreas donde la infección por VIH está declinando es primariamente          debido a que los jóvenes adolescentes reciben las herramientas e incentivos          para adoptar conductas más seguras. Los jóvenes han demostrado que ellos          son capaces de tomar decisiones responsables y protegerse a sí mismos          y que pueden educar y motivar a otros. Para que los programas de cuidado          y prevención sean efectivos los jóvenes deben ser comprometidos en el          diseño e implementación de los mismos. La retención de los niños en las          escuelas ayuda a la protección de los mismos contra la infección por VIH.          La adolescencia temprana en edades de 10 a 14 años, es un tiempo en el          que los patrones permanentes de conductas saludables pueden ser establecidos,          como posponer el inicio sexual que puede mitigar la expansión de VIH/SIDA.          Establecer patrones saludables desde el inicio es más fácil que cambiar          conductas riesgosas ya establecidas. Los padres, las familias extendidas,          la comunidad, las escuelas, los pares, son claves en guiar y sostener          a los jóvenes para tomar decisiones seguras acerca de su salud y bienestar.          Los estudios han demostrado que una conexión emocional consistente y positiva          con un adulto protector ayuda a los jóvenes a sentirse a salvo y seguros21. Los gobernantes pueden contener la epidemia          a costo relativamente bajo, invirtiendo en la prevención antes que VIH/SIDA          llegue a ser un problema significativo de salud, proveyendo a la gente,          en especial aquellas con alto riesgo de contraer infección por VIH, con          la información y el soporte que necesitan para prevenir la infección.          La prevención del VIH, al igual que el tratamiento es para toda la vida.          En lugar de iniciativas de prevención aisladas o de corto plazo, los programas          nacionales eficaces necesitan mantener a largo plazo las acciones de política          y programáticas fundamentales a una escala suficiente, adaptarlas a medida          que la epidemia evoluciona, y responder a los cambios que se produzcan          en las características de la infección y los entornos sociales2,20. Existe escasa información sobre la epidemia          en el Paraguay. Considerada en sus inicios baja, la epidemia se ha transformado          en una de prevalencia intermedia en poblaciones de mayor vulnerabilidad.          Urge mayor información sobre el estado actual y acciones de prevención          que sitúe a los jóvenes en el centro de las mismas, independientemente          que las epidemias estén concentradas en grupos de alto riego. En esta investigación, realizada en jóvenes          estudiantes mediante una encuesta auto administrada que se halla sujeta          a la honestidad de las respuestas y a la comprensión de las preguntas,          se revela un elevado porcentaje de iniciación sexual temprana. La escuela          es la fuente de información más importante sobre VIH/ SIDA. Las conductas          preventivas, uso de condon, se da sólo en alrededor del 50%. El nivel          de conocimientos demuestra comprensión superficial y desinformación conceptual Conclusión En esta investigación los jóvenes muestran          escasos conocimientos, prácticas inadecuadas de prevención y por consiguiente          riesgo de adquirir la infección por VIH.   Referencias 1.- CDC: The Global HIV/AIDS Pandemic,          2006. MMWR. 2006; 55: 841-4.        [ Links ]2.- ONUSIDA: Prevención integral          del VIH. Informe sobre la Epidemia de SIDA. Ginebra: ONUSIDA: 2006.        [ Links ]3.- Joint United Nations Programme on          HIV/AIDS (UNAIDS). 2006 report on the global AIDS epidemic. Geneva,          Switzerland: UNAIDS: 2006.        [ Links ]4.- Salomón JA, Hogan DR, Stover J,          Stanecki KA, Walkern, Ghys PD, et al: Integrating HIV Prevention and          Treatment: From Slogans to Impact. Plos Med 2005; 2(1): e 16.        [ Links ]5.- ONUSIDA. OMS: Situación de la          epidemia de SIDA. Diciembre 2005. Intensificar la prevención: un camino          al acceso universal. Ginebra: OMS; 2005.        [ Links ]6.- Stover J, Walker N, Garnett GP,          Salomón JA, Stanecki KA, Ghys PD, et al: Can we reverse the HIV/ AIDS          pandemic with an expanded response? Lancet 2002; 360 (9326): 73-7.        [ Links ]7.- UNAIDS: Policy Prqject (2004):          Coverage of selected services for HIV/AIDS prevention and care in low          and middle-income countries in 2003. Washington. DC: UNAIDS: 2003.        [ Links ]8.- Crepaz N: Meta analysis of high          risk sexual behaviors in person aware and anaware they are infected with          VIH in the Unites State. Implications HIV prevention programs. J AIDS          2005; 39 (4): 446-53.        [ Links ]9.- UNFPA: Adolescents Fact Sheet.          2006. Washington: UNFPA: 2006.        [ Links ]10.- ONUSIDA: Informe sobre la epidemia          mundial de SIDA, 2003. Ginebra: ONUSIDA: 2003.        [ Links ]11.- Levi G, Vitoria M: Fighting          against AIDS: The Brazilian experience. AIDS 2002; (16): 2373-83.        [ Links ]12.- Estrada JH: Modelos de Prevención          en la Lucha contra el VIH/SIDA. Acta Biohetica 2006; 12 (1): 91-100.        [ Links ]13.- ONUSIDA: Situación de la Epidemia.          Diciembre 2006. Ginebra: ONUSIDA: 2006.        [ Links ]14.- García-Abreu A, Noguer I, Cowgill          K: Health. Nutrition and Population (HNP) discussion Paper. HIV/AIDS          in Latin America. The Challenges Ahead. Washington DC: The World Bank;          2003.        [ Links ]15.- Departamento de Vigilancia Epidemiológica.          PRONASIDA: Programa Nacional del SIDA. Asunción: PRONASIDA: 2005.        [ Links ]16.- Agua Buena. Asociación de Derechos          Humanos. Paraguay: Llamado a ONUSIDA, continúan las denuncias por          desabastecimiento. San José de Costa Rica: Asociación de Derechos Humanos:          2004. Disponible en http://www.aguabuena.org/articulos/paraguay160604.html        [ Links ]17.- CEPEP: Encuesta Nacional de          Demografía y Salud Sexual y Reproductiva - ENDSSR. Asunción: CEPEP: 2004.        [ Links ]18.- Rasseto M, Herrera M, Massa M,          Ruiz A: Diseño de un cuestionario para identificar actitudes sobre          SIDA. Enseñanza de las Ciencias. Revista de Investigación y Experiencia          Didáctica 2005; 23 (Supl): 1-7.        [ Links ]19.- UNAIDS/WHO: Preventing HIV/AIDS          in young people: a systematic review of the evidence from developing countries.          Geneva: WHO; 2006.        [ Links ]20.- World Health Organization: Young          people and HIV/ AIDS opportunity in crisis. New York: UNICEF; 2002.        [ Links ]21.- Moya C: La Salud Sexual y Reproductiva          en Jóvenes de América Latina y el Caribe. Washington: Advócales for Youth:          2002. Disponible en: http://www.advocatesforyouth.org/publications/factsheet/fssaludsexual.pdf        [ Links ]22.- Lundgren R: Protocolos de Investigación          para el Estudio de la Salud Sexual y Reproductiva de los adolescentes          y jóvenes Varones en América Latina. Washington, DC: Organización Panamericana          de la Salud: 2000.        [ Links ]23.- PROMESA-USAID-ICA: Conocimientos,          actitudes y prácticas en Salud Reproductiva en adolescentes no escolarizados          de zonas más vulnerables del Área Metropolitana. CAPSR'02. Asunción: USAID;          2002.        [ Links ]24.- ONUSIDA: Informe mundial sobre          la epidemia de SIDA 2004: el VIH y los jóvenes: la amenaza para la juventud          de hoy. Ginebra: ONUSIDA; 2004.        [ Links ]25.- Borges AL, Izumi Nichiata LY, Schor          N: Conversando sobre sexo: a rede sociofamiliar como base de promocao          da saúde sexual e reprodutiva de adolescentes. Rev Latino Am Enfermagem          2006; 14 (3): 314-8.        [ Links ]26.- Guchin Mieres M, Mere Rouco JJ:          Jóvenes, sexualidad y VIH/SIDA en Uruguay Conocer para Prevenir. Montevideo:          UNESCO: 2004.        [ Links ]27.- Bridges E: HIV Prevention in          Developing Countries. Washignton: Advócales for Youth: 2006. Disponible          en: http://www.advocatesforyouth.org/publications/factsheet/fshivcountries.htm        [ Links ]28.- Okie S: Fighting HIV- lessons          from Brasil. N Engl J Med 2006, 354 (19): 1977-81.        [ Links ]29.- Shellon J, Halperin D, Nantulya          V, Polts M, Gayle H, Holmes K: Partner reductions is crucial for balanced          "ABC" approach lo HIV prevention. BMJ 2004; 328:          891-3.        [ Links ] 

Introducción

Desde que los primeros casos del Síndrome          de Inmunodeficiencia Adquirida (SIDA) se han reportado en 1981, la infección          con el Virus de la Inmunodeficiencia Humana (VIH) ha crecido en proporciones          pandémicas resultando en una estimación actual de 65 millones de infecciones          y 25 millones de muertes. Durante el 2005 solamente, se ha estimado que          2,8 millones de personas murieron de SIDA, 4,1 millones de nuevos infectados          y 38,6 millones viviendo con VIH1.

Un total de 39,5 millones de personas vivían          con el VIH en el 2006, incluyendo los 3,4 millones de adultos y niños          infectados por el VIH estimados en el mismo año, 400 000 más que en 2004.          Entre los de 15 años o más, los jóvenes representaron el 40% de las nuevas          infecciones contraídas en el 20062.

El crecimiento constante de la epidemia          de SIDA se sustenta más que en las deficiencias de las estrategias de          prevención, en la incapacidad del mundo para aplicar los instrumentos          altamente eficaces de que dispone con miras a contener la propagación          del VIH; muchos de los responsables de formular políticas se niegan a          poner en marcha medidas cuya eficacia ha quedado demostrada. El hecho          que el mundo no sea capaz de hacer llegar los métodos de prevención de          reconocida eficacia a las personas que lo necesitan supone desaprovechar          una gran oportunidad. Ampliar las estrategias de prevención disponibles          en 125 países de ingresos bajos y medianos evitaría, según las estimaciones,          28 millones de nuevas infecciones por el VIH entre 2005 y 2015, más de          la mitad de las nuevas infecciones que se prevé se produzca durante ese          período, y representaría un ahorro de 24 000 millones de dólares americanos,          en gastos asociados al tratamiento. Combinando el tratamiento con esfuerzos          efectivos de prevención se podría reducir dramáticamente los recursos          necesarios para el tratamiento, en el largo plazo. Los esfuerzos para          ampliar rápidamente y sostener el acceso al tratamiento antire-troviral          se verán debilitados si no se rompe el ciclo de las nuevas infecciones          por VIH. Cada vez se reconoce más que para ir por delante de la epidemia          deben ampliarse e intensificarse los esfuerzos de prevención2-4.

Todas las estrategias deben reconocer que          la prevención y el tratamiento del VIH están interrelacionados y que ambos          deben acelerarse simultáneamente. El SIDA requiere uñares-puesta inteligente,          rotunda y excepcional. Los esfuerzos descoordinados o los que ofrecen          sólo soluciones parciales no reducirán significativamente el número de          nuevas infecciones; disminuir y contener urgentemente la propagación de          esta epidemia mundial requiere el acceso universal a la prevención, tratamiento          y apoyo juntos. Si el mundo se moviliza de esta forma para ampliar simultánea          y dinámicamente la prevención, tratamiento y atención del VIH, se podría          lograr un auténtico criterio integral para abordar el SIDA, que frene          la epidemia e invierta su curso5,6. Sin esta respuesta se prevé          45 millones de nuevos casos para el 2010. Los análisis de las intervenciones          de prevención destinadas a estimular cambios en el comportamiento demuestran          que dichos programas reducen la frecuencia de los comportamientos sexuales          de riesgo3,7,8. Los programas orientados a inducir cambios          de comportamiento suelen incluir información básica sobre el virus, evaluación          del riesgo personal, asesoramiento del desarrollo de aptitudes tales como          la capacidad para negociar el uso del preservativo con las parejas sexuales,          acceso a preservativos y otras tecnologías de prevención. Estos programas          constituyen las intervenciones de prevención más rentables y un elemento          básico de todo programa nacional de prevención de VIH. Los programas públicos          de educación y sensibilización dirigidos a la población general son fundamentales          en toda respuesta firme al VIH3.

La generación actual de jóvenes es la mayor          de la historia; casi la mitad de la población tiene menos de 25 años.          No han conocido un mundo sin SIDA9.

Los jóvenes de 15 a 24 años son los más          amenazados -mundialmente representan la mitad de los nuevos casos de VIH-          el futuro de la epidemia tomará forma a partir de los actos de esos jóvenes.          Los pocos países que han logrado disminuir la prevalencia nacional del          VIH lo han hecho sobre todo inculcando comportamientos más seguros entre          los jóvenes. Una variedad de factores sitúa a los jóvenes en el centro          de la vulnerabilidad al VIH. Entre ellos figuran la falta de información,          educación y servicios sobre el VIH, los riesgos que muchos tienen que          correr para sobrevivir, y los riesgos que acompañan a la experimentación          y la curiosidad de los adolescentes. Riesgo elevado y vulnerabilidad elevada          por inicio sexual precoz, las diferencias por razón de sexos, los consumidores          jóvenes de drogas intravenosas corren un riesgo especial, porque pueden          no tener el conocimiento ni las aptitudes para protegerse de la infección          por un equipo de inyección contaminado10.

Brasil, fue uno de los países más tempranamente          afectados por la epidemia de SIDA. Después del primer caso reportado en          1982, en 1990 se estimaba que Brasil tendría 1 200 000 casos de infección          por VIH, sin embargo, una estimación reciente (2002) reduce a menos de          600 000 los casos de infección. Los resultados de la respuesta del Brasil          frente a la epidemia se pueden resumir en interacción entre estado y sociedad.          De una manera importante la epidemia de VIH/SIDA en el Brasil ha contribuido          a fortalecer sustancialmente las instituciones democráticas, a un mayor          reconocimiento de los brasileños como ciudadanos, y a abrir un debate          sobre la ética y la atención nacional a la salud11.

El conocimiento y la información son las          primeras líneas de defensa para los jóvenes, sin embargo, el acceso a          la educación sobre SIDA está lejos de ser universal, en América Latina          y el Caribe sólo 4% y 38% de los jóvenes no escolarizados y escolarizados          respectivamente tienen acceso a la educación sobre prevención. En la región          la epidemia está bien consolidada y asume muchas facetas dada la diversidad          en los patrones demográficos y de desarrollo de los países de la región,          por lo cual existe el peligro que se propague de forma rápida en ausencia          de respuestas nacionales eficaces12.

En Paraguay, unas 13 000 (6 200-41 000)          personas vivían con el VIH a final de 2005. Los varones constituyen la          mayoría de los casos de SIDA, la exposición a equipos de inyección no          estériles y las relaciones sexuales sin protección, entre varones, son          los principales modos de transmisión del virus13.

Pocas fuentes proveen información acerca          de VIH/SIDA en Paraguay. En 1992, una investigación prenatal a mujeres          embarazadas no detectó infección por VIH. Por el 2001 la prevalencia en          mujeres embarazadas estaba por debajo de 1%. Estudios en trabajadores          del sexo comercial en Asunción, entre 1987 y 1990, hallaron 0,1% de infectadas          por VIH, y 0,17% de donantes de sangre, en un estudio no publicado del          Banco Mundial en el 2001, esta misma vigilancia indicó que 1% de los exámenes          voluntarios hechos en reclutas militares y 15% de exámenes voluntarios          en Usuarios de Drogas Intravenosas (UDIs) fueron positivos para el VIH.          Estos números sugieren que la epidemia es más seria que lo que había sido          reconocido y que está concentrada en UDIs más que 2 en población general          heterosexual y hombres que tienen sexo con hombre (HSH), como la estadística          oficial lo indica. Paradójicamente, mientras solamente 15% de las mujeres          de 15 a 45 años conocía dos o más vías para prevenir la infección por          VIH, cerca del 80% en este grupo de edad reportaron haber usado condón          durante su más reciente relación riesgosa14.

En Paraguay, se han notificado 1 160 casos          de SIDA desde 1986 hasta abril 2005. Están registrados 2 856 VIH positivos.          El crecimiento es constante, sin aceleraciones15.

La mayor proporción de personas afectadas          tiene entre 25 y 49 años (81,1%). La tendencia es el aumento de casos          en las fajas etareas más jóvenes, con 32,2% de los casos registrados entre          los 15 y 24 años (un tercio del total). Los menores de 15 años registran          el 14,65% del total, para ambos sexos. La incidencia se mantiene creciente          en forma sostenida, con predominio masculino, mayor en zonas urbanas,          y con afectación de personas pertenecientes a grupos etáreos jóvenes,          en ambos sexos. La epidemia tiende a ser femenina, en población cada vez          más joven, y a abarcar áreas geográficas del interior del país. El conocimiento          general no revela pautas de prevención y protección firmemente establecidas15.

Se calcula en 20 mil los casos no registrados,          sin embargo, se reconoce que podría haber un sub registro del 80%, el          más alto en América Latina16,17.

En el país existe poca información sobre          conocimientos, actitudes y prácticas de los jóvenes frente al VIH/SIDA,          con la percepción que los programas de prevención no tienen la fuerza          que debieran en el momento actual, se considera necesario investigaciones          que permitan conocer el estado de los conocimientos, actitudes y prácticas          en grupos vulnerables para definir políticas adecuadas que integren global          -mente las áreas de prevención, tratamiento y atención al VIH/SIDA.

Objetivo

Indagar los conocimientos, actitudes y          prácticas sobre el VIH/SIDA en jóvenes estudiantes del primero, segundo          y tercer año de la educación media en colegios públicos y privados de          la ciudad de Asunción y Lambaré.

Pacientes y Métodos

Diseño observational, analítico, prospectivo,          de corte transverso.

En horario de clases se aplicó un cuestionario          auto administrado en forma anónima a estudiantes de la educación media          en seis colegios capitalinos durante el mes de agosto del 2006.

Criterio de inclusión: alumnos que          aceptaron responder la encuesta en forma anónima.

Criterio de exclusión: alumnos que          no aceptaron responder el cuestionario, que no se encontraban en el momento          de la toma de datos, y sujetos que no respondieron más de la mitad de          los puntos contenidos en el cuestionario.

Instrumento: la encuesta se basó          en un instrumento ya elaborado18 que adopta la modalidad de          un cuestionario voluntario y anónimo, integrado por siete puntos, destinado          a relevar información de diferentes niveles del conocimiento y de actitudes.          En su estructura el cuestionario tiene el eje A destinado a establecer          un perfil familiar y contextual del sujeto. La condición de anonimato          posibilita respuestas más ajustadas a los hechos y al modo en que se piensa          y se actúa.

El eje B interroga respecto de la "fuente"          sobre la que se ha recibido información sobre VIH/SIDA. Se han propuesto          quince posibilidades y la consigna se ha redactado de modo que se deben          seleccionar cinco posibilidades siguiendo una jerarquía decreciente. Esta          modalidad de "elección jerarquizada" permite, en el análisis          posterior, establecer una ponderación de fuentes, destacando las vías          fundamentales para la transmisión de la información y aquéllas que no          resultan relevantes.

El eje C revela respecto de las posibilidades          de prevención, las conductas preventivas efectivamente ejercidas y la          etapa y el sujeto de iniciación genital.

El eje D indaga respecto a posibles representaciones          del sujeto vinculadas con el VIH/ SIDA. Se ha propuesto en la consigna          la selección de 5 posibilidades sobre 18 posibles.

Esta modalidad de elección permitirá discriminar          las representaciones significativas y descartar aquéllas que no lo son.

El eje E indaga respecto de una conducta          eventual en el caso de una posible situación de riesgo, al tiempo que          releva el nivel de conocimiento operativo del que disponen los sujetos          "en situación".

El eje F indaga específicamente el comportamiento          establecido respecto al uso del preservativo, más allá del nivel de conocimiento.

El eje G, está conformado por 22 afirmaciones,          pondera la relevancia de cuatro categorías, en los acuerdos y desacuerdos          de los sujetos.

Entrada de datos y procesamiento estadístico:

Los datos fueron almacenados en una base          de datos informatizada (Epilnfo 6.0), y fueron sometidos a análisis descriptivo.          Se realizó tabulación cruzada y pruebas de %2. Se aceptó significativa          la prueba con valor p < 0,05 y un nivel de confianza del 95%.

Consideraciones éticas

A través de una nota se solicitó permiso          a directivos del colegio asegurando el anonimato del mismo, y el compromiso          de devolverles los resultados de la investigación y a través de una charla          educativa dirigida a los estudiantes.

Resultados

Se distribuyeron 353 cuestionarios y se          analizaron 336 cuestionarios administrados ajóve-nes en 6 colegios. Diecisiete          cuestionarios se desecharon por estar incompletos en más de la mitad de          los ítems. Los diferentes (n) que se detallan a continuación, expresan          que en algunas preguntas las respuestas estaban vacías.

Perfil familiar y contextual

Del total de la muestra correspondió a          colegios privados2 el 29% (98/336) y 71% (238 7 336) a colegios          públicos4. La frecuencia de participantes por cada colegio          se observa en la figura 1.

   

La edad media fue de 16 años. Rango 14-25          años. La edad hasta 19 años fue el 95% (316/ 336).

El 52% (172/333) correspondió al sexo masculino          y el 48% (161/333) al femenino. El 70,4% (235/334) refirió vivir con padre,          madre y hermanos. Con la madre el 15% (50/334), con el padre el 2,7% (9/334);          con la abuela el 1,5% (5/ 334), con su pareja el 2,4% (8/334) y otros          el 8,1% (27/334).

Refirió ser soltero el 87% (286/329); Casado          el 1,8% (6/329) y en pareja el 11,2% (37/329).

Fuentes de información

El colegio fue la fuente de información          más citada 179/336 y de éstos el 47% (84/179) refirió en primer lugar          en orden de importancia. La siguiente fuente de información más citada          fue "Charla con amigos" 123/336 y en orden de importancia refirieron          como primer lugar el 20,3% (25/123); la TV 113/336 y de este grupo como          fuente de información más importante lo refirió el 8,8% (10/113) (figuras          2 y 3).

  

Iniciación sexual y conductas preventivas

El 42,4% (139/328) dijo que ya tuvo relaciones          sexuales; el 43,9% (144/328) expresó no haber tenido relaciones sexuales          y el 13,7% (45/328) no quiso contestar. En relación al género los varones          dijeron haber tenido relaciones en el 56,5% (95/168) y las mujeres el          27% (42/ 157) p< 0,0000001.

Dijeron tener relaciones sexuales el 30%          (29/96) de los alumnos de colegios privados y el 47% (110/232) de los          alumnos de colegios públicos p< 0,01.

La edad media de iniciación sexual fue          14,6 años, rango entre 9 y 20 años. Moda 15 años. La diferenciación por          sexo se indica en la tabla 1.

   

Las primeras relaciones sexuales tuvo con          el novio/a el 54,6% (89/163); con amigo/a el 25,8% (42/163); con un familiar          el 4,9% (8/163) y otro el 14,7% (24/163).

Al indagar sobre los criterios que tiene          en relación a la protección que ofrece el preservativo con el VIH las          respuestas se dividieron de la siguiente manera: No protege expresó el          9,5% (31/328); Protege el 16,5% 54/328); No siempre protege el 56,7% (186/328);          No sabe el 17,4% (57/328).

"Usar preservativos en relaciones          sexuales con personas conocidas ocasionalmente" las respuestas estuvieron          expresadas de la siguiente manera: No protege expresó el 17,4% (24/ 325);          protege el 28,3% (92/325); No siempre protege el 42,8% (139/325); no sabe          el 21,5% (70/325). Entre ambas preguntas, las respuestas presentan similitud          y la asociación es estadísticamente significativap < 0,0000000.

En la figura 4 se          observa las respuestas que dieron en relación a la utilización de preservativos          con personas conocidas ocasionalmente.

   

Conducta ante una situación de riesgo

No le ofrecieron hacer el test para el          VIH al 91,7% (287/313) y si le ofrecieron al 8,3% (26/ 313). El 4,5% (14/313)          dijo que se hizo el test para el VIH y nunca el 95,5% (299/313). Figura          5.

   

De los sujetos que se hicieron el test          para el VIH 71% (10/14) tuvieron relaciones sexuales, y el 28% (4/14)          de los que se hicieron el test para el VIH fueron sujetos que en sus respuestas          prefirieron no contestar p < 0,005.

En la figura 6 se          observa las respuestas dadas en caso de pasar por una situación de riesgo          en la que fuera posible la exposición con el VIH.

   

Comportamiento respecto al uso de          preservativo, más allá del conocimiento

Le cuesta plantearlo, pero prefiere tener          la relación con preservativo y estar tranquilo después, 71,3% (201/282);          no sabe como decirlo 6% (17/282); sabe que debería usarlo pero no siempre          lo hace el 14,5% (41/282); y en el momento se olvida, y no piensa en eso          el 8,2% (23/282).

Relevancia de los conocimientos,          acuerdos y desacuerdos de los sujetos

La ponderación de acuerdo a diferentes          categorías (conocimiento de la enfermedad, vías de transmisión/ prevención,          creencias o concepciones, nivel de información) expresada en acuerdos          o desacuerdos de los sujetos se exponen en las tablas 2          a la 5.

   

   

   

   

Al comparar la creencia con que se contaba          con una vacuna eficiente los estudiantes del colegio privado lo afirmaron          en un 16% (13/86) y los del colegio público en un 35% (73/86) estas diferencias          fueron significativas p < 0,003. 

Representaciones significativas

En la figura 7 se          observa las palabras que más relacionaron con el VIH/SIDA. De las 18 opciones          que tuvieron sólo se muestra las más nombradas.

   

Discusión

En países donde el VIH está concentrado          entre trabajadores del sexo, usuarios de drogas intravenosas, hombres          que tienen sexo con hombres, como sucede en el Paraguay, las conductas          de riesgo comienzan durante la adolescencia, y gran proporción de esta          población de riesgo son menores de 25 años. En países con epidemias generalizadas          también los jóvenes se hallan en el centro de las mismas19.

La vasta mayoría de los mismos permanece          sin información acerca del sexo y de las infecciones transmitidas sexualmente          (ITS). Aunque una mayoría ha oído hablar del SIDA muchos no saben como          se expande y no creen estar en riesgo. Aquellos jóvenes que conocen algo          acerca del VIH a menudo no se protegen a sí mismos pues carecen de habilidades          o medios para adoptar conductas seguras19,20.

En América Latina y el Caribe la población          entre los 10 y 24 años de edad alcanzó 155 millones en el año 2000, lo          cual representa alrededor de un tercio de la población total de la región.          En esta región muchos jóvenes están teniendo relaciones sexuales, a menudo          sin protección, lo cual los coloca en riesgo de embarazos no deseados,          abortos inseguros, e infección con enfermedades de transmisión sexual,          incluyendo el VIH21.

Retrasando la edad de inicio de relaciones          sexuales los jóvenes pueden protegerse de la infección. Los adolescentes          que inician su actividad sexual a edad temprana tiene mayor riesgo de          infectarse con el VIH; investigaciones en diferentes países ha mostrado          que los adolescentes que inician su actividad sexual muy jóvenes tienen          mayor probabilidad de tener sexo con parejas con elevado riesgo, múltiples          parejas, y menor probabilidad de utilizar condones19.

En América Latina y el Caribe la edad de          la primera relación sexual es significativamente más baja para los hombres          que para las mujeres. En general la experiencia sexual se inicia antes          en los varones que en las mujeres, con un cuarto a tres cuarto de los          varones iniciando sus relaciones sexuales antes de los 15 años22.

En la CAPSR'02 (Conocimientos, Actitudes          y Prácticas en Salud Reproductiva) en Adolescentes no escolarizados de          zonas vulnerables del Área Metropolitana, Asunción, Paraguay, 2002 que          incluyó adolescentes femeninos y masculinos de 12 a 19 años de edad (universo:          320), se reporta que el 45,9% había iniciado vida sexual activa. La edad          de inicio entre los 8 y los 13 años fue en 30% de los encuestados, de          estos el 8,2% lo hizo antes de los 11 años, 58,3% fueron varones y 41,7%          mujeres. El 71% de todos los encuestados manifestaron haberse iniciado          sexualmente antes de los 15 años esto es igual a 7 de cada 10 adolescentes          quienes tuvieron su primera relación coital antes de los 15 años23.

En esta investigación se dan resultados          similares. La edad media de inicio fue de 14,6 años, con rango de 9 a          20 años. El 57% de los varones y 27% de las mujeres afirmaron tener relaciones          sexuales, 30% de los alumnos de colegios privados y el 47% de los estudiantes          de colegios públicos. Los varones iniciaron las relaciones sexuales más          temprano que las mujeres. El 72% de los varones que refieren relaciones          sexuales las iniciaron a los 15 años o antes. El riesgo de infección por          el VIH entre los jóvenes se halla directamente relacionado con la edad          de inicio de la actividad sexual. Estos hallazgos los sitúan en riesgo          para la adquisición de infecciones de transmisión sexual, entre ellas          VIH/SIDA.

El conocimiento y la información son las          primeras líneas de defensa para los jóvenes, algunos países han adoptado          medidas atrevidas para abordar las necesidades de información sobre VIH/SIDA,          pero esta educación sigue estando lejos de ser universal. En África Subsahariana          sólo el 8% de los jóvenes no escolarizados y un número ligeramente superior          de jóvenes escolarizados tiene acceso a la educación sobre prevención.          Las cifras equivalentes para Europa Oriental y Asia Central son de 3%          para los jóvenes no escolarizados y del 40% para los escolarizados, mientras          que en el Caribe y América Latina son del 4 y 38% respectivamente. Un          estudio global demostró que 44 de los 107 países no incluían el SIDA en          los programas escolares.

No es de extrañar que los datos de 20 países          con alta prevalencia revelen que a pesar que la mayoría de los jóvenes          ha oído hablar sobre VIH/SIDA, la mayor parte es incapaz de reconocer          tres ideas erróneas acerca de VIH ni de identificar dos métodos de prevención23,24.

La presente investigación revela que existe          un nivel de comprensión superficial y de manera general, una cierta, desinformación          conceptual.

En la ponderación sobre creencias o concepciones          se ha hallado porcentajes muy elevados de conocimientos inadecuados.

Con relación a la prevención y vías de          transmisión, se ha detectado un elevado nivel de conocimiento con respecto          a la transmisión sexual y a través de jeringas (97%), y por vía de transfusión          (94%). Por otro lado, un porcentaje elevado que va del 23 al 38% ignora          otras vías de contagio como la del contacto buco-genital, la transmisión          vertical, y afirman en un 38% que el beso profundo puede transmitir el          VIH. Con estos datos se concluye que los conocimientos no tienen consistencia,          y debe llamar la atención sobre los contenidos de los programas educativos          formales pues estos conocimientos científicamente comprobados deben transmitirse          fundamentalmente en el ámbito escolar.

La presencia de la escuela como promotora          de la educación sexual se evidencia en esta investigación como la fuente          de información citada con mayor frecuencia y en primer lugar, seguida          por charla con amigos y la televisión.

En las estrategias de educación volcadas          a la educación sexual en los adolescentes es importante considerar su          red de relaciones y abarcar no solamente profesores, grupos de pares,          profesionales de la salud como fuentes de información y diálogo, sino          también los padres, las madres y otros miembros de la familia. Los profesionales          de la salud y los profesores deberían ser capacitados para que sus intervenciones          no se centren en el modelo biológico y puedan iniciar discusiones, estimular          reflexiones acerca de la sexualidad en una dimensión socialmente construida          contemplando sus perspectivas físicas, psicológicas, emocionales, culturales          y sociales, evitando un reduccionismo biológico con la intención de una          promoción integral de la salud del adolescente25.

Los medios de comunicación desempeñan un          papel importante en el fomento de la sensibilidad y la difusión de conocimientos          acerca del VIH, y por consiguiente, en la prevención de la infección13.          Los medios de comunicación son cada vez más importantes en la vida de          los jóvenes. En muchos países representan causes excelentes a través de          los cuales se difunden mensajes de prevención de VIH. La investigación          ha demostrado que las campañas de los medios de comunicación son más eficaces          cuando se combinan con esfuerzos de educación locales24.

El uso del preservativo es el indicador          más confiable para definir el perfil de percepción del riesgo del VIH          en la población sexualmente activa26.

Con respecto al comportamiento del uso          del condón en la investigación actual el 71,3% prefiere tener relación          sexual con preservativo y estar tranquilo después. De los que dijeron          tener relaciones sexuales sólo lo utiliza el 55,8% en caso de relaciones          ocasionales.

No lo utilizan de modo sistemático en todas          sus relaciones sexuales, poniendo de manifiesto la vulnerabilidad del          grupo en cuanto al riesgo de infección con VIH. La mayoría de los expertos          en salud de los adolescentes está de acuerdo en que los programas integrales          de prevención del VIH -que promueven paralelamente el uso del preservativo          y el retraso del inicio de la actividad sexual- entre quienes son sexualmente          activos, constituyen el modo más eficaz de abordar la prevención del VIH          destinada a los jóvenes2.

En el Brasil, reconocido por el tratamiento          para el SIDA patrocinado por el gobierno para todo el país, los esfuerzos          persistentes y agresivos para prevenir nuevos casos de infección han jugado          un rol igual o mayor en la disminución de la expansión del virus. Campañas          promoviendo el uso del condón tanto para los grupos de riesgo como para          la población general ha ayudado a mantener estable en un 0,6% la frecuencia          de VIH entre los brasileños de 15 a 49 años desde el año 200027.          "Nosotros estamos tratando en gran escala, pero estamos haciendo          concomitantemente prevención a gran escala, debido a que lo uno sin lo          otro no tiene sentido"28.

Está visto que es importante y posible          promover la monogamia y la reducción de parejas, junto a la abstinencia          y el uso de condones. La gente es capaz de comprender que la raíz del          problema con la transmisión de VIH es el sexo peligroso y adopta las conductas          que mejor se ciñen a sus circunstancias, por ello es responsabilidad pública          ayudar a la gente a comprender las fortalezas y limitaciones de cada uno          de los componentes, en estrategias de prevención, y no promover uno en          detrimento de otro. Estudios prospectivos han mostrado que el uso de condones          reduce el riesgo de contagio en 80-90% cuando se usa siempre, en la vida          real son usados a menudo incorrecta o inconsistentemente, por ello, su          uso no debería ser promovido de manera que lleve a excesos de confianza          o a conductas de riesgo29.

El retraso en el inicio de las relaciones          sexuales en los jóvenes puede protegerlos significativamente de la infección          por VIH. En áreas donde la infección por VIH está declinando es primariamente          debido a que los jóvenes adolescentes reciben las herramientas e incentivos          para adoptar conductas más seguras. Los jóvenes han demostrado que ellos          son capaces de tomar decisiones responsables y protegerse a sí mismos          y que pueden educar y motivar a otros. Para que los programas de cuidado          y prevención sean efectivos los jóvenes deben ser comprometidos en el          diseño e implementación de los mismos. La retención de los niños en las          escuelas ayuda a la protección de los mismos contra la infección por VIH.          La adolescencia temprana en edades de 10 a 14 años, es un tiempo en el          que los patrones permanentes de conductas saludables pueden ser establecidos,          como posponer el inicio sexual que puede mitigar la expansión de VIH/SIDA.          Establecer patrones saludables desde el inicio es más fácil que cambiar          conductas riesgosas ya establecidas. Los padres, las familias extendidas,          la comunidad, las escuelas, los pares, son claves en guiar y sostener          a los jóvenes para tomar decisiones seguras acerca de su salud y bienestar.          Los estudios han demostrado que una conexión emocional consistente y positiva          con un adulto protector ayuda a los jóvenes a sentirse a salvo y seguros21.

Los gobernantes pueden contener la epidemia          a costo relativamente bajo, invirtiendo en la prevención antes que VIH/SIDA          llegue a ser un problema significativo de salud, proveyendo a la gente,          en especial aquellas con alto riesgo de contraer infección por VIH, con          la información y el soporte que necesitan para prevenir la infección.          La prevención del VIH, al igual que el tratamiento es para toda la vida.          En lugar de iniciativas de prevención aisladas o de corto plazo, los programas          nacionales eficaces necesitan mantener a largo plazo las acciones de política          y programáticas fundamentales a una escala suficiente, adaptarlas a medida          que la epidemia evoluciona, y responder a los cambios que se produzcan          en las características de la infección y los entornos sociales2,20.

Existe escasa información sobre la epidemia          en el Paraguay. Considerada en sus inicios baja, la epidemia se ha transformado          en una de prevalencia intermedia en poblaciones de mayor vulnerabilidad.          Urge mayor información sobre el estado actual y acciones de prevención          que sitúe a los jóvenes en el centro de las mismas, independientemente          que las epidemias estén concentradas en grupos de alto riego.

En esta investigación, realizada en jóvenes          estudiantes mediante una encuesta auto administrada que se halla sujeta          a la honestidad de las respuestas y a la comprensión de las preguntas,          se revela un elevado porcentaje de iniciación sexual temprana. La escuela          es la fuente de información más importante sobre VIH/ SIDA. Las conductas          preventivas, uso de condon, se da sólo en alrededor del 50%. El nivel          de conocimientos demuestra comprensión superficial y desinformación conceptual

Conclusión

En esta investigación los jóvenes muestran          escasos conocimientos, prácticas inadecuadas de prevención y por consiguiente          riesgo de adquirir la infección por VIH.