https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000500003
Ventilación de alta frecuencia en el recién nacido: Un soporte respiratorio necesario

ACTUALIDAD

Aldo Bancalari M.1 

Resumen

La  ventilación  de  alta  frecuencia  (VAF)  es  un  modo  relativamente  nuevo  de  asistencia  respiratoria  en  los  recién  nacidos  (RN)  con  insuficiencia  respiratoria  aguda.  Su  mecanismo  de  acción  difiere  de  la  ventilación  mecánica  convencional,  por  lo  cual  es  importante  conocer  sus  características  técnicas  y  operacionales  antes  de  su  uso  clínico.  En  este  artículo  se  revisan  los  tipos  de  VAF  más  utilizados  actualmente  en  Estados  Unidos  y  Sudamérica;  los  posibles  mecanismos  de  intercambio  gaseoso  que  soportan  este  tipo  de  ventilación;  sus  principales  indicaciones  y  las  estrategias  de  manejo  clínico.  También  se  hace  mención  a  los  más  relevantes  estudios  clínicos  en  RN  con  este  modo  ventilatorio,  sus  potenciales  complicaciones  y  la  forma  de  retiro  del  VAF  en  los  neonatos.  El  objetivo  de  la  presente  revisión  es  actualizar  los  recientes  avances  en  Ventilación  de  Alta  Frecuencia  en  recién  nacidos.      (Palabras  clave: Ventilación  de  alta  frecuencia,  insuficiencia  respiratoria,  presión  media  en  la  vía  aérea).      Rev  Chil  Pediatr  74  (5);  475-486,  2003

 High frequency ventilation in the newborn:        A necessary respiratory support

High  frequency  ventilation  (HFO)  is  a  relatively  new  mode  of  respiratory  assistence  for  the  newborn  with  acute  respiratory  insufficiency.  Its  performance  mechanism  differs  from  conventional  mechanical  ventilation,  therefore  acquaintance  with  its  technical  and  operational  features  is  very  important  before  using  it  clinically.  The  most  commonly  used  HFVs  in  the  United  States  and  South  America,  the  possible  gaseous  exchange  mechanisms  that  support  this  type  of  ventilation  as  well  as  its  principal  indications  and  clinical  handling  strategies  are  reviewed  in  this  article.  We  also  review  the  most  relevant  clinical  studies  of  the  newborn  with  this  mode  of  ventilation,  its  potential  complications  and  the  procedure  for  HFV  withdrawal  from  the  neonate.       (Key  words:High  frequency  ventilation,  respiratory  failure,  main  airway  pressure).       Rev  Chil  Pediatr  74  (5);  475-486,  2003

  INTRODUCCIÓN

La  ventilación  de  alta  frecuencia  (VAF)  es  un  nuevo  modo  de  terapia  ventilatoria  que  se  utilizó en  forma  experimental  a  fines  de  la  década  de  los  80'  y  que  sólo  en  los últimos  años  se  ha  difundido  en  diferentes  centros  neonatales  de  EEUU,  Europa  y  América  en  el  tratamiento  de  RN  con  insuficiencia  respiratoria.      El  primer  ventilador  de  alta  frecuencia  fue  patentado  por  John  Emmerson  en  1959,1 éste  era  un  vibrador  de  la  vía  aérea.  Posteriormente,  Luckehmeiker2en  1972,  estudiando  la  impedancia  torácica  en  perros  apneicos,  fortuitamente  descubrió que  podía  mantener  normocapnia  con  un  pequeño  volumen  de  aire  en  la  vía  aérea  en  los  animales  con  frecuencia  de  23  a  40  Hz  (1  Hz  =  60  ciclos  por  minuto).  Subsecuentemente,  diversos  investigadores  demostraron  que  era  posible  una  adecuada  ventilación  alveolar  con  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico,  con  frecuencias  supra  fisiológicas  que  caracteriza  al  ventilador  de  alta  frecuencia.      En  los últimos  20  años,  a  pesar  de  haberse  publicado  más  de  1  000  artículos  de  experimentación  animal  y  humana  acerca  de  la  VAF,  persisten  dudas  y  controversias  respecto  cuándo,  cómo  y  en  cuáles  pacientes  utilizar  este  tipo  de  ventilación3-5.      El  objetivo  de  la  presente  revisión  es  actualizar  los  recientes  avances  en  Ventilación  de  Alta  Frecuencia  en  recién  nacidos. Tipos  de  ventiladores  de  alta  frecuencia      Existen 3 tipos de VAF: el Oscilador, el Jet y por Interrupción    de Flujo. En Estados Unidos hay 3 tipos de VAF disponibles y aprobados por la    FDA: el ventilador de alta frecuencia oscilatoria Sensor Medics 3 100 A (Sensor    Medics Inc, Yorba Linda, California), el ventilador de alta frecuencia Jet Lifepulse    (Bunnell Inc., Salt Lake City Utah) y el ventilador de alta frecuencia por interrupción    de flujo Infant Star (InfraSonics Inc., San Diego California). En Europa y Canadá    hay otros VAF disponibles como el Dräger Babylog 8 000 en Alemania, el    SLE 2 000 en Inglaterra y el Dufour OHF 1 en Francia. En Japón el oscilador    Hummingbird es ampliamente utilizado3.       El  ventilador  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (VAFO),  proporciona  un  volumen  de  gas  a  través  de  un  pistón  o  diafragma  que  comprime  y  luego  libera  la  mezcla  de  gas  en  el  circuito  del  ventilador,  movimiento  del  pistón  que  determina  un  volumen  corriente  siempre  menor  que  el  espacio  muerto  anatómico.  La  presión  de  amplitud  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  es  ajustada  aumentando  o  disminuyendo  el  movimiento  del  pistón  o  diafragma,  y  la  Presión  Media  de  la  Vía  Aérea  (PMVA)  se  controla  variando  el  flujo  basal  (bias  flow)  y  la  apertura  de  la  válvula  espiratoria.  La  conexión  al  paciente  de  este  ventilador  se  realiza  a  través  de  un  tubo  endotraqueal  estándar.      Una  de  las  características  principales  de  este  ventilador  es  que  tiene  una  espiración  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  mínima  o  prácticamente  nula6.  Se  puede  utilizar  una  relación  Inspiración/Espiración  (I:E)  1:1 ó 1:2,  con  frecuencia  entre  6  a  20  Hz.  Tiene  la  ventaja  respecto  al  ventilador  Jet  e  Interruptor  de  flujo  que  tanto  la  PMVA  como  la  amplitud,  frecuencia  y  tiempo  inspiratorio,  se  pueden  ajustar  directa  e  independientemente,  facilitando  de  este  modo  el  manejo  del  operador.      El  VAFO  más  conocido  y  utilizado  en  EEUU  y  en  Sudamérica  es  el  Sensor  Medics  3  100-A.  Una  de  las  limitaciones  de  este  ventilador  es  que  no  tiene  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  a  menos  que  se  utilice  en  conjunto  con  un  ventilador  convencional,  por  lo  cual  durante  el  destete  del  paciente  debe  evitarse  disminuir  muy  rápido  la  PMVA,  a  objeto  de  evitar  la  atelectasia,  permitiendo  simultáneamente  la  respiración  espontánea  del  RN.  El  Sensor  Medics  está aprobado  en  EEUU  por  la  FDA  desde  1991  para  el  uso  en  RN  con  Síndrome  de  Dificultad  Respiratoria  y  en  el  rescate  de  pacientes  con  insuficiencia  respiratoria  grave  refractaria  al  ventilador  convencional.      El  ventilador  de  alta  frecuencia  JET  (VAFJ)  o  por  chorro,  proporciona  cortos  pulsos  de  gas  caliente  y  humidificado  a  alta  velocidad  hacia  la  vía  aérea  superior  del  paciente,  a  través  de  un  estrecho  inyector  de  un  adaptador  especial  conectado  a  un  tubo  endotraqueal  estándar,  eliminándose  de  esta  forma  la  necesidad  de  reintubar  al  paciente  con  un  tubo  especial  de  triple  lumen.  Este  ventilador  está diseñado  para  ser  conectado  en  paralelo  con  cualquier  ventilador  convencional,  que  sirve  como  fuente  de  flujo  de  gas  adicional  para  proporcionar  Presión  Positiva  de  final  de  espiración  (PEEP),  pudiendo  también  proporcionar  suspiros  en  forma  intermitente.  La  amplitud  en  la  VAFJ  está determinada  por  la  diferencia  entre  la  PIM  del  Jet  y  el  PEEP  del  ventilador  convencional.  El  volumen  corriente  generado  por  este  ventilador  puede  ser  mayor  o  menor  que  el  espacio  muerto  anatómico.  Se  utiliza  una  frecuencia  de  4  a  11  Hz  y,  por  ser  la  espiración  pasiva,  la  relación  I:E  debe  ser  1:6  para  disminuir  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo6.      El  VAFJ  aprobado  en  Estados  Unidos  es  el  Bunnell  LifePulse,  y  es  habitualmente  utilizado  en  niños  con  insuficiencia  respiratoria  que  desarrollan  escapes  aéreos.      El  ventilador  de  alta  frecuencia  por  interrupción  de  flujo  (VAFIF),  crea  un  pulso  de  gas  a  través  de  la  interrupción  intermitente  de  un  solenoide,  generando  un  alto  flujo  de  gas  transmitido  hacia  las  vías  aéreas.  Por  lo  general,  proporciona  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico  y  se  utiliza  frecuentemente  en  combinación  con  ciclos  dados  por  un  ventilador  convencional.  La  espiración  es  pasiva,  dependiendo  de  la  retracción  elástica  del  pulmón  y  de  la  parrilla  costal  del  paciente,  tal  como  ocurre  durante  la  ventilación  mecánica  convencional.  Utiliza  un  tubo  endotraqueal  estándar.      El  VAFIF  que  está aprobado  por  la  FDA  desde  1990  para  RN  con  escapes  aéreos  o  falla  respiratoria  refractaria,  es  el  Infant  Star  (InfraSonics),  el  cual  funciona  entre  4  y  20  Hz  de  frecuencia  y  la  espiración  debe  ser  siempre  mayor  que  la  inspiración  para  minimizar  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo,  usando  habitualmente  una  relación  I:E  de  1:5.  La  presión  de  amplitud  varía  según  la  presión  espiratoria  final  dada  por  el  ventilador  convencional,  y  la  PMVA  es  determinada  indirectamente  por  el  ventilador  convencional.  Un  sistema  Venturi  ubicado  en  la  válvula  exhalatoria  favorece  el  retorno  de  la  presión.  El  Infant  Star  se  considera  un  ventilador  híbrido  con  características  del  Jet  y  del  Oscilador  (tabla 1).     Tabla 1. Comparación de los diferentes          tipos de VAF más utilizados         

VAF: Ventilador de alta frecuencia; PMVA: Presión          media de la vía aérea;  Relacion          I:E   Relación Inspiración/Espiración; VMC:          Ventilación mecánica.    Fisiología  del  intercambio  gaseoso  en  VAF      La  VAF  presenta  cierta  dificultad  para  comprender  el  mecanismo  exacto  de  cómo  se  efectúa  el  transporte  de  gas  dentro  del  pulmón  y  cómo  se  mantiene  el  intercambio  gaseoso  con  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico,  puesto  que  no  se  puede  explicar  sólo  por  la  fisiología  respiratoria  clásica.       Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  al  igual  que  en  la  respiración  espontánea,  el  intercambio  gaseoso  se  produce  fundamentalmente  por  la  masa  de  gas  fresco,  que  es  siempre  mayor  que  el  espacio  muerto  anatómico7. Éste  llega  al  espacio  aéreo  terminal  en  cada  inspiración  produciéndose  en éste  la  difusión  pasiva  de  los  gases  al  ocurrir  el  equilibrio  en  la  concentración  de  O2y  CO2 entre  el  gas  fresco  inspirado  y  el  gas  que  normalmente  permanece  en  el  alvéolo  en  cada  espiración.  La  ventilación  mecánica  convencional  (VMC)  utiliza  este  concepto  para  imitar  la  respiración  espontánea  empleando  grandes  volúmenes  de  gas  a  bajas  frecuencias  respiratorias.  Sin  embargo,  durante  la  VAF  la  masa  de  gas  fresco  proporcionada  por  cada  ciclo  del  ventilador  no  alcanza  la  vía  aérea  distal,  debido  a  que  el  volumen  corriente  proporcionado  por éste  es  menor  que  el  espacio  muerto  anatómico7,8.      Por  otra  parte,  en  la  VAF  la  ventilación  alveolar  o  remoción  de  CO2,  no  depende  directamente  del  volumen  minuto,  que  es  el  producto  de  la  frecuencia  respiratoria  y  el  volumen  corriente  de  cada  ciclo  respiratorio,  como  ocurre  durante  la  respiración  espontánea  y  la  VMC.  En  la  VAF  el  CO2es  removido  fundamentalmente  por  una  mezcla  muy  eficiente  del  gas  en  las  vías  aéreas,  la  llamada  difusión  aumentada.9La  eliminación  o  barrido  de  CO2es  proporcional  al  producto  de  la  frecuencia  del  ventilador  de  alta  frecuencia  y  el  volumen  corriente  al  cuadrado  (f  X  VT2).  De  esta  fórmula,  se  desprende  que  durante  la  VAF  el  aumento  del  volumen  corriente  o  de  la  amplitud  oscilatoria  medida  como  Delta  P  (AP),  tiene  gran  efecto  en  la  eliminación  del  CO2,  a  diferencia  de  lo  que  ocurre  con  los  cambios  en  la  frecuencia,  donde  su  efecto  es  mucho  menor.  Por  esta  razón,  durante  la  VAF  la  eliminación  de  CO2es  relativamente  independiente  de  la  frecuencia  utilizada.       Los  posibles  mecanismos  que  explicarían  el  transporte  y  el  intercambio  gaseoso  durante  la  VAF  están  muy  bien  descritos  en  el  trabajo  de  Chang8.  Los  principales  mecanismos  serían:    Ventilación alveolar directa en las unidades alveolares situadas      cerca de la vía aérea proximal, es decir, aquellas unidades      con mínimo espacio muerto.   Mezcla de la masa de gas por aumento de la convección en las vías      aéreas debido a la recirculación de éste dentro del pulmón      por las diferentes constantes de tiempo. Esta mezcla de gas entre las diferentes      regiones del pulmón o interregionales se conocen también con      el nombre de -pendelluft-. Este fenómeno de pendelluft      aumenta la turbulencia y tiende a equilibrar la concentración de gas      en las vías aéreas de conducción, facilitando el intercambio      de gas en las unidades alveolares distales.   Aumento de la difusión del gas en las grandes y medianas vías      aéreas producidas por la asimétrica velocidad de flujo durante      la inspiración y la espiración.   La difusión molecular en las vías aéreas pequeñas      y alvéolos es otro mecanismo muy importante en el intercambio de O2y      CO2cerca de la membrana alvéolo capilar, donde la convección      de la masa de gas no ocurre o es mínima.         La eficiencia en el intercambio gaseoso durante la VAF es, posiblemente, el      resultado de la sumatoria de todas las formas de transporte de gas enumeradas      anteriormente, aunque es probable que predomine alguna de ellas dentro de      las diferentes zonas del pulmón8.  Estudios  Clínicos      Los  primeros  estudios  de  RN  con  problemas  respiratorios  en  los  cuales  se  utilizó la  VAF  fueron  en  general,  experiencias  clínicas  no  controladas  y  con  un  reducido  número  de  pacientes.  El  primer  estudio  lo  efectuó Marchack  y  cols  en  198110  en  80  RN  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  (SDR),  en  los  cuales  observó una  mejoría  de  la  oxigenación  al  utilizar  el  VAF  durante  un  promedio  de  2  horas  con  frecuencias  entre  8  y  20  Hz.  Posteriormente,  Frantz  y  cols,11  utilizaron  el  VAF  en  10  RN  con  SDR  severo  por  1  hora,  con  frecuencias  entre  4  y  20  Hz,  mostrando  mejoría  en  el  intercambio  gaseoso.  Adicionalmente,  ventilaron  5  RN  con  enfisema  intersticial  severo,  demostrando  una  evolución  favorable  en  todos  ellos,  sin  efectos  secundarios  en  la  frecuencia  cardíaca  y/o  presión  arterial.  Pokora12  estudió 9  RN  con  insuficiencia  respiratoria  severa  secundaria  a  escapes  aéreos  usando  un  VAF  Jet;  el  escape  aéreo  disminuyó en  7  de  los  9  pacientes,  con  mejoría  del  intercambio  gaseoso,  sobreviviendo  5  de  ellos.  Boyton13  trató 12  RN  con  insuficiencia  respiratoria  refractaria  a  la  ventilación  convencional  con  VAF  y  ventilación  convencional,  demostrando  a  las  pocas  horas  de  iniciada  la  combinación  terapéutica,  una  mejoría  de  la  ventilación  (disminución  de  la  PaCO2),  utilizando  una  menor  presión  media  de  la  vía  aérea.       Carlo14,  comparación  en  41  RN  con  SDR  que  requirieron  ventilación  mecánica  la  VAFJ  y  la  VMC  durante  48  horas.  La  oxigenación  de  los  pacientes  fue  similar,  pero  se  logró disminuir  la  PaCO2y  la  PMVA  en  los  pacientes  ventilados  con  el  VAFJ.  Este  estudio,  al  igual  que  los  anteriores,  sugirieron  que  se  podía  ventilar  a  RN  con  SDR  manteniendo  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  sin  aumento  en  la  incidencia  de  efectos  colaterales.      Debido  a  estos  auspiciosos  estudios  iniciales  en  RN  ventilados  con  VAF  usando  PMVA  en  general  menor  que  en  la  ventilación  convencional,  con  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico,  el  Instituto  Nacional  de  Salud  de  los  EEUU  patrocinó un  estudio  multicéntrico,  controlado  y  randomizado,  comparando  la  ventilación  convencional  y  la  VAFO  en  RN  con  SDR  entre  700  y  2  000  gramos,  cuyo  objetivo  principal  era  determinar  si  la  VAFO  disminuía  la  displasia  broncopulmonar  (DBP)15.  Desafortunadamente  este  estudio,  publicado  en  1987  con  667  RN  enrolados,  el  más  numeroso  hasta  el  año  2001,  no  logró demostrar  diferencias  en  la  incidencia  de  DBP  entre  los  dos  grupos  de  pacientes  analizados,  pero  sí reveló un  aumento  en  la  incidencia  de  hemorragia  intracraneana  (HIC)  y  de  escapes  aéreos  en  el  grupo  tratado  con  VAF.  Aunque  se  ha  criticado  el  diseño  del  estudio,  la  estrategia  ventilatoria  empleada,  la  escasa  experiencia  de  algunos  centros  participantes,  la  ausencia  de  utilización  de  surfactante  exógeno,  etc16,  sus  resultados  negativos  desalentaron  por  un  tiempo  el  uso  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia.  Sin  embargo,  luego  de  la  aprobación  de  los  diferentes  tipos  de  VAF  por  la  FDA  a  principio  de  los  años  90,  se  reiniciaron  diversos  trabajos  colaborativos,  multicéntricos  y  randomizados,  para  determinar  el  verdadero  rol  de  este  nuevo  modo  de  terapia  ventilatoria  en  los  pacientes  con  insuficiencia  respiratoria.       En  los últimos  años  se  han  publicado  4  estudios  multicéntricos  comparando  la  VAF  y  la  VMC,  tratando  de  utilizar  en  ambas  la  mejor  estrategia  ventilatoria.      En  el  estudio  de  Thome17se  randomizó a  VAFIF  (Infant  Star)  o  VMC  a  284  RN  entre  24  y  30  semanas  de  edad  gestacional  con  SDR  que  requirieron  soporte  ventilatorio.  No  hubo  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar,  definida  como  la  necesidad  de  oxígeno  a  las  36  semanas  post  menstrual,  ni  tampoco  en  la  incidencia  de  hemorragia  intracraneana,  concluyendo  además  que  la  VAF  no  disminuye  la  injuria  pulmonar  respecto  de  la  ventilación  convencional.      En  la  investigación  de  Moriette18se  randomizó a  ventilación  alta  frecuencia  (Dufour  OHF1)  y  ventilación  convencional  a  273  RN  entre  24  y  29  semanas  de  edad  gestacional,  demostrando  una  menor  necesidad  de  surfactante  exógeno  en  RN  manejados  en  VAF,  pero  sin  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar.  Sin  embargo,  se  observó un  aumento  significativo  de  HIC  severa  en  los  niños  ventilados  en  alta  frecuencia  (24%  vs  14%).      El  estudio  de  Courntey5,  con  500  RN  prematuros  enrolados  con  peso  entre  600  y  1  200  gramos,  comparó la  VAFO  (Sensor  Medics  3  100-A)  y  la  ventilación  mecánica  sincronizada  con  monitoreo  continuo  del  volumen  corriente,  demostrando  que  los  RN  asignados  a  ventilación  de  alta  frecuencia  fueron  extubados  antes  y  presentaron  una  significativa  menor  incidencia  de  DBP  (Oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post-menstrual).  No  se  encontraron  diferencias  entre  los  grupos  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular  u  otras  complicaciones.  Los  autores  concluyen  que  la  VAF  como  primera  línea  de  soporte  ventilatorio  en  RN  con  SDR  ofrecería  ciertos  beneficios  respecto  de  la  ventilación  convencional  sincronizada  en  centros  especializados.      El último  trabajo  de  Johnson19publicado  recientemente  en  conjunto  con  el  estudio  de  Courtney,  efectuado  principalmente  en  el  Reino  Unido,  es  el  que  más  pacientes  ha  enrolado  hasta  la  fecha;  con  400  RN  asignados  a  VAF  y  397  a  VMC  (total  797  RN)  entre  23  y  28  semanas  de  edad  gestacional  se  propuso  determinar  si  el  inicio  precoz,  dentro  de  la  primera  hora  de  vida,  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia  en  RN  con  SDR,  disminuye  la  mortalidad  y  la  incidencia  de  enfermedad  pulmonar  crónica  a  las  36  semanas  post  concepcional.  Los  resultados  de  este  estudio  con  gran  número  de  pacientes  mostraron  similar  porcentaje  de  RN  fallecidos  o  que  presentaron  enfermedad  pulmonar  crónica  entre  ambos  grupos  de  niños  analizados.  Tampoco  se  observaron  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular,  escapes  aéreos  u  otras  patologías  entre  los  grupos.      Los  dos últimos  estudios  contemporáneos  más  numerosos  que  comparan  la  VAF  y  la  VMC  en  RN  con  el  antecedente  de  corticoides  antenatal  y  administración  de  surfactante  exógeno  precoz,  demuestran  que  no  habría  un  aumento  del  riesgo  de  HIC  y  de  escapes  aéreos  en  los  niños  tratados  con  ventilación  de  alta  frecuencia.  No  obstante,  el  estudio  americano  de  Courtney  demostró un  pequeño  pero  significativo  beneficio  en  el  pronóstico  pulmonar  con  el  uso  de  la  VAF,  al  disminuir  el  tiempo  de  ventilación  y  oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post  menstrual.      Cabe  hacer  notar  que  la  mayoría  de  los  estudios  clínicos  realizados  hasta  el  momento  no  son  estrictamente  comparables  porque  varían  en  el  diseño,  en  el  uso  o  no  de  surfactante  exógeno,  en  los  criterios  de  entrada  de  los  pacientes,  la  estrategia  ventilatoria  y  en  los  tipos  de  ventiladores  de  alta  frecuencia  utilizados.  Por  esta  razón  aún  persisten  diversas  interrogantes  acerca  del  verdadero  rol  de  la  VAF  en  el  soporte  respiratorio  del  RN.      Sin  embargo,  la  evidencia  actual  sugiere  que  en  las  circunstancias  clínicas  habituales,  el  pronóstico  pulmonar  del  RN  prematuro  de  extremo  bajo  peso  está influenciado  por  diversos  factores  prenatales  como  maniobras  de  reanimación,  procesos  infecciosos  perinatales  u  otros  aspectos  del  cuidado  neonatal,  independiente  del  modo  de  ventilación  mecánica  utilizada.  Por  tanto,  atribuir  sólo  o  exclusivamente  a  un  determinado  modo  de  ventilación  un  cambio  en  el  pronóstico  o  resultado  pulmonar,  es  muy improbable. Indicaciones  de  la  VAF      Los  pacientes  en  los  cuales  estaría  indicada  o  se  beneficiarían  con  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  serían  aquellos  con  las  siguientes  patologías:      1.-  Recién  nacidos  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  grave  refractaria  al  ventilador  convencional.  En  general  aquellos  pacientes  con  una  patología  pulmonar  que  no  están  respondiendo  a  la  VMC  con  un índice  de  oxigenación  (IO)  mayor  o  igual  a  25  en  RN  de  término  y  de  20  en  prematuros  se  benefician  con  el  empleo  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  con  menor  posibilidad  de  desarrollar  atelectrauma  y  volutrauma20-22.  En  pacientes  candidatos  a  ECMO  con  un  IO  superior  a  40,  es  preferible  intentar  previamente  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  por  la  posibilidad  de  un  rescate  sin  llegar  a  un  procedimiento  invasivo  y  complejo  como  es  el  ECMO20.      2.-  Recién  nacidos  con  escapes  aéreos:  enfisema  intersticial,  neumotórax,  neumomediastino,  fístula  broncopleurales,  neumopericardio.  En  los  prematuros  con  insuficiencia  respiratoria  severa,  el  escape  aéreo  más  frecuente  es  el  enfisema  intersticial  y  en  los  RN  de  término  es  el  neumotórax.  La  VAF  por  su  mecanismo  de  acción,  permite  un  adecuado  intercambio  gaseoso  con  menor  presión  Inspiratoria  y/o  presión  media  intrapulmonar  que  la  VMC,  facilitando  por  este  motivo  la  resolución  del  escape  aéreo23.  El  VAF  más  utilizado  en  este  tipo  de  patologías  y  del  cual  se  dispone  de  mayores  datos,  es  el  VAF  Jet23,24.      3.-  Pacientes  con  patología  grave  del  parénquima  pulmonar;  síndromes  aspirativos  (meconio,  sangre,  etc)  y  neumonía.  Basándose  en  investigaciones  realizadas  con  animales  y  recién  nacidos,  se  ha  visto  que  el  uso  de  una  presión  de  distensión  continua  del  pulmón  con  pequeños  cambios  de  volumen  corriente  y  frecuencias  elevadas,  determina  en  los  pulmones  poco  distensibles  una  expansión  más  uniforme  de éstos,  disminuyendo  el  riesgo  de  posible  daño3.  Por  otro,  lado  la  mejor  insuflación  de  los  pulmones  por  la  VAF  favorecería  la  entrega  de  algunas  sustancias  terapéuticas  como  el óxido  nítrico,  que  suelen  utilizarse  en  este  tipo  de  pacientes25.  En  aquellos  RN  con  síndrome  aspirativo  meconial  en  que  predomina  la  obstrucción  de  la  vía  aérea,  el  uso  de  un  ventilador  de  alta  frecuencia  oscilatoria  que  tiene  una  espiración  activa,  disminuiría  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo  y  el  barotrauma26.      4.-  Recién  nacidos  con  hipertensión  pulmonar  persistente  primaria  o  secundaria.  El  tratamiento  actualmente  utilizado  en  este  tipo  de  pacientes  junto  a  todas  las  otras  medidas  terapéuticas  es  el  oxido  nítrico,  logrando  la  VAF,  a  través  de  la  presión  de  distensión  continua,  una  mejor  llegada  de  este  gas  a  las  unidades  alvéolo  capilares,  obteniéndose  una  mejor  respuesta  al  tratamiento25,27.      5.-  Pacientes  con  Hipoplasia  pulmonar,  como  la  que  frecuentemente  se  observa  en  la  hernia  diafragmática  congénita,  o  más  raramente  en  el  Síndrome  de  Potter.  Algunos  investigadores  sostienen  que  la  ventilación  recomendada  para  este  tipo  pacientes  sería  la  VAF,  pues  mantiene  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  utilizando  pequeños  volúmenes  corrientes  a  elevadas  frecuencias.  Sería  un  método  menos  traumático  para  la  eliminación  del  CO2,  sin  embargo,  no  hay  estudios  que  confirmen  esta  hipótesis3.      6.-  RN  pretérmino  con  Enfermedad  de  Membrana  Hialina.  Algunos  autores  consideran  que  la  VAF  sería  el  modo  primario  de  ventilación,  especialmente  en  aquellos  pacientes  prematuros  en  que  predomina  una  significativa  alteración  de  la  relación  ventilación/perfusión  por  atelectasia  pulmonar.  El  hecho  de  mantener  una  presión  continua  de  distensión  con  pequeños  cambios  de  volúmenes  podría  disminuir  el  daño  pulmonar  a  futuro,  especialmente  la  displasia  broncopulmonar.  No  obstante,  los  trabajos  que  se  han  efectuado  hasta  la  fecha  basados  en  esta  hipótesis,  han  tenido  resultados contradictorios5,17-19,28,29. Manejo  del  Ventilador  de  Alta  Frecuencia      Durante  el  manejo  de  un  paciente  en  VAF,  es  importante  que  el  médico  trate  de  determinar  el  mecanismo  fisiopatológico  responsable  del  deterioro  del  intercambio  gaseoso:  atelectasia,  ocupación  alveolar,  obstrucción  de  la  vía  aérea,  escapes  aéreos,  disminución  del  flujo  sanguíneo  pulmonar,  atrapamiento  aéreo,  etc,  para  poder  establecer  la  estrategia  ventilatoria  más  apropiada  en  cada  momento  de  la  enfermedad  del  paciente  y  efectuar  los  cambios  pertinentes  en  el  ventilador  en  el  momento  preciso,  evitando  de  esta  forma  las  posibles  complicaciones.  Esto,  indudablemente,  significa  una  reevaluación  periódica  del  paciente  en  VAF. 1.  Fracción  Inspiratoria  de  Oxígeno  (FiO2).  Los  principios  utilizados  en  el  manejo  de  la  FiO2  en  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  son  los  mismos  que  se  aplican  en  la  ventilación  convencional,  elevando ésta  para  aumentar  la  oxigenación  y,  disminuyéndola  en  caso  contrario. 2.  Presión  Media  en  la  Vía  Aérea  (PMVA).  La  PMVA  en  la  VAF  es  tal  vez  el  parámetro  más  importante,  ya  que  de  su  correcto  uso  depende  en  gran  parte  la  oxigenación  del  paciente.  Los  primeros  estudios  que  se  efectuaron  con  el  VAF11,14  tendieron  a  mantener  una  adecuada  oxigenación  mediante  una  menor  PMVA,  con  el  objeto  de  disminuir  la  injuria  pulmonar  asociada  a  la  sobredistensión.  Sin  embargo,  diversos  estudios  experimentales  y  clínicos  controlados,  han  demostrado  la  importancia  y  utilidad  de  mantener  una  PMVA  elevada  y  por  ende,  una  adecuada  expansión  pulmonar  en  la  etapa  aguda  de  la  enfermedad,  sin  producir  daño  o  sobredistensión  del  pulmón30-32.  En  modelos  de  experimentación  animal,  la  estrategia  de  optimizar  la  expansión  pulmonar  en  ventilación  de  alta  frecuencia  mejora  el  intercambio  gaseoso  y  las  propiedades  mecánicas  del  pulmón,  promoviendo  una  distensión  más  uniforme,  reduciendo  el  escape  aéreo,  y  disminuyendo  la  concentración  de  mediadores  inflamatorios  del  pulmón  al  ser  comparado  con  la  VMC33,34.  El  manejo  actual  del  VAF  enfatiza  el  reclutamiento  alveolar  y  la  mantención  de  la  presión  de  distensión  aérea  sobre  la  presión  crítica  de  cierre,  para  evitar  la  atelectasia  pulmonar.      Uno  de  los  desafíos  al  ventilar  a  un  paciente  en  VAF  es  tratar  de  mantener  un  satisfactorio  u óptimo  volumen  pulmonar  dentro  del  estrecho  margen  que  suele  existir  entre  la  atelectasia  y  la  sobredistensión  del  pulmón,  durante  las  diferentes  fases  de  la  enfermedad  pulmonar  subyacente.  Suele  ocurrir  que  durante  el  destete  del  ventilador  se  disminuye  más  de  lo  aconsejable  la  presión  media,  con  la  consiguiente  tendencia  a  la  atelectasia  del  pulmón.  Paralelamente,  puede  suceder  que  durante  la  fase  de  recuperación  de  la  enfermedad  no  se  disminuya  prontamente  la  PMVA,  produciéndose  sobredistensión  del  pulmón  con  riesgo  de  barotrauma,  compresión  de  los  grandes  vasos  y  retención  de  CO23.      Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  la  PMVA  es  consecuencia  de  una  serie  de  combinaciones  en  el  setting  del  ventilador  y  sólo  se  mantiene  por  breves  periodos.  Sin  embargo,  durante  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  la  PMVA  es  controlada  directamente  en  el  oscilador,  manteniéndose  prácticamente  estable  durante  todo  el  ciclo  respiratorio  (inspiración  y  espiración).  En  la  VAFJ  y  la  VAFIF,  el  control  de  la  PMVA  se  obtiene  en  forma  indirecta,  con  los  cambios  de  parámetros  del  ventilador  convencional.  Todos  los  VAF  tienen  medición  continúa  de  la  PMVA.      Para  medir  el  grado  de  expansión  pulmonar  se  utiliza  la  radiografía  de  tórax  seriada,  contándose  el  número  de  espacios  intercostales  como  una  guía  de  aproximación  del  grado  de  expansión  pulmonar.  En  general  entre  8  y  9  espacios  intercostales  se  consideran  una  satisfactoria  expansión  pulmonar,  más  de  9  espacios  intercostales,  diafragmas  planos  y  silueta  cardíaca  estrecha,  son  sugerentes  de  una  sobredistensión  pulmonar.      Los  pacientes  con  escapes  aéreos  como  enfisema  intersticial  o  neumotórax,  deben  manejarse  con  menor  insuflación  pulmonar,  estimándose  como  apropiado  un  espacio  intercostal  menos  en  la  radiografía  de  tórax  que  en  aquellos  niños  sin  barotrauma;  recomendándose  iniciar  la  VAF  con  una  PMVA  igual  o  menor  que  la  obtenida  en  el  VMC.  En  este  tipo  de  pacientes  durante  el  proceso  de  retiro  del  VAF,  debe  disminuirse  primero  la  PMVA  y  luego  la  FiO2.     3.  Frecuencia.En  la  VAF  la  frecuencia  puede  ser  muy  variable  con  rangos  entre  4  y  28  Hz,  pero  raramente  se  utilizan  frecuencias  menores  a  4  Hz  y  mayores  a  15  Hz.  En  general,  mientras  mayor  es  el  peso  del  paciente,  menor  es  la  frecuencia  utilizada,  sugiriéndose  en  los  RN  de  muy  bajo  peso  (< 1  500  gr)  iniciar  con  15  Hz  (900  ciclos  por  minuto)  y  en  los  de  mayor  peso  con  10  Hz  (600  ciclos  por  minuto).  En  los  RN  de  mayor  peso  y  con  pulmón  sano,  es  decir,  con  distensibilidad  normal,  cuya  constante  de  tiempo  es  elevada,  también  se  recomienda  iniciar  con  frecuencias  más  bajas,  7  a  10  Hz.      Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  El  primer  ventilador  de  alta  frecuencia  fue  patentado  por  John  Emmerson  en  1959,1 éste  era  un  vibrador  de  la  vía  aérea.  Posteriormente,  Luckehmeiker2en  1972,  estudiando  la  impedancia  torácica  en  perros  apneicos,  fortuitamente  descubrió que  podía  mantener  normocapnia  con  un  pequeño  volumen  de  aire  en  la  vía  aérea  en  los  animales  con  frecuencia  de  23  a  40  Hz  (1  Hz  =  60  ciclos  por  minuto).  Subsecuentemente,  diversos  investigadores  demostraron  que  era  posible  una  adecuada  ventilación  alveolar  con  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico,  con  frecuencias  supra  fisiológicas  que  caracteriza  al  ventilador  de  alta  frecuencia.      En  los últimos  20  años,  a  pesar  de  haberse  publicado  más  de  1  000  artículos  de  experimentación  animal  y  humana  acerca  de  la  VAF,  persisten  dudas  y  controversias  respecto  cuándo,  cómo  y  en  cuáles  pacientes  utilizar  este  tipo  de  ventilación3-5.      El  objetivo  de  la  presente  revisión  es  actualizar  los  recientes  avances  en  Ventilación  de  Alta  Frecuencia  en  recién  nacidos. Tipos  de  ventiladores  de  alta  frecuencia      Existen 3 tipos de VAF: el Oscilador, el Jet y por Interrupción    de Flujo. En Estados Unidos hay 3 tipos de VAF disponibles y aprobados por la    FDA: el ventilador de alta frecuencia oscilatoria Sensor Medics 3 100 A (Sensor    Medics Inc, Yorba Linda, California), el ventilador de alta frecuencia Jet Lifepulse    (Bunnell Inc., Salt Lake City Utah) y el ventilador de alta frecuencia por interrupción    de flujo Infant Star (InfraSonics Inc., San Diego California). En Europa y Canadá    hay otros VAF disponibles como el Dräger Babylog 8 000 en Alemania, el    SLE 2 000 en Inglaterra y el Dufour OHF 1 en Francia. En Japón el oscilador    Hummingbird es ampliamente utilizado3.       El  ventilador  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (VAFO),  proporciona  un  volumen  de  gas  a  través  de  un  pistón  o  diafragma  que  comprime  y  luego  libera  la  mezcla  de  gas  en  el  circuito  del  ventilador,  movimiento  del  pistón  que  determina  un  volumen  corriente  siempre  menor  que  el  espacio  muerto  anatómico.  La  presión  de  amplitud  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  es  ajustada  aumentando  o  disminuyendo  el  movimiento  del  pistón  o  diafragma,  y  la  Presión  Media  de  la  Vía  Aérea  (PMVA)  se  controla  variando  el  flujo  basal  (bias  flow)  y  la  apertura  de  la  válvula  espiratoria.  La  conexión  al  paciente  de  este  ventilador  se  realiza  a  través  de  un  tubo  endotraqueal  estándar.      Una  de  las  características  principales  de  este  ventilador  es  que  tiene  una  espiración  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  mínima  o  prácticamente  nula6.  Se  puede  utilizar  una  relación  Inspiración/Espiración  (I:E)  1:1 ó 1:2,  con  frecuencia  entre  6  a  20  Hz.  Tiene  la  ventaja  respecto  al  ventilador  Jet  e  Interruptor  de  flujo  que  tanto  la  PMVA  como  la  amplitud,  frecuencia  y  tiempo  inspiratorio,  se  pueden  ajustar  directa  e  independientemente,  facilitando  de  este  modo  el  manejo  del  operador.      El  VAFO  más  conocido  y  utilizado  en  EEUU  y  en  Sudamérica  es  el  Sensor  Medics  3  100-A.  Una  de  las  limitaciones  de  este  ventilador  es  que  no  tiene  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  a  menos  que  se  utilice  en  conjunto  con  un  ventilador  convencional,  por  lo  cual  durante  el  destete  del  paciente  debe  evitarse  disminuir  muy  rápido  la  PMVA,  a  objeto  de  evitar  la  atelectasia,  permitiendo  simultáneamente  la  respiración  espontánea  del  RN.  El  Sensor  Medics  está aprobado  en  EEUU  por  la  FDA  desde  1991  para  el  uso  en  RN  con  Síndrome  de  Dificultad  Respiratoria  y  en  el  rescate  de  pacientes  con  insuficiencia  respiratoria  grave  refractaria  al  ventilador  convencional.      El  ventilador  de  alta  frecuencia  JET  (VAFJ)  o  por  chorro,  proporciona  cortos  pulsos  de  gas  caliente  y  humidificado  a  alta  velocidad  hacia  la  vía  aérea  superior  del  paciente,  a  través  de  un  estrecho  inyector  de  un  adaptador  especial  conectado  a  un  tubo  endotraqueal  estándar,  eliminándose  de  esta  forma  la  necesidad  de  reintubar  al  paciente  con  un  tubo  especial  de  triple  lumen.  Este  ventilador  está diseñado  para  ser  conectado  en  paralelo  con  cualquier  ventilador  convencional,  que  sirve  como  fuente  de  flujo  de  gas  adicional  para  proporcionar  Presión  Positiva  de  final  de  espiración  (PEEP),  pudiendo  también  proporcionar  suspiros  en  forma  intermitente.  La  amplitud  en  la  VAFJ  está determinada  por  la  diferencia  entre  la  PIM  del  Jet  y  el  PEEP  del  ventilador  convencional.  El  volumen  corriente  generado  por  este  ventilador  puede  ser  mayor  o  menor  que  el  espacio  muerto  anatómico.  Se  utiliza  una  frecuencia  de  4  a  11  Hz  y,  por  ser  la  espiración  pasiva,  la  relación  I:E  debe  ser  1:6  para  disminuir  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo6.      El  VAFJ  aprobado  en  Estados  Unidos  es  el  Bunnell  LifePulse,  y  es  habitualmente  utilizado  en  niños  con  insuficiencia  respiratoria  que  desarrollan  escapes  aéreos.      El  ventilador  de  alta  frecuencia  por  interrupción  de  flujo  (VAFIF),  crea  un  pulso  de  gas  a  través  de  la  interrupción  intermitente  de  un  solenoide,  generando  un  alto  flujo  de  gas  transmitido  hacia  las  vías  aéreas.  Por  lo  general,  proporciona  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico  y  se  utiliza  frecuentemente  en  combinación  con  ciclos  dados  por  un  ventilador  convencional.  La  espiración  es  pasiva,  dependiendo  de  la  retracción  elástica  del  pulmón  y  de  la  parrilla  costal  del  paciente,  tal  como  ocurre  durante  la  ventilación  mecánica  convencional.  Utiliza  un  tubo  endotraqueal  estándar.      El  VAFIF  que  está aprobado  por  la  FDA  desde  1990  para  RN  con  escapes  aéreos  o  falla  respiratoria  refractaria,  es  el  Infant  Star  (InfraSonics),  el  cual  funciona  entre  4  y  20  Hz  de  frecuencia  y  la  espiración  debe  ser  siempre  mayor  que  la  inspiración  para  minimizar  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo,  usando  habitualmente  una  relación  I:E  de  1:5.  La  presión  de  amplitud  varía  según  la  presión  espiratoria  final  dada  por  el  ventilador  convencional,  y  la  PMVA  es  determinada  indirectamente  por  el  ventilador  convencional.  Un  sistema  Venturi  ubicado  en  la  válvula  exhalatoria  favorece  el  retorno  de  la  presión.  El  Infant  Star  se  considera  un  ventilador  híbrido  con  características  del  Jet  y  del  Oscilador  (tabla 1).     Tabla 1. Comparación de los diferentes          tipos de VAF más utilizados         

VAF: Ventilador de alta frecuencia; PMVA: Presión          media de la vía aérea;  Relacion          I:E   Relación Inspiración/Espiración; VMC:          Ventilación mecánica.    Fisiología  del  intercambio  gaseoso  en  VAF      La  VAF  presenta  cierta  dificultad  para  comprender  el  mecanismo  exacto  de  cómo  se  efectúa  el  transporte  de  gas  dentro  del  pulmón  y  cómo  se  mantiene  el  intercambio  gaseoso  con  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico,  puesto  que  no  se  puede  explicar  sólo  por  la  fisiología  respiratoria  clásica.       Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  al  igual  que  en  la  respiración  espontánea,  el  intercambio  gaseoso  se  produce  fundamentalmente  por  la  masa  de  gas  fresco,  que  es  siempre  mayor  que  el  espacio  muerto  anatómico7. Éste  llega  al  espacio  aéreo  terminal  en  cada  inspiración  produciéndose  en éste  la  difusión  pasiva  de  los  gases  al  ocurrir  el  equilibrio  en  la  concentración  de  O2y  CO2 entre  el  gas  fresco  inspirado  y  el  gas  que  normalmente  permanece  en  el  alvéolo  en  cada  espiración.  La  ventilación  mecánica  convencional  (VMC)  utiliza  este  concepto  para  imitar  la  respiración  espontánea  empleando  grandes  volúmenes  de  gas  a  bajas  frecuencias  respiratorias.  Sin  embargo,  durante  la  VAF  la  masa  de  gas  fresco  proporcionada  por  cada  ciclo  del  ventilador  no  alcanza  la  vía  aérea  distal,  debido  a  que  el  volumen  corriente  proporcionado  por éste  es  menor  que  el  espacio  muerto  anatómico7,8.      Por  otra  parte,  en  la  VAF  la  ventilación  alveolar  o  remoción  de  CO2,  no  depende  directamente  del  volumen  minuto,  que  es  el  producto  de  la  frecuencia  respiratoria  y  el  volumen  corriente  de  cada  ciclo  respiratorio,  como  ocurre  durante  la  respiración  espontánea  y  la  VMC.  En  la  VAF  el  CO2es  removido  fundamentalmente  por  una  mezcla  muy  eficiente  del  gas  en  las  vías  aéreas,  la  llamada  difusión  aumentada.9La  eliminación  o  barrido  de  CO2es  proporcional  al  producto  de  la  frecuencia  del  ventilador  de  alta  frecuencia  y  el  volumen  corriente  al  cuadrado  (f  X  VT2).  De  esta  fórmula,  se  desprende  que  durante  la  VAF  el  aumento  del  volumen  corriente  o  de  la  amplitud  oscilatoria  medida  como  Delta  P  (AP),  tiene  gran  efecto  en  la  eliminación  del  CO2,  a  diferencia  de  lo  que  ocurre  con  los  cambios  en  la  frecuencia,  donde  su  efecto  es  mucho  menor.  Por  esta  razón,  durante  la  VAF  la  eliminación  de  CO2es  relativamente  independiente  de  la  frecuencia  utilizada.       Los  posibles  mecanismos  que  explicarían  el  transporte  y  el  intercambio  gaseoso  durante  la  VAF  están  muy  bien  descritos  en  el  trabajo  de  Chang8.  Los  principales  mecanismos  serían:    Ventilación alveolar directa en las unidades alveolares situadas      cerca de la vía aérea proximal, es decir, aquellas unidades      con mínimo espacio muerto.   Mezcla de la masa de gas por aumento de la convección en las vías      aéreas debido a la recirculación de éste dentro del pulmón      por las diferentes constantes de tiempo. Esta mezcla de gas entre las diferentes      regiones del pulmón o interregionales se conocen también con      el nombre de -pendelluft-. Este fenómeno de pendelluft      aumenta la turbulencia y tiende a equilibrar la concentración de gas      en las vías aéreas de conducción, facilitando el intercambio      de gas en las unidades alveolares distales.   Aumento de la difusión del gas en las grandes y medianas vías      aéreas producidas por la asimétrica velocidad de flujo durante      la inspiración y la espiración.   La difusión molecular en las vías aéreas pequeñas      y alvéolos es otro mecanismo muy importante en el intercambio de O2y      CO2cerca de la membrana alvéolo capilar, donde la convección      de la masa de gas no ocurre o es mínima.         La eficiencia en el intercambio gaseoso durante la VAF es, posiblemente, el      resultado de la sumatoria de todas las formas de transporte de gas enumeradas      anteriormente, aunque es probable que predomine alguna de ellas dentro de      las diferentes zonas del pulmón8.  Estudios  Clínicos      Los  primeros  estudios  de  RN  con  problemas  respiratorios  en  los  cuales  se  utilizó la  VAF  fueron  en  general,  experiencias  clínicas  no  controladas  y  con  un  reducido  número  de  pacientes.  El  primer  estudio  lo  efectuó Marchack  y  cols  en  198110  en  80  RN  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  (SDR),  en  los  cuales  observó una  mejoría  de  la  oxigenación  al  utilizar  el  VAF  durante  un  promedio  de  2  horas  con  frecuencias  entre  8  y  20  Hz.  Posteriormente,  Frantz  y  cols,11  utilizaron  el  VAF  en  10  RN  con  SDR  severo  por  1  hora,  con  frecuencias  entre  4  y  20  Hz,  mostrando  mejoría  en  el  intercambio  gaseoso.  Adicionalmente,  ventilaron  5  RN  con  enfisema  intersticial  severo,  demostrando  una  evolución  favorable  en  todos  ellos,  sin  efectos  secundarios  en  la  frecuencia  cardíaca  y/o  presión  arterial.  Pokora12  estudió 9  RN  con  insuficiencia  respiratoria  severa  secundaria  a  escapes  aéreos  usando  un  VAF  Jet;  el  escape  aéreo  disminuyó en  7  de  los  9  pacientes,  con  mejoría  del  intercambio  gaseoso,  sobreviviendo  5  de  ellos.  Boyton13  trató 12  RN  con  insuficiencia  respiratoria  refractaria  a  la  ventilación  convencional  con  VAF  y  ventilación  convencional,  demostrando  a  las  pocas  horas  de  iniciada  la  combinación  terapéutica,  una  mejoría  de  la  ventilación  (disminución  de  la  PaCO2),  utilizando  una  menor  presión  media  de  la  vía  aérea.       Carlo14,  comparación  en  41  RN  con  SDR  que  requirieron  ventilación  mecánica  la  VAFJ  y  la  VMC  durante  48  horas.  La  oxigenación  de  los  pacientes  fue  similar,  pero  se  logró disminuir  la  PaCO2y  la  PMVA  en  los  pacientes  ventilados  con  el  VAFJ.  Este  estudio,  al  igual  que  los  anteriores,  sugirieron  que  se  podía  ventilar  a  RN  con  SDR  manteniendo  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  sin  aumento  en  la  incidencia  de  efectos  colaterales.      Debido  a  estos  auspiciosos  estudios  iniciales  en  RN  ventilados  con  VAF  usando  PMVA  en  general  menor  que  en  la  ventilación  convencional,  con  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico,  el  Instituto  Nacional  de  Salud  de  los  EEUU  patrocinó un  estudio  multicéntrico,  controlado  y  randomizado,  comparando  la  ventilación  convencional  y  la  VAFO  en  RN  con  SDR  entre  700  y  2  000  gramos,  cuyo  objetivo  principal  era  determinar  si  la  VAFO  disminuía  la  displasia  broncopulmonar  (DBP)15.  Desafortunadamente  este  estudio,  publicado  en  1987  con  667  RN  enrolados,  el  más  numeroso  hasta  el  año  2001,  no  logró demostrar  diferencias  en  la  incidencia  de  DBP  entre  los  dos  grupos  de  pacientes  analizados,  pero  sí reveló un  aumento  en  la  incidencia  de  hemorragia  intracraneana  (HIC)  y  de  escapes  aéreos  en  el  grupo  tratado  con  VAF.  Aunque  se  ha  criticado  el  diseño  del  estudio,  la  estrategia  ventilatoria  empleada,  la  escasa  experiencia  de  algunos  centros  participantes,  la  ausencia  de  utilización  de  surfactante  exógeno,  etc16,  sus  resultados  negativos  desalentaron  por  un  tiempo  el  uso  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia.  Sin  embargo,  luego  de  la  aprobación  de  los  diferentes  tipos  de  VAF  por  la  FDA  a  principio  de  los  años  90,  se  reiniciaron  diversos  trabajos  colaborativos,  multicéntricos  y  randomizados,  para  determinar  el  verdadero  rol  de  este  nuevo  modo  de  terapia  ventilatoria  en  los  pacientes  con  insuficiencia  respiratoria.       En  los últimos  años  se  han  publicado  4  estudios  multicéntricos  comparando  la  VAF  y  la  VMC,  tratando  de  utilizar  en  ambas  la  mejor  estrategia  ventilatoria.      En  el  estudio  de  Thome17se  randomizó a  VAFIF  (Infant  Star)  o  VMC  a  284  RN  entre  24  y  30  semanas  de  edad  gestacional  con  SDR  que  requirieron  soporte  ventilatorio.  No  hubo  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar,  definida  como  la  necesidad  de  oxígeno  a  las  36  semanas  post  menstrual,  ni  tampoco  en  la  incidencia  de  hemorragia  intracraneana,  concluyendo  además  que  la  VAF  no  disminuye  la  injuria  pulmonar  respecto  de  la  ventilación  convencional.      En  la  investigación  de  Moriette18se  randomizó a  ventilación  alta  frecuencia  (Dufour  OHF1)  y  ventilación  convencional  a  273  RN  entre  24  y  29  semanas  de  edad  gestacional,  demostrando  una  menor  necesidad  de  surfactante  exógeno  en  RN  manejados  en  VAF,  pero  sin  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar.  Sin  embargo,  se  observó un  aumento  significativo  de  HIC  severa  en  los  niños  ventilados  en  alta  frecuencia  (24%  vs  14%).      El  estudio  de  Courntey5,  con  500  RN  prematuros  enrolados  con  peso  entre  600  y  1  200  gramos,  comparó la  VAFO  (Sensor  Medics  3  100-A)  y  la  ventilación  mecánica  sincronizada  con  monitoreo  continuo  del  volumen  corriente,  demostrando  que  los  RN  asignados  a  ventilación  de  alta  frecuencia  fueron  extubados  antes  y  presentaron  una  significativa  menor  incidencia  de  DBP  (Oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post-menstrual).  No  se  encontraron  diferencias  entre  los  grupos  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular  u  otras  complicaciones.  Los  autores  concluyen  que  la  VAF  como  primera  línea  de  soporte  ventilatorio  en  RN  con  SDR  ofrecería  ciertos  beneficios  respecto  de  la  ventilación  convencional  sincronizada  en  centros  especializados.      El último  trabajo  de  Johnson19publicado  recientemente  en  conjunto  con  el  estudio  de  Courtney,  efectuado  principalmente  en  el  Reino  Unido,  es  el  que  más  pacientes  ha  enrolado  hasta  la  fecha;  con  400  RN  asignados  a  VAF  y  397  a  VMC  (total  797  RN)  entre  23  y  28  semanas  de  edad  gestacional  se  propuso  determinar  si  el  inicio  precoz,  dentro  de  la  primera  hora  de  vida,  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia  en  RN  con  SDR,  disminuye  la  mortalidad  y  la  incidencia  de  enfermedad  pulmonar  crónica  a  las  36  semanas  post  concepcional.  Los  resultados  de  este  estudio  con  gran  número  de  pacientes  mostraron  similar  porcentaje  de  RN  fallecidos  o  que  presentaron  enfermedad  pulmonar  crónica  entre  ambos  grupos  de  niños  analizados.  Tampoco  se  observaron  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular,  escapes  aéreos  u  otras  patologías  entre  los  grupos.      Los  dos últimos  estudios  contemporáneos  más  numerosos  que  comparan  la  VAF  y  la  VMC  en  RN  con  el  antecedente  de  corticoides  antenatal  y  administración  de  surfactante  exógeno  precoz,  demuestran  que  no  habría  un  aumento  del  riesgo  de  HIC  y  de  escapes  aéreos  en  los  niños  tratados  con  ventilación  de  alta  frecuencia.  No  obstante,  el  estudio  americano  de  Courtney  demostró un  pequeño  pero  significativo  beneficio  en  el  pronóstico  pulmonar  con  el  uso  de  la  VAF,  al  disminuir  el  tiempo  de  ventilación  y  oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post  menstrual.      Cabe  hacer  notar  que  la  mayoría  de  los  estudios  clínicos  realizados  hasta  el  momento  no  son  estrictamente  comparables  porque  varían  en  el  diseño,  en  el  uso  o  no  de  surfactante  exógeno,  en  los  criterios  de  entrada  de  los  pacientes,  la  estrategia  ventilatoria  y  en  los  tipos  de  ventiladores  de  alta  frecuencia  utilizados.  Por  esta  razón  aún  persisten  diversas  interrogantes  acerca  del  verdadero  rol  de  la  VAF  en  el  soporte  respiratorio  del  RN.      Sin  embargo,  la  evidencia  actual  sugiere  que  en  las  circunstancias  clínicas  habituales,  el  pronóstico  pulmonar  del  RN  prematuro  de  extremo  bajo  peso  está influenciado  por  diversos  factores  prenatales  como  maniobras  de  reanimación,  procesos  infecciosos  perinatales  u  otros  aspectos  del  cuidado  neonatal,  independiente  del  modo  de  ventilación  mecánica  utilizada.  Por  tanto,  atribuir  sólo  o  exclusivamente  a  un  determinado  modo  de  ventilación  un  cambio  en  el  pronóstico  o  resultado  pulmonar,  es  muy improbable. Indicaciones  de  la  VAF      Los  pacientes  en  los  cuales  estaría  indicada  o  se  beneficiarían  con  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  serían  aquellos  con  las  siguientes  patologías:      1.-  Recién  nacidos  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  grave  refractaria  al  ventilador  convencional.  En  general  aquellos  pacientes  con  una  patología  pulmonar  que  no  están  respondiendo  a  la  VMC  con  un índice  de  oxigenación  (IO)  mayor  o  igual  a  25  en  RN  de  término  y  de  20  en  prematuros  se  benefician  con  el  empleo  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  con  menor  posibilidad  de  desarrollar  atelectrauma  y  volutrauma20-22.  En  pacientes  candidatos  a  ECMO  con  un  IO  superior  a  40,  es  preferible  intentar  previamente  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  por  la  posibilidad  de  un  rescate  sin  llegar  a  un  procedimiento  invasivo  y  complejo  como  es  el  ECMO20.      2.-  Recién  nacidos  con  escapes  aéreos:  enfisema  intersticial,  neumotórax,  neumomediastino,  fístula  broncopleurales,  neumopericardio.  En  los  prematuros  con  insuficiencia  respiratoria  severa,  el  escape  aéreo  más  frecuente  es  el  enfisema  intersticial  y  en  los  RN  de  término  es  el  neumotórax.  La  VAF  por  su  mecanismo  de  acción,  permite  un  adecuado  intercambio  gaseoso  con  menor  presión  Inspiratoria  y/o  presión  media  intrapulmonar  que  la  VMC,  facilitando  por  este  motivo  la  resolución  del  escape  aéreo23.  El  VAF  más  utilizado  en  este  tipo  de  patologías  y  del  cual  se  dispone  de  mayores  datos,  es  el  VAF  Jet23,24.      3.-  Pacientes  con  patología  grave  del  parénquima  pulmonar;  síndromes  aspirativos  (meconio,  sangre,  etc)  y  neumonía.  Basándose  en  investigaciones  realizadas  con  animales  y  recién  nacidos,  se  ha  visto  que  el  uso  de  una  presión  de  distensión  continua  del  pulmón  con  pequeños  cambios  de  volumen  corriente  y  frecuencias  elevadas,  determina  en  los  pulmones  poco  distensibles  una  expansión  más  uniforme  de éstos,  disminuyendo  el  riesgo  de  posible  daño3.  Por  otro,  lado  la  mejor  insuflación  de  los  pulmones  por  la  VAF  favorecería  la  entrega  de  algunas  sustancias  terapéuticas  como  el óxido  nítrico,  que  suelen  utilizarse  en  este  tipo  de  pacientes25.  En  aquellos  RN  con  síndrome  aspirativo  meconial  en  que  predomina  la  obstrucción  de  la  vía  aérea,  el  uso  de  un  ventilador  de  alta  frecuencia  oscilatoria  que  tiene  una  espiración  activa,  disminuiría  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo  y  el  barotrauma26.      4.-  Recién  nacidos  con  hipertensión  pulmonar  persistente  primaria  o  secundaria.  El  tratamiento  actualmente  utilizado  en  este  tipo  de  pacientes  junto  a  todas  las  otras  medidas  terapéuticas  es  el  oxido  nítrico,  logrando  la  VAF,  a  través  de  la  presión  de  distensión  continua,  una  mejor  llegada  de  este  gas  a  las  unidades  alvéolo  capilares,  obteniéndose  una  mejor  respuesta  al  tratamiento25,27.      5.-  Pacientes  con  Hipoplasia  pulmonar,  como  la  que  frecuentemente  se  observa  en  la  hernia  diafragmática  congénita,  o  más  raramente  en  el  Síndrome  de  Potter.  Algunos  investigadores  sostienen  que  la  ventilación  recomendada  para  este  tipo  pacientes  sería  la  VAF,  pues  mantiene  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  utilizando  pequeños  volúmenes  corrientes  a  elevadas  frecuencias.  Sería  un  método  menos  traumático  para  la  eliminación  del  CO2,  sin  embargo,  no  hay  estudios  que  confirmen  esta  hipótesis3.      6.-  RN  pretérmino  con  Enfermedad  de  Membrana  Hialina.  Algunos  autores  consideran  que  la  VAF  sería  el  modo  primario  de  ventilación,  especialmente  en  aquellos  pacientes  prematuros  en  que  predomina  una  significativa  alteración  de  la  relación  ventilación/perfusión  por  atelectasia  pulmonar.  El  hecho  de  mantener  una  presión  continua  de  distensión  con  pequeños  cambios  de  volúmenes  podría  disminuir  el  daño  pulmonar  a  futuro,  especialmente  la  displasia  broncopulmonar.  No  obstante,  los  trabajos  que  se  han  efectuado  hasta  la  fecha  basados  en  esta  hipótesis,  han  tenido  resultados contradictorios5,17-19,28,29. Manejo  del  Ventilador  de  Alta  Frecuencia      Durante  el  manejo  de  un  paciente  en  VAF,  es  importante  que  el  médico  trate  de  determinar  el  mecanismo  fisiopatológico  responsable  del  deterioro  del  intercambio  gaseoso:  atelectasia,  ocupación  alveolar,  obstrucción  de  la  vía  aérea,  escapes  aéreos,  disminución  del  flujo  sanguíneo  pulmonar,  atrapamiento  aéreo,  etc,  para  poder  establecer  la  estrategia  ventilatoria  más  apropiada  en  cada  momento  de  la  enfermedad  del  paciente  y  efectuar  los  cambios  pertinentes  en  el  ventilador  en  el  momento  preciso,  evitando  de  esta  forma  las  posibles  complicaciones.  Esto,  indudablemente,  significa  una  reevaluación  periódica  del  paciente  en  VAF. 1.  Fracción  Inspiratoria  de  Oxígeno  (FiO2).  Los  principios  utilizados  en  el  manejo  de  la  FiO2  en  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  son  los  mismos  que  se  aplican  en  la  ventilación  convencional,  elevando ésta  para  aumentar  la  oxigenación  y,  disminuyéndola  en  caso  contrario. 2.  Presión  Media  en  la  Vía  Aérea  (PMVA).  La  PMVA  en  la  VAF  es  tal  vez  el  parámetro  más  importante,  ya  que  de  su  correcto  uso  depende  en  gran  parte  la  oxigenación  del  paciente.  Los  primeros  estudios  que  se  efectuaron  con  el  VAF11,14  tendieron  a  mantener  una  adecuada  oxigenación  mediante  una  menor  PMVA,  con  el  objeto  de  disminuir  la  injuria  pulmonar  asociada  a  la  sobredistensión.  Sin  embargo,  diversos  estudios  experimentales  y  clínicos  controlados,  han  demostrado  la  importancia  y  utilidad  de  mantener  una  PMVA  elevada  y  por  ende,  una  adecuada  expansión  pulmonar  en  la  etapa  aguda  de  la  enfermedad,  sin  producir  daño  o  sobredistensión  del  pulmón30-32.  En  modelos  de  experimentación  animal,  la  estrategia  de  optimizar  la  expansión  pulmonar  en  ventilación  de  alta  frecuencia  mejora  el  intercambio  gaseoso  y  las  propiedades  mecánicas  del  pulmón,  promoviendo  una  distensión  más  uniforme,  reduciendo  el  escape  aéreo,  y  disminuyendo  la  concentración  de  mediadores  inflamatorios  del  pulmón  al  ser  comparado  con  la  VMC33,34.  El  manejo  actual  del  VAF  enfatiza  el  reclutamiento  alveolar  y  la  mantención  de  la  presión  de  distensión  aérea  sobre  la  presión  crítica  de  cierre,  para  evitar  la  atelectasia  pulmonar.      Uno  de  los  desafíos  al  ventilar  a  un  paciente  en  VAF  es  tratar  de  mantener  un  satisfactorio  u óptimo  volumen  pulmonar  dentro  del  estrecho  margen  que  suele  existir  entre  la  atelectasia  y  la  sobredistensión  del  pulmón,  durante  las  diferentes  fases  de  la  enfermedad  pulmonar  subyacente.  Suele  ocurrir  que  durante  el  destete  del  ventilador  se  disminuye  más  de  lo  aconsejable  la  presión  media,  con  la  consiguiente  tendencia  a  la  atelectasia  del  pulmón.  Paralelamente,  puede  suceder  que  durante  la  fase  de  recuperación  de  la  enfermedad  no  se  disminuya  prontamente  la  PMVA,  produciéndose  sobredistensión  del  pulmón  con  riesgo  de  barotrauma,  compresión  de  los  grandes  vasos  y  retención  de  CO23.      Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  la  PMVA  es  consecuencia  de  una  serie  de  combinaciones  en  el  setting  del  ventilador  y  sólo  se  mantiene  por  breves  periodos.  Sin  embargo,  durante  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  la  PMVA  es  controlada  directamente  en  el  oscilador,  manteniéndose  prácticamente  estable  durante  todo  el  ciclo  respiratorio  (inspiración  y  espiración).  En  la  VAFJ  y  la  VAFIF,  el  control  de  la  PMVA  se  obtiene  en  forma  indirecta,  con  los  cambios  de  parámetros  del  ventilador  convencional.  Todos  los  VAF  tienen  medición  continúa  de  la  PMVA.      Para  medir  el  grado  de  expansión  pulmonar  se  utiliza  la  radiografía  de  tórax  seriada,  contándose  el  número  de  espacios  intercostales  como  una  guía  de  aproximación  del  grado  de  expansión  pulmonar.  En  general  entre  8  y  9  espacios  intercostales  se  consideran  una  satisfactoria  expansión  pulmonar,  más  de  9  espacios  intercostales,  diafragmas  planos  y  silueta  cardíaca  estrecha,  son  sugerentes  de  una  sobredistensión  pulmonar.      Los  pacientes  con  escapes  aéreos  como  enfisema  intersticial  o  neumotórax,  deben  manejarse  con  menor  insuflación  pulmonar,  estimándose  como  apropiado  un  espacio  intercostal  menos  en  la  radiografía  de  tórax  que  en  aquellos  niños  sin  barotrauma;  recomendándose  iniciar  la  VAF  con  una  PMVA  igual  o  menor  que  la  obtenida  en  el  VMC.  En  este  tipo  de  pacientes  durante  el  proceso  de  retiro  del  VAF,  debe  disminuirse  primero  la  PMVA  y  luego  la  FiO2.     3.  Frecuencia.En  la  VAF  la  frecuencia  puede  ser  muy  variable  con  rangos  entre  4  y  28  Hz,  pero  raramente  se  utilizan  frecuencias  menores  a  4  Hz  y  mayores  a  15  Hz.  En  general,  mientras  mayor  es  el  peso  del  paciente,  menor  es  la  frecuencia  utilizada,  sugiriéndose  en  los  RN  de  muy  bajo  peso  (< 1  500  gr)  iniciar  con  15  Hz  (900  ciclos  por  minuto)  y  en  los  de  mayor  peso  con  10  Hz  (600  ciclos  por  minuto).  En  los  RN  de  mayor  peso  y  con  pulmón  sano,  es  decir,  con  distensibilidad  normal,  cuya  constante  de  tiempo  es  elevada,  también  se  recomienda  iniciar  con  frecuencias  más  bajas,  7  a  10  Hz.      Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  En  los últimos  20  años,  a  pesar  de  haberse  publicado  más  de  1  000  artículos  de  experimentación  animal  y  humana  acerca  de  la  VAF,  persisten  dudas  y  controversias  respecto  cuándo,  cómo  y  en  cuáles  pacientes  utilizar  este  tipo  de  ventilación3-5.      El  objetivo  de  la  presente  revisión  es  actualizar  los  recientes  avances  en  Ventilación  de  Alta  Frecuencia  en  recién  nacidos. Tipos  de  ventiladores  de  alta  frecuencia      Existen 3 tipos de VAF: el Oscilador, el Jet y por Interrupción    de Flujo. En Estados Unidos hay 3 tipos de VAF disponibles y aprobados por la    FDA: el ventilador de alta frecuencia oscilatoria Sensor Medics 3 100 A (Sensor    Medics Inc, Yorba Linda, California), el ventilador de alta frecuencia Jet Lifepulse    (Bunnell Inc., Salt Lake City Utah) y el ventilador de alta frecuencia por interrupción    de flujo Infant Star (InfraSonics Inc., San Diego California). En Europa y Canadá    hay otros VAF disponibles como el Dräger Babylog 8 000 en Alemania, el    SLE 2 000 en Inglaterra y el Dufour OHF 1 en Francia. En Japón el oscilador    Hummingbird es ampliamente utilizado3.       El  ventilador  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (VAFO),  proporciona  un  volumen  de  gas  a  través  de  un  pistón  o  diafragma  que  comprime  y  luego  libera  la  mezcla  de  gas  en  el  circuito  del  ventilador,  movimiento  del  pistón  que  determina  un  volumen  corriente  siempre  menor  que  el  espacio  muerto  anatómico.  La  presión  de  amplitud  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  es  ajustada  aumentando  o  disminuyendo  el  movimiento  del  pistón  o  diafragma,  y  la  Presión  Media  de  la  Vía  Aérea  (PMVA)  se  controla  variando  el  flujo  basal  (bias  flow)  y  la  apertura  de  la  válvula  espiratoria.  La  conexión  al  paciente  de  este  ventilador  se  realiza  a  través  de  un  tubo  endotraqueal  estándar.      Una  de  las  características  principales  de  este  ventilador  es  que  tiene  una  espiración  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  mínima  o  prácticamente  nula6.  Se  puede  utilizar  una  relación  Inspiración/Espiración  (I:E)  1:1 ó 1:2,  con  frecuencia  entre  6  a  20  Hz.  Tiene  la  ventaja  respecto  al  ventilador  Jet  e  Interruptor  de  flujo  que  tanto  la  PMVA  como  la  amplitud,  frecuencia  y  tiempo  inspiratorio,  se  pueden  ajustar  directa  e  independientemente,  facilitando  de  este  modo  el  manejo  del  operador.      El  VAFO  más  conocido  y  utilizado  en  EEUU  y  en  Sudamérica  es  el  Sensor  Medics  3  100-A.  Una  de  las  limitaciones  de  este  ventilador  es  que  no  tiene  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  a  menos  que  se  utilice  en  conjunto  con  un  ventilador  convencional,  por  lo  cual  durante  el  destete  del  paciente  debe  evitarse  disminuir  muy  rápido  la  PMVA,  a  objeto  de  evitar  la  atelectasia,  permitiendo  simultáneamente  la  respiración  espontánea  del  RN.  El  Sensor  Medics  está aprobado  en  EEUU  por  la  FDA  desde  1991  para  el  uso  en  RN  con  Síndrome  de  Dificultad  Respiratoria  y  en  el  rescate  de  pacientes  con  insuficiencia  respiratoria  grave  refractaria  al  ventilador  convencional.      El  ventilador  de  alta  frecuencia  JET  (VAFJ)  o  por  chorro,  proporciona  cortos  pulsos  de  gas  caliente  y  humidificado  a  alta  velocidad  hacia  la  vía  aérea  superior  del  paciente,  a  través  de  un  estrecho  inyector  de  un  adaptador  especial  conectado  a  un  tubo  endotraqueal  estándar,  eliminándose  de  esta  forma  la  necesidad  de  reintubar  al  paciente  con  un  tubo  especial  de  triple  lumen.  Este  ventilador  está diseñado  para  ser  conectado  en  paralelo  con  cualquier  ventilador  convencional,  que  sirve  como  fuente  de  flujo  de  gas  adicional  para  proporcionar  Presión  Positiva  de  final  de  espiración  (PEEP),  pudiendo  también  proporcionar  suspiros  en  forma  intermitente.  La  amplitud  en  la  VAFJ  está determinada  por  la  diferencia  entre  la  PIM  del  Jet  y  el  PEEP  del  ventilador  convencional.  El  volumen  corriente  generado  por  este  ventilador  puede  ser  mayor  o  menor  que  el  espacio  muerto  anatómico.  Se  utiliza  una  frecuencia  de  4  a  11  Hz  y,  por  ser  la  espiración  pasiva,  la  relación  I:E  debe  ser  1:6  para  disminuir  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo6.      El  VAFJ  aprobado  en  Estados  Unidos  es  el  Bunnell  LifePulse,  y  es  habitualmente  utilizado  en  niños  con  insuficiencia  respiratoria  que  desarrollan  escapes  aéreos.      El  ventilador  de  alta  frecuencia  por  interrupción  de  flujo  (VAFIF),  crea  un  pulso  de  gas  a  través  de  la  interrupción  intermitente  de  un  solenoide,  generando  un  alto  flujo  de  gas  transmitido  hacia  las  vías  aéreas.  Por  lo  general,  proporciona  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico  y  se  utiliza  frecuentemente  en  combinación  con  ciclos  dados  por  un  ventilador  convencional.  La  espiración  es  pasiva,  dependiendo  de  la  retracción  elástica  del  pulmón  y  de  la  parrilla  costal  del  paciente,  tal  como  ocurre  durante  la  ventilación  mecánica  convencional.  Utiliza  un  tubo  endotraqueal  estándar.      El  VAFIF  que  está aprobado  por  la  FDA  desde  1990  para  RN  con  escapes  aéreos  o  falla  respiratoria  refractaria,  es  el  Infant  Star  (InfraSonics),  el  cual  funciona  entre  4  y  20  Hz  de  frecuencia  y  la  espiración  debe  ser  siempre  mayor  que  la  inspiración  para  minimizar  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo,  usando  habitualmente  una  relación  I:E  de  1:5.  La  presión  de  amplitud  varía  según  la  presión  espiratoria  final  dada  por  el  ventilador  convencional,  y  la  PMVA  es  determinada  indirectamente  por  el  ventilador  convencional.  Un  sistema  Venturi  ubicado  en  la  válvula  exhalatoria  favorece  el  retorno  de  la  presión.  El  Infant  Star  se  considera  un  ventilador  híbrido  con  características  del  Jet  y  del  Oscilador  (tabla 1).     Tabla 1. Comparación de los diferentes          tipos de VAF más utilizados         

VAF: Ventilador de alta frecuencia; PMVA: Presión          media de la vía aérea;  Relacion          I:E   Relación Inspiración/Espiración; VMC:          Ventilación mecánica.    Fisiología  del  intercambio  gaseoso  en  VAF      La  VAF  presenta  cierta  dificultad  para  comprender  el  mecanismo  exacto  de  cómo  se  efectúa  el  transporte  de  gas  dentro  del  pulmón  y  cómo  se  mantiene  el  intercambio  gaseoso  con  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico,  puesto  que  no  se  puede  explicar  sólo  por  la  fisiología  respiratoria  clásica.       Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  al  igual  que  en  la  respiración  espontánea,  el  intercambio  gaseoso  se  produce  fundamentalmente  por  la  masa  de  gas  fresco,  que  es  siempre  mayor  que  el  espacio  muerto  anatómico7. Éste  llega  al  espacio  aéreo  terminal  en  cada  inspiración  produciéndose  en éste  la  difusión  pasiva  de  los  gases  al  ocurrir  el  equilibrio  en  la  concentración  de  O2y  CO2 entre  el  gas  fresco  inspirado  y  el  gas  que  normalmente  permanece  en  el  alvéolo  en  cada  espiración.  La  ventilación  mecánica  convencional  (VMC)  utiliza  este  concepto  para  imitar  la  respiración  espontánea  empleando  grandes  volúmenes  de  gas  a  bajas  frecuencias  respiratorias.  Sin  embargo,  durante  la  VAF  la  masa  de  gas  fresco  proporcionada  por  cada  ciclo  del  ventilador  no  alcanza  la  vía  aérea  distal,  debido  a  que  el  volumen  corriente  proporcionado  por éste  es  menor  que  el  espacio  muerto  anatómico7,8.      Por  otra  parte,  en  la  VAF  la  ventilación  alveolar  o  remoción  de  CO2,  no  depende  directamente  del  volumen  minuto,  que  es  el  producto  de  la  frecuencia  respiratoria  y  el  volumen  corriente  de  cada  ciclo  respiratorio,  como  ocurre  durante  la  respiración  espontánea  y  la  VMC.  En  la  VAF  el  CO2es  removido  fundamentalmente  por  una  mezcla  muy  eficiente  del  gas  en  las  vías  aéreas,  la  llamada  difusión  aumentada.9La  eliminación  o  barrido  de  CO2es  proporcional  al  producto  de  la  frecuencia  del  ventilador  de  alta  frecuencia  y  el  volumen  corriente  al  cuadrado  (f  X  VT2).  De  esta  fórmula,  se  desprende  que  durante  la  VAF  el  aumento  del  volumen  corriente  o  de  la  amplitud  oscilatoria  medida  como  Delta  P  (AP),  tiene  gran  efecto  en  la  eliminación  del  CO2,  a  diferencia  de  lo  que  ocurre  con  los  cambios  en  la  frecuencia,  donde  su  efecto  es  mucho  menor.  Por  esta  razón,  durante  la  VAF  la  eliminación  de  CO2es  relativamente  independiente  de  la  frecuencia  utilizada.       Los  posibles  mecanismos  que  explicarían  el  transporte  y  el  intercambio  gaseoso  durante  la  VAF  están  muy  bien  descritos  en  el  trabajo  de  Chang8.  Los  principales  mecanismos  serían:    Ventilación alveolar directa en las unidades alveolares situadas      cerca de la vía aérea proximal, es decir, aquellas unidades      con mínimo espacio muerto.   Mezcla de la masa de gas por aumento de la convección en las vías      aéreas debido a la recirculación de éste dentro del pulmón      por las diferentes constantes de tiempo. Esta mezcla de gas entre las diferentes      regiones del pulmón o interregionales se conocen también con      el nombre de -pendelluft-. Este fenómeno de pendelluft      aumenta la turbulencia y tiende a equilibrar la concentración de gas      en las vías aéreas de conducción, facilitando el intercambio      de gas en las unidades alveolares distales.   Aumento de la difusión del gas en las grandes y medianas vías      aéreas producidas por la asimétrica velocidad de flujo durante      la inspiración y la espiración.   La difusión molecular en las vías aéreas pequeñas      y alvéolos es otro mecanismo muy importante en el intercambio de O2y      CO2cerca de la membrana alvéolo capilar, donde la convección      de la masa de gas no ocurre o es mínima.         La eficiencia en el intercambio gaseoso durante la VAF es, posiblemente, el      resultado de la sumatoria de todas las formas de transporte de gas enumeradas      anteriormente, aunque es probable que predomine alguna de ellas dentro de      las diferentes zonas del pulmón8.  Estudios  Clínicos      Los  primeros  estudios  de  RN  con  problemas  respiratorios  en  los  cuales  se  utilizó la  VAF  fueron  en  general,  experiencias  clínicas  no  controladas  y  con  un  reducido  número  de  pacientes.  El  primer  estudio  lo  efectuó Marchack  y  cols  en  198110  en  80  RN  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  (SDR),  en  los  cuales  observó una  mejoría  de  la  oxigenación  al  utilizar  el  VAF  durante  un  promedio  de  2  horas  con  frecuencias  entre  8  y  20  Hz.  Posteriormente,  Frantz  y  cols,11  utilizaron  el  VAF  en  10  RN  con  SDR  severo  por  1  hora,  con  frecuencias  entre  4  y  20  Hz,  mostrando  mejoría  en  el  intercambio  gaseoso.  Adicionalmente,  ventilaron  5  RN  con  enfisema  intersticial  severo,  demostrando  una  evolución  favorable  en  todos  ellos,  sin  efectos  secundarios  en  la  frecuencia  cardíaca  y/o  presión  arterial.  Pokora12  estudió 9  RN  con  insuficiencia  respiratoria  severa  secundaria  a  escapes  aéreos  usando  un  VAF  Jet;  el  escape  aéreo  disminuyó en  7  de  los  9  pacientes,  con  mejoría  del  intercambio  gaseoso,  sobreviviendo  5  de  ellos.  Boyton13  trató 12  RN  con  insuficiencia  respiratoria  refractaria  a  la  ventilación  convencional  con  VAF  y  ventilación  convencional,  demostrando  a  las  pocas  horas  de  iniciada  la  combinación  terapéutica,  una  mejoría  de  la  ventilación  (disminución  de  la  PaCO2),  utilizando  una  menor  presión  media  de  la  vía  aérea.       Carlo14,  comparación  en  41  RN  con  SDR  que  requirieron  ventilación  mecánica  la  VAFJ  y  la  VMC  durante  48  horas.  La  oxigenación  de  los  pacientes  fue  similar,  pero  se  logró disminuir  la  PaCO2y  la  PMVA  en  los  pacientes  ventilados  con  el  VAFJ.  Este  estudio,  al  igual  que  los  anteriores,  sugirieron  que  se  podía  ventilar  a  RN  con  SDR  manteniendo  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  sin  aumento  en  la  incidencia  de  efectos  colaterales.      Debido  a  estos  auspiciosos  estudios  iniciales  en  RN  ventilados  con  VAF  usando  PMVA  en  general  menor  que  en  la  ventilación  convencional,  con  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico,  el  Instituto  Nacional  de  Salud  de  los  EEUU  patrocinó un  estudio  multicéntrico,  controlado  y  randomizado,  comparando  la  ventilación  convencional  y  la  VAFO  en  RN  con  SDR  entre  700  y  2  000  gramos,  cuyo  objetivo  principal  era  determinar  si  la  VAFO  disminuía  la  displasia  broncopulmonar  (DBP)15.  Desafortunadamente  este  estudio,  publicado  en  1987  con  667  RN  enrolados,  el  más  numeroso  hasta  el  año  2001,  no  logró demostrar  diferencias  en  la  incidencia  de  DBP  entre  los  dos  grupos  de  pacientes  analizados,  pero  sí reveló un  aumento  en  la  incidencia  de  hemorragia  intracraneana  (HIC)  y  de  escapes  aéreos  en  el  grupo  tratado  con  VAF.  Aunque  se  ha  criticado  el  diseño  del  estudio,  la  estrategia  ventilatoria  empleada,  la  escasa  experiencia  de  algunos  centros  participantes,  la  ausencia  de  utilización  de  surfactante  exógeno,  etc16,  sus  resultados  negativos  desalentaron  por  un  tiempo  el  uso  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia.  Sin  embargo,  luego  de  la  aprobación  de  los  diferentes  tipos  de  VAF  por  la  FDA  a  principio  de  los  años  90,  se  reiniciaron  diversos  trabajos  colaborativos,  multicéntricos  y  randomizados,  para  determinar  el  verdadero  rol  de  este  nuevo  modo  de  terapia  ventilatoria  en  los  pacientes  con  insuficiencia  respiratoria.       En  los últimos  años  se  han  publicado  4  estudios  multicéntricos  comparando  la  VAF  y  la  VMC,  tratando  de  utilizar  en  ambas  la  mejor  estrategia  ventilatoria.      En  el  estudio  de  Thome17se  randomizó a  VAFIF  (Infant  Star)  o  VMC  a  284  RN  entre  24  y  30  semanas  de  edad  gestacional  con  SDR  que  requirieron  soporte  ventilatorio.  No  hubo  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar,  definida  como  la  necesidad  de  oxígeno  a  las  36  semanas  post  menstrual,  ni  tampoco  en  la  incidencia  de  hemorragia  intracraneana,  concluyendo  además  que  la  VAF  no  disminuye  la  injuria  pulmonar  respecto  de  la  ventilación  convencional.      En  la  investigación  de  Moriette18se  randomizó a  ventilación  alta  frecuencia  (Dufour  OHF1)  y  ventilación  convencional  a  273  RN  entre  24  y  29  semanas  de  edad  gestacional,  demostrando  una  menor  necesidad  de  surfactante  exógeno  en  RN  manejados  en  VAF,  pero  sin  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar.  Sin  embargo,  se  observó un  aumento  significativo  de  HIC  severa  en  los  niños  ventilados  en  alta  frecuencia  (24%  vs  14%).      El  estudio  de  Courntey5,  con  500  RN  prematuros  enrolados  con  peso  entre  600  y  1  200  gramos,  comparó la  VAFO  (Sensor  Medics  3  100-A)  y  la  ventilación  mecánica  sincronizada  con  monitoreo  continuo  del  volumen  corriente,  demostrando  que  los  RN  asignados  a  ventilación  de  alta  frecuencia  fueron  extubados  antes  y  presentaron  una  significativa  menor  incidencia  de  DBP  (Oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post-menstrual).  No  se  encontraron  diferencias  entre  los  grupos  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular  u  otras  complicaciones.  Los  autores  concluyen  que  la  VAF  como  primera  línea  de  soporte  ventilatorio  en  RN  con  SDR  ofrecería  ciertos  beneficios  respecto  de  la  ventilación  convencional  sincronizada  en  centros  especializados.      El último  trabajo  de  Johnson19publicado  recientemente  en  conjunto  con  el  estudio  de  Courtney,  efectuado  principalmente  en  el  Reino  Unido,  es  el  que  más  pacientes  ha  enrolado  hasta  la  fecha;  con  400  RN  asignados  a  VAF  y  397  a  VMC  (total  797  RN)  entre  23  y  28  semanas  de  edad  gestacional  se  propuso  determinar  si  el  inicio  precoz,  dentro  de  la  primera  hora  de  vida,  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia  en  RN  con  SDR,  disminuye  la  mortalidad  y  la  incidencia  de  enfermedad  pulmonar  crónica  a  las  36  semanas  post  concepcional.  Los  resultados  de  este  estudio  con  gran  número  de  pacientes  mostraron  similar  porcentaje  de  RN  fallecidos  o  que  presentaron  enfermedad  pulmonar  crónica  entre  ambos  grupos  de  niños  analizados.  Tampoco  se  observaron  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular,  escapes  aéreos  u  otras  patologías  entre  los  grupos.      Los  dos últimos  estudios  contemporáneos  más  numerosos  que  comparan  la  VAF  y  la  VMC  en  RN  con  el  antecedente  de  corticoides  antenatal  y  administración  de  surfactante  exógeno  precoz,  demuestran  que  no  habría  un  aumento  del  riesgo  de  HIC  y  de  escapes  aéreos  en  los  niños  tratados  con  ventilación  de  alta  frecuencia.  No  obstante,  el  estudio  americano  de  Courtney  demostró un  pequeño  pero  significativo  beneficio  en  el  pronóstico  pulmonar  con  el  uso  de  la  VAF,  al  disminuir  el  tiempo  de  ventilación  y  oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post  menstrual.      Cabe  hacer  notar  que  la  mayoría  de  los  estudios  clínicos  realizados  hasta  el  momento  no  son  estrictamente  comparables  porque  varían  en  el  diseño,  en  el  uso  o  no  de  surfactante  exógeno,  en  los  criterios  de  entrada  de  los  pacientes,  la  estrategia  ventilatoria  y  en  los  tipos  de  ventiladores  de  alta  frecuencia  utilizados.  Por  esta  razón  aún  persisten  diversas  interrogantes  acerca  del  verdadero  rol  de  la  VAF  en  el  soporte  respiratorio  del  RN.      Sin  embargo,  la  evidencia  actual  sugiere  que  en  las  circunstancias  clínicas  habituales,  el  pronóstico  pulmonar  del  RN  prematuro  de  extremo  bajo  peso  está influenciado  por  diversos  factores  prenatales  como  maniobras  de  reanimación,  procesos  infecciosos  perinatales  u  otros  aspectos  del  cuidado  neonatal,  independiente  del  modo  de  ventilación  mecánica  utilizada.  Por  tanto,  atribuir  sólo  o  exclusivamente  a  un  determinado  modo  de  ventilación  un  cambio  en  el  pronóstico  o  resultado  pulmonar,  es  muy improbable. Indicaciones  de  la  VAF      Los  pacientes  en  los  cuales  estaría  indicada  o  se  beneficiarían  con  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  serían  aquellos  con  las  siguientes  patologías:      1.-  Recién  nacidos  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  grave  refractaria  al  ventilador  convencional.  En  general  aquellos  pacientes  con  una  patología  pulmonar  que  no  están  respondiendo  a  la  VMC  con  un índice  de  oxigenación  (IO)  mayor  o  igual  a  25  en  RN  de  término  y  de  20  en  prematuros  se  benefician  con  el  empleo  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  con  menor  posibilidad  de  desarrollar  atelectrauma  y  volutrauma20-22.  En  pacientes  candidatos  a  ECMO  con  un  IO  superior  a  40,  es  preferible  intentar  previamente  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  por  la  posibilidad  de  un  rescate  sin  llegar  a  un  procedimiento  invasivo  y  complejo  como  es  el  ECMO20.      2.-  Recién  nacidos  con  escapes  aéreos:  enfisema  intersticial,  neumotórax,  neumomediastino,  fístula  broncopleurales,  neumopericardio.  En  los  prematuros  con  insuficiencia  respiratoria  severa,  el  escape  aéreo  más  frecuente  es  el  enfisema  intersticial  y  en  los  RN  de  término  es  el  neumotórax.  La  VAF  por  su  mecanismo  de  acción,  permite  un  adecuado  intercambio  gaseoso  con  menor  presión  Inspiratoria  y/o  presión  media  intrapulmonar  que  la  VMC,  facilitando  por  este  motivo  la  resolución  del  escape  aéreo23.  El  VAF  más  utilizado  en  este  tipo  de  patologías  y  del  cual  se  dispone  de  mayores  datos,  es  el  VAF  Jet23,24.      3.-  Pacientes  con  patología  grave  del  parénquima  pulmonar;  síndromes  aspirativos  (meconio,  sangre,  etc)  y  neumonía.  Basándose  en  investigaciones  realizadas  con  animales  y  recién  nacidos,  se  ha  visto  que  el  uso  de  una  presión  de  distensión  continua  del  pulmón  con  pequeños  cambios  de  volumen  corriente  y  frecuencias  elevadas,  determina  en  los  pulmones  poco  distensibles  una  expansión  más  uniforme  de éstos,  disminuyendo  el  riesgo  de  posible  daño3.  Por  otro,  lado  la  mejor  insuflación  de  los  pulmones  por  la  VAF  favorecería  la  entrega  de  algunas  sustancias  terapéuticas  como  el óxido  nítrico,  que  suelen  utilizarse  en  este  tipo  de  pacientes25.  En  aquellos  RN  con  síndrome  aspirativo  meconial  en  que  predomina  la  obstrucción  de  la  vía  aérea,  el  uso  de  un  ventilador  de  alta  frecuencia  oscilatoria  que  tiene  una  espiración  activa,  disminuiría  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo  y  el  barotrauma26.      4.-  Recién  nacidos  con  hipertensión  pulmonar  persistente  primaria  o  secundaria.  El  tratamiento  actualmente  utilizado  en  este  tipo  de  pacientes  junto  a  todas  las  otras  medidas  terapéuticas  es  el  oxido  nítrico,  logrando  la  VAF,  a  través  de  la  presión  de  distensión  continua,  una  mejor  llegada  de  este  gas  a  las  unidades  alvéolo  capilares,  obteniéndose  una  mejor  respuesta  al  tratamiento25,27.      5.-  Pacientes  con  Hipoplasia  pulmonar,  como  la  que  frecuentemente  se  observa  en  la  hernia  diafragmática  congénita,  o  más  raramente  en  el  Síndrome  de  Potter.  Algunos  investigadores  sostienen  que  la  ventilación  recomendada  para  este  tipo  pacientes  sería  la  VAF,  pues  mantiene  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  utilizando  pequeños  volúmenes  corrientes  a  elevadas  frecuencias.  Sería  un  método  menos  traumático  para  la  eliminación  del  CO2,  sin  embargo,  no  hay  estudios  que  confirmen  esta  hipótesis3.      6.-  RN  pretérmino  con  Enfermedad  de  Membrana  Hialina.  Algunos  autores  consideran  que  la  VAF  sería  el  modo  primario  de  ventilación,  especialmente  en  aquellos  pacientes  prematuros  en  que  predomina  una  significativa  alteración  de  la  relación  ventilación/perfusión  por  atelectasia  pulmonar.  El  hecho  de  mantener  una  presión  continua  de  distensión  con  pequeños  cambios  de  volúmenes  podría  disminuir  el  daño  pulmonar  a  futuro,  especialmente  la  displasia  broncopulmonar.  No  obstante,  los  trabajos  que  se  han  efectuado  hasta  la  fecha  basados  en  esta  hipótesis,  han  tenido  resultados contradictorios5,17-19,28,29. Manejo  del  Ventilador  de  Alta  Frecuencia      Durante  el  manejo  de  un  paciente  en  VAF,  es  importante  que  el  médico  trate  de  determinar  el  mecanismo  fisiopatológico  responsable  del  deterioro  del  intercambio  gaseoso:  atelectasia,  ocupación  alveolar,  obstrucción  de  la  vía  aérea,  escapes  aéreos,  disminución  del  flujo  sanguíneo  pulmonar,  atrapamiento  aéreo,  etc,  para  poder  establecer  la  estrategia  ventilatoria  más  apropiada  en  cada  momento  de  la  enfermedad  del  paciente  y  efectuar  los  cambios  pertinentes  en  el  ventilador  en  el  momento  preciso,  evitando  de  esta  forma  las  posibles  complicaciones.  Esto,  indudablemente,  significa  una  reevaluación  periódica  del  paciente  en  VAF. 1.  Fracción  Inspiratoria  de  Oxígeno  (FiO2).  Los  principios  utilizados  en  el  manejo  de  la  FiO2  en  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  son  los  mismos  que  se  aplican  en  la  ventilación  convencional,  elevando ésta  para  aumentar  la  oxigenación  y,  disminuyéndola  en  caso  contrario. 2.  Presión  Media  en  la  Vía  Aérea  (PMVA).  La  PMVA  en  la  VAF  es  tal  vez  el  parámetro  más  importante,  ya  que  de  su  correcto  uso  depende  en  gran  parte  la  oxigenación  del  paciente.  Los  primeros  estudios  que  se  efectuaron  con  el  VAF11,14  tendieron  a  mantener  una  adecuada  oxigenación  mediante  una  menor  PMVA,  con  el  objeto  de  disminuir  la  injuria  pulmonar  asociada  a  la  sobredistensión.  Sin  embargo,  diversos  estudios  experimentales  y  clínicos  controlados,  han  demostrado  la  importancia  y  utilidad  de  mantener  una  PMVA  elevada  y  por  ende,  una  adecuada  expansión  pulmonar  en  la  etapa  aguda  de  la  enfermedad,  sin  producir  daño  o  sobredistensión  del  pulmón30-32.  En  modelos  de  experimentación  animal,  la  estrategia  de  optimizar  la  expansión  pulmonar  en  ventilación  de  alta  frecuencia  mejora  el  intercambio  gaseoso  y  las  propiedades  mecánicas  del  pulmón,  promoviendo  una  distensión  más  uniforme,  reduciendo  el  escape  aéreo,  y  disminuyendo  la  concentración  de  mediadores  inflamatorios  del  pulmón  al  ser  comparado  con  la  VMC33,34.  El  manejo  actual  del  VAF  enfatiza  el  reclutamiento  alveolar  y  la  mantención  de  la  presión  de  distensión  aérea  sobre  la  presión  crítica  de  cierre,  para  evitar  la  atelectasia  pulmonar.      Uno  de  los  desafíos  al  ventilar  a  un  paciente  en  VAF  es  tratar  de  mantener  un  satisfactorio  u óptimo  volumen  pulmonar  dentro  del  estrecho  margen  que  suele  existir  entre  la  atelectasia  y  la  sobredistensión  del  pulmón,  durante  las  diferentes  fases  de  la  enfermedad  pulmonar  subyacente.  Suele  ocurrir  que  durante  el  destete  del  ventilador  se  disminuye  más  de  lo  aconsejable  la  presión  media,  con  la  consiguiente  tendencia  a  la  atelectasia  del  pulmón.  Paralelamente,  puede  suceder  que  durante  la  fase  de  recuperación  de  la  enfermedad  no  se  disminuya  prontamente  la  PMVA,  produciéndose  sobredistensión  del  pulmón  con  riesgo  de  barotrauma,  compresión  de  los  grandes  vasos  y  retención  de  CO23.      Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  la  PMVA  es  consecuencia  de  una  serie  de  combinaciones  en  el  setting  del  ventilador  y  sólo  se  mantiene  por  breves  periodos.  Sin  embargo,  durante  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  la  PMVA  es  controlada  directamente  en  el  oscilador,  manteniéndose  prácticamente  estable  durante  todo  el  ciclo  respiratorio  (inspiración  y  espiración).  En  la  VAFJ  y  la  VAFIF,  el  control  de  la  PMVA  se  obtiene  en  forma  indirecta,  con  los  cambios  de  parámetros  del  ventilador  convencional.  Todos  los  VAF  tienen  medición  continúa  de  la  PMVA.      Para  medir  el  grado  de  expansión  pulmonar  se  utiliza  la  radiografía  de  tórax  seriada,  contándose  el  número  de  espacios  intercostales  como  una  guía  de  aproximación  del  grado  de  expansión  pulmonar.  En  general  entre  8  y  9  espacios  intercostales  se  consideran  una  satisfactoria  expansión  pulmonar,  más  de  9  espacios  intercostales,  diafragmas  planos  y  silueta  cardíaca  estrecha,  son  sugerentes  de  una  sobredistensión  pulmonar.      Los  pacientes  con  escapes  aéreos  como  enfisema  intersticial  o  neumotórax,  deben  manejarse  con  menor  insuflación  pulmonar,  estimándose  como  apropiado  un  espacio  intercostal  menos  en  la  radiografía  de  tórax  que  en  aquellos  niños  sin  barotrauma;  recomendándose  iniciar  la  VAF  con  una  PMVA  igual  o  menor  que  la  obtenida  en  el  VMC.  En  este  tipo  de  pacientes  durante  el  proceso  de  retiro  del  VAF,  debe  disminuirse  primero  la  PMVA  y  luego  la  FiO2.     3.  Frecuencia.En  la  VAF  la  frecuencia  puede  ser  muy  variable  con  rangos  entre  4  y  28  Hz,  pero  raramente  se  utilizan  frecuencias  menores  a  4  Hz  y  mayores  a  15  Hz.  En  general,  mientras  mayor  es  el  peso  del  paciente,  menor  es  la  frecuencia  utilizada,  sugiriéndose  en  los  RN  de  muy  bajo  peso  (< 1  500  gr)  iniciar  con  15  Hz  (900  ciclos  por  minuto)  y  en  los  de  mayor  peso  con  10  Hz  (600  ciclos  por  minuto).  En  los  RN  de  mayor  peso  y  con  pulmón  sano,  es  decir,  con  distensibilidad  normal,  cuya  constante  de  tiempo  es  elevada,  también  se  recomienda  iniciar  con  frecuencias  más  bajas,  7  a  10  Hz.      Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  El  objetivo  de  la  presente  revisión  es  actualizar  los  recientes  avances  en  Ventilación  de  Alta  Frecuencia  en  recién  nacidos.

Tipos  de  ventiladores  de  alta  frecuencia      Existen 3 tipos de VAF: el Oscilador, el Jet y por Interrupción    de Flujo. En Estados Unidos hay 3 tipos de VAF disponibles y aprobados por la    FDA: el ventilador de alta frecuencia oscilatoria Sensor Medics 3 100 A (Sensor    Medics Inc, Yorba Linda, California), el ventilador de alta frecuencia Jet Lifepulse    (Bunnell Inc., Salt Lake City Utah) y el ventilador de alta frecuencia por interrupción    de flujo Infant Star (InfraSonics Inc., San Diego California). En Europa y Canadá    hay otros VAF disponibles como el Dräger Babylog 8 000 en Alemania, el    SLE 2 000 en Inglaterra y el Dufour OHF 1 en Francia. En Japón el oscilador    Hummingbird es ampliamente utilizado3.       El  ventilador  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (VAFO),  proporciona  un  volumen  de  gas  a  través  de  un  pistón  o  diafragma  que  comprime  y  luego  libera  la  mezcla  de  gas  en  el  circuito  del  ventilador,  movimiento  del  pistón  que  determina  un  volumen  corriente  siempre  menor  que  el  espacio  muerto  anatómico.  La  presión  de  amplitud  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  es  ajustada  aumentando  o  disminuyendo  el  movimiento  del  pistón  o  diafragma,  y  la  Presión  Media  de  la  Vía  Aérea  (PMVA)  se  controla  variando  el  flujo  basal  (bias  flow)  y  la  apertura  de  la  válvula  espiratoria.  La  conexión  al  paciente  de  este  ventilador  se  realiza  a  través  de  un  tubo  endotraqueal  estándar.      Una  de  las  características  principales  de  este  ventilador  es  que  tiene  una  espiración  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  mínima  o  prácticamente  nula6.  Se  puede  utilizar  una  relación  Inspiración/Espiración  (I:E)  1:1 ó 1:2,  con  frecuencia  entre  6  a  20  Hz.  Tiene  la  ventaja  respecto  al  ventilador  Jet  e  Interruptor  de  flujo  que  tanto  la  PMVA  como  la  amplitud,  frecuencia  y  tiempo  inspiratorio,  se  pueden  ajustar  directa  e  independientemente,  facilitando  de  este  modo  el  manejo  del  operador.      El  VAFO  más  conocido  y  utilizado  en  EEUU  y  en  Sudamérica  es  el  Sensor  Medics  3  100-A.  Una  de  las  limitaciones  de  este  ventilador  es  que  no  tiene  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  a  menos  que  se  utilice  en  conjunto  con  un  ventilador  convencional,  por  lo  cual  durante  el  destete  del  paciente  debe  evitarse  disminuir  muy  rápido  la  PMVA,  a  objeto  de  evitar  la  atelectasia,  permitiendo  simultáneamente  la  respiración  espontánea  del  RN.  El  Sensor  Medics  está aprobado  en  EEUU  por  la  FDA  desde  1991  para  el  uso  en  RN  con  Síndrome  de  Dificultad  Respiratoria  y  en  el  rescate  de  pacientes  con  insuficiencia  respiratoria  grave  refractaria  al  ventilador  convencional.      El  ventilador  de  alta  frecuencia  JET  (VAFJ)  o  por  chorro,  proporciona  cortos  pulsos  de  gas  caliente  y  humidificado  a  alta  velocidad  hacia  la  vía  aérea  superior  del  paciente,  a  través  de  un  estrecho  inyector  de  un  adaptador  especial  conectado  a  un  tubo  endotraqueal  estándar,  eliminándose  de  esta  forma  la  necesidad  de  reintubar  al  paciente  con  un  tubo  especial  de  triple  lumen.  Este  ventilador  está diseñado  para  ser  conectado  en  paralelo  con  cualquier  ventilador  convencional,  que  sirve  como  fuente  de  flujo  de  gas  adicional  para  proporcionar  Presión  Positiva  de  final  de  espiración  (PEEP),  pudiendo  también  proporcionar  suspiros  en  forma  intermitente.  La  amplitud  en  la  VAFJ  está determinada  por  la  diferencia  entre  la  PIM  del  Jet  y  el  PEEP  del  ventilador  convencional.  El  volumen  corriente  generado  por  este  ventilador  puede  ser  mayor  o  menor  que  el  espacio  muerto  anatómico.  Se  utiliza  una  frecuencia  de  4  a  11  Hz  y,  por  ser  la  espiración  pasiva,  la  relación  I:E  debe  ser  1:6  para  disminuir  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo6.      El  VAFJ  aprobado  en  Estados  Unidos  es  el  Bunnell  LifePulse,  y  es  habitualmente  utilizado  en  niños  con  insuficiencia  respiratoria  que  desarrollan  escapes  aéreos.      El  ventilador  de  alta  frecuencia  por  interrupción  de  flujo  (VAFIF),  crea  un  pulso  de  gas  a  través  de  la  interrupción  intermitente  de  un  solenoide,  generando  un  alto  flujo  de  gas  transmitido  hacia  las  vías  aéreas.  Por  lo  general,  proporciona  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico  y  se  utiliza  frecuentemente  en  combinación  con  ciclos  dados  por  un  ventilador  convencional.  La  espiración  es  pasiva,  dependiendo  de  la  retracción  elástica  del  pulmón  y  de  la  parrilla  costal  del  paciente,  tal  como  ocurre  durante  la  ventilación  mecánica  convencional.  Utiliza  un  tubo  endotraqueal  estándar.      El  VAFIF  que  está aprobado  por  la  FDA  desde  1990  para  RN  con  escapes  aéreos  o  falla  respiratoria  refractaria,  es  el  Infant  Star  (InfraSonics),  el  cual  funciona  entre  4  y  20  Hz  de  frecuencia  y  la  espiración  debe  ser  siempre  mayor  que  la  inspiración  para  minimizar  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo,  usando  habitualmente  una  relación  I:E  de  1:5.  La  presión  de  amplitud  varía  según  la  presión  espiratoria  final  dada  por  el  ventilador  convencional,  y  la  PMVA  es  determinada  indirectamente  por  el  ventilador  convencional.  Un  sistema  Venturi  ubicado  en  la  válvula  exhalatoria  favorece  el  retorno  de  la  presión.  El  Infant  Star  se  considera  un  ventilador  híbrido  con  características  del  Jet  y  del  Oscilador  (tabla 1).     Tabla 1. Comparación de los diferentes          tipos de VAF más utilizados         

VAF: Ventilador de alta frecuencia; PMVA: Presión          media de la vía aérea;  Relacion          I:E   Relación Inspiración/Espiración; VMC:          Ventilación mecánica.    Fisiología  del  intercambio  gaseoso  en  VAF      La  VAF  presenta  cierta  dificultad  para  comprender  el  mecanismo  exacto  de  cómo  se  efectúa  el  transporte  de  gas  dentro  del  pulmón  y  cómo  se  mantiene  el  intercambio  gaseoso  con  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico,  puesto  que  no  se  puede  explicar  sólo  por  la  fisiología  respiratoria  clásica.       Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  al  igual  que  en  la  respiración  espontánea,  el  intercambio  gaseoso  se  produce  fundamentalmente  por  la  masa  de  gas  fresco,  que  es  siempre  mayor  que  el  espacio  muerto  anatómico7. Éste  llega  al  espacio  aéreo  terminal  en  cada  inspiración  produciéndose  en éste  la  difusión  pasiva  de  los  gases  al  ocurrir  el  equilibrio  en  la  concentración  de  O2y  CO2 entre  el  gas  fresco  inspirado  y  el  gas  que  normalmente  permanece  en  el  alvéolo  en  cada  espiración.  La  ventilación  mecánica  convencional  (VMC)  utiliza  este  concepto  para  imitar  la  respiración  espontánea  empleando  grandes  volúmenes  de  gas  a  bajas  frecuencias  respiratorias.  Sin  embargo,  durante  la  VAF  la  masa  de  gas  fresco  proporcionada  por  cada  ciclo  del  ventilador  no  alcanza  la  vía  aérea  distal,  debido  a  que  el  volumen  corriente  proporcionado  por éste  es  menor  que  el  espacio  muerto  anatómico7,8.      Por  otra  parte,  en  la  VAF  la  ventilación  alveolar  o  remoción  de  CO2,  no  depende  directamente  del  volumen  minuto,  que  es  el  producto  de  la  frecuencia  respiratoria  y  el  volumen  corriente  de  cada  ciclo  respiratorio,  como  ocurre  durante  la  respiración  espontánea  y  la  VMC.  En  la  VAF  el  CO2es  removido  fundamentalmente  por  una  mezcla  muy  eficiente  del  gas  en  las  vías  aéreas,  la  llamada  difusión  aumentada.9La  eliminación  o  barrido  de  CO2es  proporcional  al  producto  de  la  frecuencia  del  ventilador  de  alta  frecuencia  y  el  volumen  corriente  al  cuadrado  (f  X  VT2).  De  esta  fórmula,  se  desprende  que  durante  la  VAF  el  aumento  del  volumen  corriente  o  de  la  amplitud  oscilatoria  medida  como  Delta  P  (AP),  tiene  gran  efecto  en  la  eliminación  del  CO2,  a  diferencia  de  lo  que  ocurre  con  los  cambios  en  la  frecuencia,  donde  su  efecto  es  mucho  menor.  Por  esta  razón,  durante  la  VAF  la  eliminación  de  CO2es  relativamente  independiente  de  la  frecuencia  utilizada.       Los  posibles  mecanismos  que  explicarían  el  transporte  y  el  intercambio  gaseoso  durante  la  VAF  están  muy  bien  descritos  en  el  trabajo  de  Chang8.  Los  principales  mecanismos  serían:    Ventilación alveolar directa en las unidades alveolares situadas      cerca de la vía aérea proximal, es decir, aquellas unidades      con mínimo espacio muerto.   Mezcla de la masa de gas por aumento de la convección en las vías      aéreas debido a la recirculación de éste dentro del pulmón      por las diferentes constantes de tiempo. Esta mezcla de gas entre las diferentes      regiones del pulmón o interregionales se conocen también con      el nombre de -pendelluft-. Este fenómeno de pendelluft      aumenta la turbulencia y tiende a equilibrar la concentración de gas      en las vías aéreas de conducción, facilitando el intercambio      de gas en las unidades alveolares distales.   Aumento de la difusión del gas en las grandes y medianas vías      aéreas producidas por la asimétrica velocidad de flujo durante      la inspiración y la espiración.   La difusión molecular en las vías aéreas pequeñas      y alvéolos es otro mecanismo muy importante en el intercambio de O2y      CO2cerca de la membrana alvéolo capilar, donde la convección      de la masa de gas no ocurre o es mínima.         La eficiencia en el intercambio gaseoso durante la VAF es, posiblemente, el      resultado de la sumatoria de todas las formas de transporte de gas enumeradas      anteriormente, aunque es probable que predomine alguna de ellas dentro de      las diferentes zonas del pulmón8.  Estudios  Clínicos      Los  primeros  estudios  de  RN  con  problemas  respiratorios  en  los  cuales  se  utilizó la  VAF  fueron  en  general,  experiencias  clínicas  no  controladas  y  con  un  reducido  número  de  pacientes.  El  primer  estudio  lo  efectuó Marchack  y  cols  en  198110  en  80  RN  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  (SDR),  en  los  cuales  observó una  mejoría  de  la  oxigenación  al  utilizar  el  VAF  durante  un  promedio  de  2  horas  con  frecuencias  entre  8  y  20  Hz.  Posteriormente,  Frantz  y  cols,11  utilizaron  el  VAF  en  10  RN  con  SDR  severo  por  1  hora,  con  frecuencias  entre  4  y  20  Hz,  mostrando  mejoría  en  el  intercambio  gaseoso.  Adicionalmente,  ventilaron  5  RN  con  enfisema  intersticial  severo,  demostrando  una  evolución  favorable  en  todos  ellos,  sin  efectos  secundarios  en  la  frecuencia  cardíaca  y/o  presión  arterial.  Pokora12  estudió 9  RN  con  insuficiencia  respiratoria  severa  secundaria  a  escapes  aéreos  usando  un  VAF  Jet;  el  escape  aéreo  disminuyó en  7  de  los  9  pacientes,  con  mejoría  del  intercambio  gaseoso,  sobreviviendo  5  de  ellos.  Boyton13  trató 12  RN  con  insuficiencia  respiratoria  refractaria  a  la  ventilación  convencional  con  VAF  y  ventilación  convencional,  demostrando  a  las  pocas  horas  de  iniciada  la  combinación  terapéutica,  una  mejoría  de  la  ventilación  (disminución  de  la  PaCO2),  utilizando  una  menor  presión  media  de  la  vía  aérea.       Carlo14,  comparación  en  41  RN  con  SDR  que  requirieron  ventilación  mecánica  la  VAFJ  y  la  VMC  durante  48  horas.  La  oxigenación  de  los  pacientes  fue  similar,  pero  se  logró disminuir  la  PaCO2y  la  PMVA  en  los  pacientes  ventilados  con  el  VAFJ.  Este  estudio,  al  igual  que  los  anteriores,  sugirieron  que  se  podía  ventilar  a  RN  con  SDR  manteniendo  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  sin  aumento  en  la  incidencia  de  efectos  colaterales.      Debido  a  estos  auspiciosos  estudios  iniciales  en  RN  ventilados  con  VAF  usando  PMVA  en  general  menor  que  en  la  ventilación  convencional,  con  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico,  el  Instituto  Nacional  de  Salud  de  los  EEUU  patrocinó un  estudio  multicéntrico,  controlado  y  randomizado,  comparando  la  ventilación  convencional  y  la  VAFO  en  RN  con  SDR  entre  700  y  2  000  gramos,  cuyo  objetivo  principal  era  determinar  si  la  VAFO  disminuía  la  displasia  broncopulmonar  (DBP)15.  Desafortunadamente  este  estudio,  publicado  en  1987  con  667  RN  enrolados,  el  más  numeroso  hasta  el  año  2001,  no  logró demostrar  diferencias  en  la  incidencia  de  DBP  entre  los  dos  grupos  de  pacientes  analizados,  pero  sí reveló un  aumento  en  la  incidencia  de  hemorragia  intracraneana  (HIC)  y  de  escapes  aéreos  en  el  grupo  tratado  con  VAF.  Aunque  se  ha  criticado  el  diseño  del  estudio,  la  estrategia  ventilatoria  empleada,  la  escasa  experiencia  de  algunos  centros  participantes,  la  ausencia  de  utilización  de  surfactante  exógeno,  etc16,  sus  resultados  negativos  desalentaron  por  un  tiempo  el  uso  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia.  Sin  embargo,  luego  de  la  aprobación  de  los  diferentes  tipos  de  VAF  por  la  FDA  a  principio  de  los  años  90,  se  reiniciaron  diversos  trabajos  colaborativos,  multicéntricos  y  randomizados,  para  determinar  el  verdadero  rol  de  este  nuevo  modo  de  terapia  ventilatoria  en  los  pacientes  con  insuficiencia  respiratoria.       En  los últimos  años  se  han  publicado  4  estudios  multicéntricos  comparando  la  VAF  y  la  VMC,  tratando  de  utilizar  en  ambas  la  mejor  estrategia  ventilatoria.      En  el  estudio  de  Thome17se  randomizó a  VAFIF  (Infant  Star)  o  VMC  a  284  RN  entre  24  y  30  semanas  de  edad  gestacional  con  SDR  que  requirieron  soporte  ventilatorio.  No  hubo  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar,  definida  como  la  necesidad  de  oxígeno  a  las  36  semanas  post  menstrual,  ni  tampoco  en  la  incidencia  de  hemorragia  intracraneana,  concluyendo  además  que  la  VAF  no  disminuye  la  injuria  pulmonar  respecto  de  la  ventilación  convencional.      En  la  investigación  de  Moriette18se  randomizó a  ventilación  alta  frecuencia  (Dufour  OHF1)  y  ventilación  convencional  a  273  RN  entre  24  y  29  semanas  de  edad  gestacional,  demostrando  una  menor  necesidad  de  surfactante  exógeno  en  RN  manejados  en  VAF,  pero  sin  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar.  Sin  embargo,  se  observó un  aumento  significativo  de  HIC  severa  en  los  niños  ventilados  en  alta  frecuencia  (24%  vs  14%).      El  estudio  de  Courntey5,  con  500  RN  prematuros  enrolados  con  peso  entre  600  y  1  200  gramos,  comparó la  VAFO  (Sensor  Medics  3  100-A)  y  la  ventilación  mecánica  sincronizada  con  monitoreo  continuo  del  volumen  corriente,  demostrando  que  los  RN  asignados  a  ventilación  de  alta  frecuencia  fueron  extubados  antes  y  presentaron  una  significativa  menor  incidencia  de  DBP  (Oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post-menstrual).  No  se  encontraron  diferencias  entre  los  grupos  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular  u  otras  complicaciones.  Los  autores  concluyen  que  la  VAF  como  primera  línea  de  soporte  ventilatorio  en  RN  con  SDR  ofrecería  ciertos  beneficios  respecto  de  la  ventilación  convencional  sincronizada  en  centros  especializados.      El último  trabajo  de  Johnson19publicado  recientemente  en  conjunto  con  el  estudio  de  Courtney,  efectuado  principalmente  en  el  Reino  Unido,  es  el  que  más  pacientes  ha  enrolado  hasta  la  fecha;  con  400  RN  asignados  a  VAF  y  397  a  VMC  (total  797  RN)  entre  23  y  28  semanas  de  edad  gestacional  se  propuso  determinar  si  el  inicio  precoz,  dentro  de  la  primera  hora  de  vida,  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia  en  RN  con  SDR,  disminuye  la  mortalidad  y  la  incidencia  de  enfermedad  pulmonar  crónica  a  las  36  semanas  post  concepcional.  Los  resultados  de  este  estudio  con  gran  número  de  pacientes  mostraron  similar  porcentaje  de  RN  fallecidos  o  que  presentaron  enfermedad  pulmonar  crónica  entre  ambos  grupos  de  niños  analizados.  Tampoco  se  observaron  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular,  escapes  aéreos  u  otras  patologías  entre  los  grupos.      Los  dos últimos  estudios  contemporáneos  más  numerosos  que  comparan  la  VAF  y  la  VMC  en  RN  con  el  antecedente  de  corticoides  antenatal  y  administración  de  surfactante  exógeno  precoz,  demuestran  que  no  habría  un  aumento  del  riesgo  de  HIC  y  de  escapes  aéreos  en  los  niños  tratados  con  ventilación  de  alta  frecuencia.  No  obstante,  el  estudio  americano  de  Courtney  demostró un  pequeño  pero  significativo  beneficio  en  el  pronóstico  pulmonar  con  el  uso  de  la  VAF,  al  disminuir  el  tiempo  de  ventilación  y  oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post  menstrual.      Cabe  hacer  notar  que  la  mayoría  de  los  estudios  clínicos  realizados  hasta  el  momento  no  son  estrictamente  comparables  porque  varían  en  el  diseño,  en  el  uso  o  no  de  surfactante  exógeno,  en  los  criterios  de  entrada  de  los  pacientes,  la  estrategia  ventilatoria  y  en  los  tipos  de  ventiladores  de  alta  frecuencia  utilizados.  Por  esta  razón  aún  persisten  diversas  interrogantes  acerca  del  verdadero  rol  de  la  VAF  en  el  soporte  respiratorio  del  RN.      Sin  embargo,  la  evidencia  actual  sugiere  que  en  las  circunstancias  clínicas  habituales,  el  pronóstico  pulmonar  del  RN  prematuro  de  extremo  bajo  peso  está influenciado  por  diversos  factores  prenatales  como  maniobras  de  reanimación,  procesos  infecciosos  perinatales  u  otros  aspectos  del  cuidado  neonatal,  independiente  del  modo  de  ventilación  mecánica  utilizada.  Por  tanto,  atribuir  sólo  o  exclusivamente  a  un  determinado  modo  de  ventilación  un  cambio  en  el  pronóstico  o  resultado  pulmonar,  es  muy improbable. Indicaciones  de  la  VAF      Los  pacientes  en  los  cuales  estaría  indicada  o  se  beneficiarían  con  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  serían  aquellos  con  las  siguientes  patologías:      1.-  Recién  nacidos  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  grave  refractaria  al  ventilador  convencional.  En  general  aquellos  pacientes  con  una  patología  pulmonar  que  no  están  respondiendo  a  la  VMC  con  un índice  de  oxigenación  (IO)  mayor  o  igual  a  25  en  RN  de  término  y  de  20  en  prematuros  se  benefician  con  el  empleo  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  con  menor  posibilidad  de  desarrollar  atelectrauma  y  volutrauma20-22.  En  pacientes  candidatos  a  ECMO  con  un  IO  superior  a  40,  es  preferible  intentar  previamente  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  por  la  posibilidad  de  un  rescate  sin  llegar  a  un  procedimiento  invasivo  y  complejo  como  es  el  ECMO20.      2.-  Recién  nacidos  con  escapes  aéreos:  enfisema  intersticial,  neumotórax,  neumomediastino,  fístula  broncopleurales,  neumopericardio.  En  los  prematuros  con  insuficiencia  respiratoria  severa,  el  escape  aéreo  más  frecuente  es  el  enfisema  intersticial  y  en  los  RN  de  término  es  el  neumotórax.  La  VAF  por  su  mecanismo  de  acción,  permite  un  adecuado  intercambio  gaseoso  con  menor  presión  Inspiratoria  y/o  presión  media  intrapulmonar  que  la  VMC,  facilitando  por  este  motivo  la  resolución  del  escape  aéreo23.  El  VAF  más  utilizado  en  este  tipo  de  patologías  y  del  cual  se  dispone  de  mayores  datos,  es  el  VAF  Jet23,24.      3.-  Pacientes  con  patología  grave  del  parénquima  pulmonar;  síndromes  aspirativos  (meconio,  sangre,  etc)  y  neumonía.  Basándose  en  investigaciones  realizadas  con  animales  y  recién  nacidos,  se  ha  visto  que  el  uso  de  una  presión  de  distensión  continua  del  pulmón  con  pequeños  cambios  de  volumen  corriente  y  frecuencias  elevadas,  determina  en  los  pulmones  poco  distensibles  una  expansión  más  uniforme  de éstos,  disminuyendo  el  riesgo  de  posible  daño3.  Por  otro,  lado  la  mejor  insuflación  de  los  pulmones  por  la  VAF  favorecería  la  entrega  de  algunas  sustancias  terapéuticas  como  el óxido  nítrico,  que  suelen  utilizarse  en  este  tipo  de  pacientes25.  En  aquellos  RN  con  síndrome  aspirativo  meconial  en  que  predomina  la  obstrucción  de  la  vía  aérea,  el  uso  de  un  ventilador  de  alta  frecuencia  oscilatoria  que  tiene  una  espiración  activa,  disminuiría  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo  y  el  barotrauma26.      4.-  Recién  nacidos  con  hipertensión  pulmonar  persistente  primaria  o  secundaria.  El  tratamiento  actualmente  utilizado  en  este  tipo  de  pacientes  junto  a  todas  las  otras  medidas  terapéuticas  es  el  oxido  nítrico,  logrando  la  VAF,  a  través  de  la  presión  de  distensión  continua,  una  mejor  llegada  de  este  gas  a  las  unidades  alvéolo  capilares,  obteniéndose  una  mejor  respuesta  al  tratamiento25,27.      5.-  Pacientes  con  Hipoplasia  pulmonar,  como  la  que  frecuentemente  se  observa  en  la  hernia  diafragmática  congénita,  o  más  raramente  en  el  Síndrome  de  Potter.  Algunos  investigadores  sostienen  que  la  ventilación  recomendada  para  este  tipo  pacientes  sería  la  VAF,  pues  mantiene  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  utilizando  pequeños  volúmenes  corrientes  a  elevadas  frecuencias.  Sería  un  método  menos  traumático  para  la  eliminación  del  CO2,  sin  embargo,  no  hay  estudios  que  confirmen  esta  hipótesis3.      6.-  RN  pretérmino  con  Enfermedad  de  Membrana  Hialina.  Algunos  autores  consideran  que  la  VAF  sería  el  modo  primario  de  ventilación,  especialmente  en  aquellos  pacientes  prematuros  en  que  predomina  una  significativa  alteración  de  la  relación  ventilación/perfusión  por  atelectasia  pulmonar.  El  hecho  de  mantener  una  presión  continua  de  distensión  con  pequeños  cambios  de  volúmenes  podría  disminuir  el  daño  pulmonar  a  futuro,  especialmente  la  displasia  broncopulmonar.  No  obstante,  los  trabajos  que  se  han  efectuado  hasta  la  fecha  basados  en  esta  hipótesis,  han  tenido  resultados contradictorios5,17-19,28,29. Manejo  del  Ventilador  de  Alta  Frecuencia      Durante  el  manejo  de  un  paciente  en  VAF,  es  importante  que  el  médico  trate  de  determinar  el  mecanismo  fisiopatológico  responsable  del  deterioro  del  intercambio  gaseoso:  atelectasia,  ocupación  alveolar,  obstrucción  de  la  vía  aérea,  escapes  aéreos,  disminución  del  flujo  sanguíneo  pulmonar,  atrapamiento  aéreo,  etc,  para  poder  establecer  la  estrategia  ventilatoria  más  apropiada  en  cada  momento  de  la  enfermedad  del  paciente  y  efectuar  los  cambios  pertinentes  en  el  ventilador  en  el  momento  preciso,  evitando  de  esta  forma  las  posibles  complicaciones.  Esto,  indudablemente,  significa  una  reevaluación  periódica  del  paciente  en  VAF. 1.  Fracción  Inspiratoria  de  Oxígeno  (FiO2).  Los  principios  utilizados  en  el  manejo  de  la  FiO2  en  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  son  los  mismos  que  se  aplican  en  la  ventilación  convencional,  elevando ésta  para  aumentar  la  oxigenación  y,  disminuyéndola  en  caso  contrario. 2.  Presión  Media  en  la  Vía  Aérea  (PMVA).  La  PMVA  en  la  VAF  es  tal  vez  el  parámetro  más  importante,  ya  que  de  su  correcto  uso  depende  en  gran  parte  la  oxigenación  del  paciente.  Los  primeros  estudios  que  se  efectuaron  con  el  VAF11,14  tendieron  a  mantener  una  adecuada  oxigenación  mediante  una  menor  PMVA,  con  el  objeto  de  disminuir  la  injuria  pulmonar  asociada  a  la  sobredistensión.  Sin  embargo,  diversos  estudios  experimentales  y  clínicos  controlados,  han  demostrado  la  importancia  y  utilidad  de  mantener  una  PMVA  elevada  y  por  ende,  una  adecuada  expansión  pulmonar  en  la  etapa  aguda  de  la  enfermedad,  sin  producir  daño  o  sobredistensión  del  pulmón30-32.  En  modelos  de  experimentación  animal,  la  estrategia  de  optimizar  la  expansión  pulmonar  en  ventilación  de  alta  frecuencia  mejora  el  intercambio  gaseoso  y  las  propiedades  mecánicas  del  pulmón,  promoviendo  una  distensión  más  uniforme,  reduciendo  el  escape  aéreo,  y  disminuyendo  la  concentración  de  mediadores  inflamatorios  del  pulmón  al  ser  comparado  con  la  VMC33,34.  El  manejo  actual  del  VAF  enfatiza  el  reclutamiento  alveolar  y  la  mantención  de  la  presión  de  distensión  aérea  sobre  la  presión  crítica  de  cierre,  para  evitar  la  atelectasia  pulmonar.      Uno  de  los  desafíos  al  ventilar  a  un  paciente  en  VAF  es  tratar  de  mantener  un  satisfactorio  u óptimo  volumen  pulmonar  dentro  del  estrecho  margen  que  suele  existir  entre  la  atelectasia  y  la  sobredistensión  del  pulmón,  durante  las  diferentes  fases  de  la  enfermedad  pulmonar  subyacente.  Suele  ocurrir  que  durante  el  destete  del  ventilador  se  disminuye  más  de  lo  aconsejable  la  presión  media,  con  la  consiguiente  tendencia  a  la  atelectasia  del  pulmón.  Paralelamente,  puede  suceder  que  durante  la  fase  de  recuperación  de  la  enfermedad  no  se  disminuya  prontamente  la  PMVA,  produciéndose  sobredistensión  del  pulmón  con  riesgo  de  barotrauma,  compresión  de  los  grandes  vasos  y  retención  de  CO23.      Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  la  PMVA  es  consecuencia  de  una  serie  de  combinaciones  en  el  setting  del  ventilador  y  sólo  se  mantiene  por  breves  periodos.  Sin  embargo,  durante  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  la  PMVA  es  controlada  directamente  en  el  oscilador,  manteniéndose  prácticamente  estable  durante  todo  el  ciclo  respiratorio  (inspiración  y  espiración).  En  la  VAFJ  y  la  VAFIF,  el  control  de  la  PMVA  se  obtiene  en  forma  indirecta,  con  los  cambios  de  parámetros  del  ventilador  convencional.  Todos  los  VAF  tienen  medición  continúa  de  la  PMVA.      Para  medir  el  grado  de  expansión  pulmonar  se  utiliza  la  radiografía  de  tórax  seriada,  contándose  el  número  de  espacios  intercostales  como  una  guía  de  aproximación  del  grado  de  expansión  pulmonar.  En  general  entre  8  y  9  espacios  intercostales  se  consideran  una  satisfactoria  expansión  pulmonar,  más  de  9  espacios  intercostales,  diafragmas  planos  y  silueta  cardíaca  estrecha,  son  sugerentes  de  una  sobredistensión  pulmonar.      Los  pacientes  con  escapes  aéreos  como  enfisema  intersticial  o  neumotórax,  deben  manejarse  con  menor  insuflación  pulmonar,  estimándose  como  apropiado  un  espacio  intercostal  menos  en  la  radiografía  de  tórax  que  en  aquellos  niños  sin  barotrauma;  recomendándose  iniciar  la  VAF  con  una  PMVA  igual  o  menor  que  la  obtenida  en  el  VMC.  En  este  tipo  de  pacientes  durante  el  proceso  de  retiro  del  VAF,  debe  disminuirse  primero  la  PMVA  y  luego  la  FiO2.     3.  Frecuencia.En  la  VAF  la  frecuencia  puede  ser  muy  variable  con  rangos  entre  4  y  28  Hz,  pero  raramente  se  utilizan  frecuencias  menores  a  4  Hz  y  mayores  a  15  Hz.  En  general,  mientras  mayor  es  el  peso  del  paciente,  menor  es  la  frecuencia  utilizada,  sugiriéndose  en  los  RN  de  muy  bajo  peso  (< 1  500  gr)  iniciar  con  15  Hz  (900  ciclos  por  minuto)  y  en  los  de  mayor  peso  con  10  Hz  (600  ciclos  por  minuto).  En  los  RN  de  mayor  peso  y  con  pulmón  sano,  es  decir,  con  distensibilidad  normal,  cuya  constante  de  tiempo  es  elevada,  también  se  recomienda  iniciar  con  frecuencias  más  bajas,  7  a  10  Hz.      Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  El  ventilador  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (VAFO),  proporciona  un  volumen  de  gas  a  través  de  un  pistón  o  diafragma  que  comprime  y  luego  libera  la  mezcla  de  gas  en  el  circuito  del  ventilador,  movimiento  del  pistón  que  determina  un  volumen  corriente  siempre  menor  que  el  espacio  muerto  anatómico.  La  presión  de  amplitud  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  es  ajustada  aumentando  o  disminuyendo  el  movimiento  del  pistón  o  diafragma,  y  la  Presión  Media  de  la  Vía  Aérea  (PMVA)  se  controla  variando  el  flujo  basal  (bias  flow)  y  la  apertura  de  la  válvula  espiratoria.  La  conexión  al  paciente  de  este  ventilador  se  realiza  a  través  de  un  tubo  endotraqueal  estándar.      Una  de  las  características  principales  de  este  ventilador  es  que  tiene  una  espiración  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  mínima  o  prácticamente  nula6.  Se  puede  utilizar  una  relación  Inspiración/Espiración  (I:E)  1:1 ó 1:2,  con  frecuencia  entre  6  a  20  Hz.  Tiene  la  ventaja  respecto  al  ventilador  Jet  e  Interruptor  de  flujo  que  tanto  la  PMVA  como  la  amplitud,  frecuencia  y  tiempo  inspiratorio,  se  pueden  ajustar  directa  e  independientemente,  facilitando  de  este  modo  el  manejo  del  operador.      El  VAFO  más  conocido  y  utilizado  en  EEUU  y  en  Sudamérica  es  el  Sensor  Medics  3  100-A.  Una  de  las  limitaciones  de  este  ventilador  es  que  no  tiene  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  a  menos  que  se  utilice  en  conjunto  con  un  ventilador  convencional,  por  lo  cual  durante  el  destete  del  paciente  debe  evitarse  disminuir  muy  rápido  la  PMVA,  a  objeto  de  evitar  la  atelectasia,  permitiendo  simultáneamente  la  respiración  espontánea  del  RN.  El  Sensor  Medics  está aprobado  en  EEUU  por  la  FDA  desde  1991  para  el  uso  en  RN  con  Síndrome  de  Dificultad  Respiratoria  y  en  el  rescate  de  pacientes  con  insuficiencia  respiratoria  grave  refractaria  al  ventilador  convencional.      El  ventilador  de  alta  frecuencia  JET  (VAFJ)  o  por  chorro,  proporciona  cortos  pulsos  de  gas  caliente  y  humidificado  a  alta  velocidad  hacia  la  vía  aérea  superior  del  paciente,  a  través  de  un  estrecho  inyector  de  un  adaptador  especial  conectado  a  un  tubo  endotraqueal  estándar,  eliminándose  de  esta  forma  la  necesidad  de  reintubar  al  paciente  con  un  tubo  especial  de  triple  lumen.  Este  ventilador  está diseñado  para  ser  conectado  en  paralelo  con  cualquier  ventilador  convencional,  que  sirve  como  fuente  de  flujo  de  gas  adicional  para  proporcionar  Presión  Positiva  de  final  de  espiración  (PEEP),  pudiendo  también  proporcionar  suspiros  en  forma  intermitente.  La  amplitud  en  la  VAFJ  está determinada  por  la  diferencia  entre  la  PIM  del  Jet  y  el  PEEP  del  ventilador  convencional.  El  volumen  corriente  generado  por  este  ventilador  puede  ser  mayor  o  menor  que  el  espacio  muerto  anatómico.  Se  utiliza  una  frecuencia  de  4  a  11  Hz  y,  por  ser  la  espiración  pasiva,  la  relación  I:E  debe  ser  1:6  para  disminuir  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo6.      El  VAFJ  aprobado  en  Estados  Unidos  es  el  Bunnell  LifePulse,  y  es  habitualmente  utilizado  en  niños  con  insuficiencia  respiratoria  que  desarrollan  escapes  aéreos.      El  ventilador  de  alta  frecuencia  por  interrupción  de  flujo  (VAFIF),  crea  un  pulso  de  gas  a  través  de  la  interrupción  intermitente  de  un  solenoide,  generando  un  alto  flujo  de  gas  transmitido  hacia  las  vías  aéreas.  Por  lo  general,  proporciona  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico  y  se  utiliza  frecuentemente  en  combinación  con  ciclos  dados  por  un  ventilador  convencional.  La  espiración  es  pasiva,  dependiendo  de  la  retracción  elástica  del  pulmón  y  de  la  parrilla  costal  del  paciente,  tal  como  ocurre  durante  la  ventilación  mecánica  convencional.  Utiliza  un  tubo  endotraqueal  estándar.      El  VAFIF  que  está aprobado  por  la  FDA  desde  1990  para  RN  con  escapes  aéreos  o  falla  respiratoria  refractaria,  es  el  Infant  Star  (InfraSonics),  el  cual  funciona  entre  4  y  20  Hz  de  frecuencia  y  la  espiración  debe  ser  siempre  mayor  que  la  inspiración  para  minimizar  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo,  usando  habitualmente  una  relación  I:E  de  1:5.  La  presión  de  amplitud  varía  según  la  presión  espiratoria  final  dada  por  el  ventilador  convencional,  y  la  PMVA  es  determinada  indirectamente  por  el  ventilador  convencional.  Un  sistema  Venturi  ubicado  en  la  válvula  exhalatoria  favorece  el  retorno  de  la  presión.  El  Infant  Star  se  considera  un  ventilador  híbrido  con  características  del  Jet  y  del  Oscilador  (tabla 1).     Tabla 1. Comparación de los diferentes          tipos de VAF más utilizados         

VAF: Ventilador de alta frecuencia; PMVA: Presión          media de la vía aérea;  Relacion          I:E   Relación Inspiración/Espiración; VMC:          Ventilación mecánica.    Fisiología  del  intercambio  gaseoso  en  VAF      La  VAF  presenta  cierta  dificultad  para  comprender  el  mecanismo  exacto  de  cómo  se  efectúa  el  transporte  de  gas  dentro  del  pulmón  y  cómo  se  mantiene  el  intercambio  gaseoso  con  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico,  puesto  que  no  se  puede  explicar  sólo  por  la  fisiología  respiratoria  clásica.       Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  al  igual  que  en  la  respiración  espontánea,  el  intercambio  gaseoso  se  produce  fundamentalmente  por  la  masa  de  gas  fresco,  que  es  siempre  mayor  que  el  espacio  muerto  anatómico7. Éste  llega  al  espacio  aéreo  terminal  en  cada  inspiración  produciéndose  en éste  la  difusión  pasiva  de  los  gases  al  ocurrir  el  equilibrio  en  la  concentración  de  O2y  CO2 entre  el  gas  fresco  inspirado  y  el  gas  que  normalmente  permanece  en  el  alvéolo  en  cada  espiración.  La  ventilación  mecánica  convencional  (VMC)  utiliza  este  concepto  para  imitar  la  respiración  espontánea  empleando  grandes  volúmenes  de  gas  a  bajas  frecuencias  respiratorias.  Sin  embargo,  durante  la  VAF  la  masa  de  gas  fresco  proporcionada  por  cada  ciclo  del  ventilador  no  alcanza  la  vía  aérea  distal,  debido  a  que  el  volumen  corriente  proporcionado  por éste  es  menor  que  el  espacio  muerto  anatómico7,8.      Por  otra  parte,  en  la  VAF  la  ventilación  alveolar  o  remoción  de  CO2,  no  depende  directamente  del  volumen  minuto,  que  es  el  producto  de  la  frecuencia  respiratoria  y  el  volumen  corriente  de  cada  ciclo  respiratorio,  como  ocurre  durante  la  respiración  espontánea  y  la  VMC.  En  la  VAF  el  CO2es  removido  fundamentalmente  por  una  mezcla  muy  eficiente  del  gas  en  las  vías  aéreas,  la  llamada  difusión  aumentada.9La  eliminación  o  barrido  de  CO2es  proporcional  al  producto  de  la  frecuencia  del  ventilador  de  alta  frecuencia  y  el  volumen  corriente  al  cuadrado  (f  X  VT2).  De  esta  fórmula,  se  desprende  que  durante  la  VAF  el  aumento  del  volumen  corriente  o  de  la  amplitud  oscilatoria  medida  como  Delta  P  (AP),  tiene  gran  efecto  en  la  eliminación  del  CO2,  a  diferencia  de  lo  que  ocurre  con  los  cambios  en  la  frecuencia,  donde  su  efecto  es  mucho  menor.  Por  esta  razón,  durante  la  VAF  la  eliminación  de  CO2es  relativamente  independiente  de  la  frecuencia  utilizada.       Los  posibles  mecanismos  que  explicarían  el  transporte  y  el  intercambio  gaseoso  durante  la  VAF  están  muy  bien  descritos  en  el  trabajo  de  Chang8.  Los  principales  mecanismos  serían:    Ventilación alveolar directa en las unidades alveolares situadas      cerca de la vía aérea proximal, es decir, aquellas unidades      con mínimo espacio muerto.   Mezcla de la masa de gas por aumento de la convección en las vías      aéreas debido a la recirculación de éste dentro del pulmón      por las diferentes constantes de tiempo. Esta mezcla de gas entre las diferentes      regiones del pulmón o interregionales se conocen también con      el nombre de -pendelluft-. Este fenómeno de pendelluft      aumenta la turbulencia y tiende a equilibrar la concentración de gas      en las vías aéreas de conducción, facilitando el intercambio      de gas en las unidades alveolares distales.   Aumento de la difusión del gas en las grandes y medianas vías      aéreas producidas por la asimétrica velocidad de flujo durante      la inspiración y la espiración.   La difusión molecular en las vías aéreas pequeñas      y alvéolos es otro mecanismo muy importante en el intercambio de O2y      CO2cerca de la membrana alvéolo capilar, donde la convección      de la masa de gas no ocurre o es mínima.         La eficiencia en el intercambio gaseoso durante la VAF es, posiblemente, el      resultado de la sumatoria de todas las formas de transporte de gas enumeradas      anteriormente, aunque es probable que predomine alguna de ellas dentro de      las diferentes zonas del pulmón8.  Estudios  Clínicos      Los  primeros  estudios  de  RN  con  problemas  respiratorios  en  los  cuales  se  utilizó la  VAF  fueron  en  general,  experiencias  clínicas  no  controladas  y  con  un  reducido  número  de  pacientes.  El  primer  estudio  lo  efectuó Marchack  y  cols  en  198110  en  80  RN  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  (SDR),  en  los  cuales  observó una  mejoría  de  la  oxigenación  al  utilizar  el  VAF  durante  un  promedio  de  2  horas  con  frecuencias  entre  8  y  20  Hz.  Posteriormente,  Frantz  y  cols,11  utilizaron  el  VAF  en  10  RN  con  SDR  severo  por  1  hora,  con  frecuencias  entre  4  y  20  Hz,  mostrando  mejoría  en  el  intercambio  gaseoso.  Adicionalmente,  ventilaron  5  RN  con  enfisema  intersticial  severo,  demostrando  una  evolución  favorable  en  todos  ellos,  sin  efectos  secundarios  en  la  frecuencia  cardíaca  y/o  presión  arterial.  Pokora12  estudió 9  RN  con  insuficiencia  respiratoria  severa  secundaria  a  escapes  aéreos  usando  un  VAF  Jet;  el  escape  aéreo  disminuyó en  7  de  los  9  pacientes,  con  mejoría  del  intercambio  gaseoso,  sobreviviendo  5  de  ellos.  Boyton13  trató 12  RN  con  insuficiencia  respiratoria  refractaria  a  la  ventilación  convencional  con  VAF  y  ventilación  convencional,  demostrando  a  las  pocas  horas  de  iniciada  la  combinación  terapéutica,  una  mejoría  de  la  ventilación  (disminución  de  la  PaCO2),  utilizando  una  menor  presión  media  de  la  vía  aérea.       Carlo14,  comparación  en  41  RN  con  SDR  que  requirieron  ventilación  mecánica  la  VAFJ  y  la  VMC  durante  48  horas.  La  oxigenación  de  los  pacientes  fue  similar,  pero  se  logró disminuir  la  PaCO2y  la  PMVA  en  los  pacientes  ventilados  con  el  VAFJ.  Este  estudio,  al  igual  que  los  anteriores,  sugirieron  que  se  podía  ventilar  a  RN  con  SDR  manteniendo  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  sin  aumento  en  la  incidencia  de  efectos  colaterales.      Debido  a  estos  auspiciosos  estudios  iniciales  en  RN  ventilados  con  VAF  usando  PMVA  en  general  menor  que  en  la  ventilación  convencional,  con  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico,  el  Instituto  Nacional  de  Salud  de  los  EEUU  patrocinó un  estudio  multicéntrico,  controlado  y  randomizado,  comparando  la  ventilación  convencional  y  la  VAFO  en  RN  con  SDR  entre  700  y  2  000  gramos,  cuyo  objetivo  principal  era  determinar  si  la  VAFO  disminuía  la  displasia  broncopulmonar  (DBP)15.  Desafortunadamente  este  estudio,  publicado  en  1987  con  667  RN  enrolados,  el  más  numeroso  hasta  el  año  2001,  no  logró demostrar  diferencias  en  la  incidencia  de  DBP  entre  los  dos  grupos  de  pacientes  analizados,  pero  sí reveló un  aumento  en  la  incidencia  de  hemorragia  intracraneana  (HIC)  y  de  escapes  aéreos  en  el  grupo  tratado  con  VAF.  Aunque  se  ha  criticado  el  diseño  del  estudio,  la  estrategia  ventilatoria  empleada,  la  escasa  experiencia  de  algunos  centros  participantes,  la  ausencia  de  utilización  de  surfactante  exógeno,  etc16,  sus  resultados  negativos  desalentaron  por  un  tiempo  el  uso  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia.  Sin  embargo,  luego  de  la  aprobación  de  los  diferentes  tipos  de  VAF  por  la  FDA  a  principio  de  los  años  90,  se  reiniciaron  diversos  trabajos  colaborativos,  multicéntricos  y  randomizados,  para  determinar  el  verdadero  rol  de  este  nuevo  modo  de  terapia  ventilatoria  en  los  pacientes  con  insuficiencia  respiratoria.       En  los últimos  años  se  han  publicado  4  estudios  multicéntricos  comparando  la  VAF  y  la  VMC,  tratando  de  utilizar  en  ambas  la  mejor  estrategia  ventilatoria.      En  el  estudio  de  Thome17se  randomizó a  VAFIF  (Infant  Star)  o  VMC  a  284  RN  entre  24  y  30  semanas  de  edad  gestacional  con  SDR  que  requirieron  soporte  ventilatorio.  No  hubo  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar,  definida  como  la  necesidad  de  oxígeno  a  las  36  semanas  post  menstrual,  ni  tampoco  en  la  incidencia  de  hemorragia  intracraneana,  concluyendo  además  que  la  VAF  no  disminuye  la  injuria  pulmonar  respecto  de  la  ventilación  convencional.      En  la  investigación  de  Moriette18se  randomizó a  ventilación  alta  frecuencia  (Dufour  OHF1)  y  ventilación  convencional  a  273  RN  entre  24  y  29  semanas  de  edad  gestacional,  demostrando  una  menor  necesidad  de  surfactante  exógeno  en  RN  manejados  en  VAF,  pero  sin  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar.  Sin  embargo,  se  observó un  aumento  significativo  de  HIC  severa  en  los  niños  ventilados  en  alta  frecuencia  (24%  vs  14%).      El  estudio  de  Courntey5,  con  500  RN  prematuros  enrolados  con  peso  entre  600  y  1  200  gramos,  comparó la  VAFO  (Sensor  Medics  3  100-A)  y  la  ventilación  mecánica  sincronizada  con  monitoreo  continuo  del  volumen  corriente,  demostrando  que  los  RN  asignados  a  ventilación  de  alta  frecuencia  fueron  extubados  antes  y  presentaron  una  significativa  menor  incidencia  de  DBP  (Oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post-menstrual).  No  se  encontraron  diferencias  entre  los  grupos  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular  u  otras  complicaciones.  Los  autores  concluyen  que  la  VAF  como  primera  línea  de  soporte  ventilatorio  en  RN  con  SDR  ofrecería  ciertos  beneficios  respecto  de  la  ventilación  convencional  sincronizada  en  centros  especializados.      El último  trabajo  de  Johnson19publicado  recientemente  en  conjunto  con  el  estudio  de  Courtney,  efectuado  principalmente  en  el  Reino  Unido,  es  el  que  más  pacientes  ha  enrolado  hasta  la  fecha;  con  400  RN  asignados  a  VAF  y  397  a  VMC  (total  797  RN)  entre  23  y  28  semanas  de  edad  gestacional  se  propuso  determinar  si  el  inicio  precoz,  dentro  de  la  primera  hora  de  vida,  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia  en  RN  con  SDR,  disminuye  la  mortalidad  y  la  incidencia  de  enfermedad  pulmonar  crónica  a  las  36  semanas  post  concepcional.  Los  resultados  de  este  estudio  con  gran  número  de  pacientes  mostraron  similar  porcentaje  de  RN  fallecidos  o  que  presentaron  enfermedad  pulmonar  crónica  entre  ambos  grupos  de  niños  analizados.  Tampoco  se  observaron  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular,  escapes  aéreos  u  otras  patologías  entre  los  grupos.      Los  dos últimos  estudios  contemporáneos  más  numerosos  que  comparan  la  VAF  y  la  VMC  en  RN  con  el  antecedente  de  corticoides  antenatal  y  administración  de  surfactante  exógeno  precoz,  demuestran  que  no  habría  un  aumento  del  riesgo  de  HIC  y  de  escapes  aéreos  en  los  niños  tratados  con  ventilación  de  alta  frecuencia.  No  obstante,  el  estudio  americano  de  Courtney  demostró un  pequeño  pero  significativo  beneficio  en  el  pronóstico  pulmonar  con  el  uso  de  la  VAF,  al  disminuir  el  tiempo  de  ventilación  y  oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post  menstrual.      Cabe  hacer  notar  que  la  mayoría  de  los  estudios  clínicos  realizados  hasta  el  momento  no  son  estrictamente  comparables  porque  varían  en  el  diseño,  en  el  uso  o  no  de  surfactante  exógeno,  en  los  criterios  de  entrada  de  los  pacientes,  la  estrategia  ventilatoria  y  en  los  tipos  de  ventiladores  de  alta  frecuencia  utilizados.  Por  esta  razón  aún  persisten  diversas  interrogantes  acerca  del  verdadero  rol  de  la  VAF  en  el  soporte  respiratorio  del  RN.      Sin  embargo,  la  evidencia  actual  sugiere  que  en  las  circunstancias  clínicas  habituales,  el  pronóstico  pulmonar  del  RN  prematuro  de  extremo  bajo  peso  está influenciado  por  diversos  factores  prenatales  como  maniobras  de  reanimación,  procesos  infecciosos  perinatales  u  otros  aspectos  del  cuidado  neonatal,  independiente  del  modo  de  ventilación  mecánica  utilizada.  Por  tanto,  atribuir  sólo  o  exclusivamente  a  un  determinado  modo  de  ventilación  un  cambio  en  el  pronóstico  o  resultado  pulmonar,  es  muy improbable. Indicaciones  de  la  VAF      Los  pacientes  en  los  cuales  estaría  indicada  o  se  beneficiarían  con  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  serían  aquellos  con  las  siguientes  patologías:      1.-  Recién  nacidos  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  grave  refractaria  al  ventilador  convencional.  En  general  aquellos  pacientes  con  una  patología  pulmonar  que  no  están  respondiendo  a  la  VMC  con  un índice  de  oxigenación  (IO)  mayor  o  igual  a  25  en  RN  de  término  y  de  20  en  prematuros  se  benefician  con  el  empleo  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  con  menor  posibilidad  de  desarrollar  atelectrauma  y  volutrauma20-22.  En  pacientes  candidatos  a  ECMO  con  un  IO  superior  a  40,  es  preferible  intentar  previamente  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  por  la  posibilidad  de  un  rescate  sin  llegar  a  un  procedimiento  invasivo  y  complejo  como  es  el  ECMO20.      2.-  Recién  nacidos  con  escapes  aéreos:  enfisema  intersticial,  neumotórax,  neumomediastino,  fístula  broncopleurales,  neumopericardio.  En  los  prematuros  con  insuficiencia  respiratoria  severa,  el  escape  aéreo  más  frecuente  es  el  enfisema  intersticial  y  en  los  RN  de  término  es  el  neumotórax.  La  VAF  por  su  mecanismo  de  acción,  permite  un  adecuado  intercambio  gaseoso  con  menor  presión  Inspiratoria  y/o  presión  media  intrapulmonar  que  la  VMC,  facilitando  por  este  motivo  la  resolución  del  escape  aéreo23.  El  VAF  más  utilizado  en  este  tipo  de  patologías  y  del  cual  se  dispone  de  mayores  datos,  es  el  VAF  Jet23,24.      3.-  Pacientes  con  patología  grave  del  parénquima  pulmonar;  síndromes  aspirativos  (meconio,  sangre,  etc)  y  neumonía.  Basándose  en  investigaciones  realizadas  con  animales  y  recién  nacidos,  se  ha  visto  que  el  uso  de  una  presión  de  distensión  continua  del  pulmón  con  pequeños  cambios  de  volumen  corriente  y  frecuencias  elevadas,  determina  en  los  pulmones  poco  distensibles  una  expansión  más  uniforme  de éstos,  disminuyendo  el  riesgo  de  posible  daño3.  Por  otro,  lado  la  mejor  insuflación  de  los  pulmones  por  la  VAF  favorecería  la  entrega  de  algunas  sustancias  terapéuticas  como  el óxido  nítrico,  que  suelen  utilizarse  en  este  tipo  de  pacientes25.  En  aquellos  RN  con  síndrome  aspirativo  meconial  en  que  predomina  la  obstrucción  de  la  vía  aérea,  el  uso  de  un  ventilador  de  alta  frecuencia  oscilatoria  que  tiene  una  espiración  activa,  disminuiría  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo  y  el  barotrauma26.      4.-  Recién  nacidos  con  hipertensión  pulmonar  persistente  primaria  o  secundaria.  El  tratamiento  actualmente  utilizado  en  este  tipo  de  pacientes  junto  a  todas  las  otras  medidas  terapéuticas  es  el  oxido  nítrico,  logrando  la  VAF,  a  través  de  la  presión  de  distensión  continua,  una  mejor  llegada  de  este  gas  a  las  unidades  alvéolo  capilares,  obteniéndose  una  mejor  respuesta  al  tratamiento25,27.      5.-  Pacientes  con  Hipoplasia  pulmonar,  como  la  que  frecuentemente  se  observa  en  la  hernia  diafragmática  congénita,  o  más  raramente  en  el  Síndrome  de  Potter.  Algunos  investigadores  sostienen  que  la  ventilación  recomendada  para  este  tipo  pacientes  sería  la  VAF,  pues  mantiene  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  utilizando  pequeños  volúmenes  corrientes  a  elevadas  frecuencias.  Sería  un  método  menos  traumático  para  la  eliminación  del  CO2,  sin  embargo,  no  hay  estudios  que  confirmen  esta  hipótesis3.      6.-  RN  pretérmino  con  Enfermedad  de  Membrana  Hialina.  Algunos  autores  consideran  que  la  VAF  sería  el  modo  primario  de  ventilación,  especialmente  en  aquellos  pacientes  prematuros  en  que  predomina  una  significativa  alteración  de  la  relación  ventilación/perfusión  por  atelectasia  pulmonar.  El  hecho  de  mantener  una  presión  continua  de  distensión  con  pequeños  cambios  de  volúmenes  podría  disminuir  el  daño  pulmonar  a  futuro,  especialmente  la  displasia  broncopulmonar.  No  obstante,  los  trabajos  que  se  han  efectuado  hasta  la  fecha  basados  en  esta  hipótesis,  han  tenido  resultados contradictorios5,17-19,28,29. Manejo  del  Ventilador  de  Alta  Frecuencia      Durante  el  manejo  de  un  paciente  en  VAF,  es  importante  que  el  médico  trate  de  determinar  el  mecanismo  fisiopatológico  responsable  del  deterioro  del  intercambio  gaseoso:  atelectasia,  ocupación  alveolar,  obstrucción  de  la  vía  aérea,  escapes  aéreos,  disminución  del  flujo  sanguíneo  pulmonar,  atrapamiento  aéreo,  etc,  para  poder  establecer  la  estrategia  ventilatoria  más  apropiada  en  cada  momento  de  la  enfermedad  del  paciente  y  efectuar  los  cambios  pertinentes  en  el  ventilador  en  el  momento  preciso,  evitando  de  esta  forma  las  posibles  complicaciones.  Esto,  indudablemente,  significa  una  reevaluación  periódica  del  paciente  en  VAF. 1.  Fracción  Inspiratoria  de  Oxígeno  (FiO2).  Los  principios  utilizados  en  el  manejo  de  la  FiO2  en  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  son  los  mismos  que  se  aplican  en  la  ventilación  convencional,  elevando ésta  para  aumentar  la  oxigenación  y,  disminuyéndola  en  caso  contrario. 2.  Presión  Media  en  la  Vía  Aérea  (PMVA).  La  PMVA  en  la  VAF  es  tal  vez  el  parámetro  más  importante,  ya  que  de  su  correcto  uso  depende  en  gran  parte  la  oxigenación  del  paciente.  Los  primeros  estudios  que  se  efectuaron  con  el  VAF11,14  tendieron  a  mantener  una  adecuada  oxigenación  mediante  una  menor  PMVA,  con  el  objeto  de  disminuir  la  injuria  pulmonar  asociada  a  la  sobredistensión.  Sin  embargo,  diversos  estudios  experimentales  y  clínicos  controlados,  han  demostrado  la  importancia  y  utilidad  de  mantener  una  PMVA  elevada  y  por  ende,  una  adecuada  expansión  pulmonar  en  la  etapa  aguda  de  la  enfermedad,  sin  producir  daño  o  sobredistensión  del  pulmón30-32.  En  modelos  de  experimentación  animal,  la  estrategia  de  optimizar  la  expansión  pulmonar  en  ventilación  de  alta  frecuencia  mejora  el  intercambio  gaseoso  y  las  propiedades  mecánicas  del  pulmón,  promoviendo  una  distensión  más  uniforme,  reduciendo  el  escape  aéreo,  y  disminuyendo  la  concentración  de  mediadores  inflamatorios  del  pulmón  al  ser  comparado  con  la  VMC33,34.  El  manejo  actual  del  VAF  enfatiza  el  reclutamiento  alveolar  y  la  mantención  de  la  presión  de  distensión  aérea  sobre  la  presión  crítica  de  cierre,  para  evitar  la  atelectasia  pulmonar.      Uno  de  los  desafíos  al  ventilar  a  un  paciente  en  VAF  es  tratar  de  mantener  un  satisfactorio  u óptimo  volumen  pulmonar  dentro  del  estrecho  margen  que  suele  existir  entre  la  atelectasia  y  la  sobredistensión  del  pulmón,  durante  las  diferentes  fases  de  la  enfermedad  pulmonar  subyacente.  Suele  ocurrir  que  durante  el  destete  del  ventilador  se  disminuye  más  de  lo  aconsejable  la  presión  media,  con  la  consiguiente  tendencia  a  la  atelectasia  del  pulmón.  Paralelamente,  puede  suceder  que  durante  la  fase  de  recuperación  de  la  enfermedad  no  se  disminuya  prontamente  la  PMVA,  produciéndose  sobredistensión  del  pulmón  con  riesgo  de  barotrauma,  compresión  de  los  grandes  vasos  y  retención  de  CO23.      Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  la  PMVA  es  consecuencia  de  una  serie  de  combinaciones  en  el  setting  del  ventilador  y  sólo  se  mantiene  por  breves  periodos.  Sin  embargo,  durante  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  la  PMVA  es  controlada  directamente  en  el  oscilador,  manteniéndose  prácticamente  estable  durante  todo  el  ciclo  respiratorio  (inspiración  y  espiración).  En  la  VAFJ  y  la  VAFIF,  el  control  de  la  PMVA  se  obtiene  en  forma  indirecta,  con  los  cambios  de  parámetros  del  ventilador  convencional.  Todos  los  VAF  tienen  medición  continúa  de  la  PMVA.      Para  medir  el  grado  de  expansión  pulmonar  se  utiliza  la  radiografía  de  tórax  seriada,  contándose  el  número  de  espacios  intercostales  como  una  guía  de  aproximación  del  grado  de  expansión  pulmonar.  En  general  entre  8  y  9  espacios  intercostales  se  consideran  una  satisfactoria  expansión  pulmonar,  más  de  9  espacios  intercostales,  diafragmas  planos  y  silueta  cardíaca  estrecha,  son  sugerentes  de  una  sobredistensión  pulmonar.      Los  pacientes  con  escapes  aéreos  como  enfisema  intersticial  o  neumotórax,  deben  manejarse  con  menor  insuflación  pulmonar,  estimándose  como  apropiado  un  espacio  intercostal  menos  en  la  radiografía  de  tórax  que  en  aquellos  niños  sin  barotrauma;  recomendándose  iniciar  la  VAF  con  una  PMVA  igual  o  menor  que  la  obtenida  en  el  VMC.  En  este  tipo  de  pacientes  durante  el  proceso  de  retiro  del  VAF,  debe  disminuirse  primero  la  PMVA  y  luego  la  FiO2.     3.  Frecuencia.En  la  VAF  la  frecuencia  puede  ser  muy  variable  con  rangos  entre  4  y  28  Hz,  pero  raramente  se  utilizan  frecuencias  menores  a  4  Hz  y  mayores  a  15  Hz.  En  general,  mientras  mayor  es  el  peso  del  paciente,  menor  es  la  frecuencia  utilizada,  sugiriéndose  en  los  RN  de  muy  bajo  peso  (< 1  500  gr)  iniciar  con  15  Hz  (900  ciclos  por  minuto)  y  en  los  de  mayor  peso  con  10  Hz  (600  ciclos  por  minuto).  En  los  RN  de  mayor  peso  y  con  pulmón  sano,  es  decir,  con  distensibilidad  normal,  cuya  constante  de  tiempo  es  elevada,  también  se  recomienda  iniciar  con  frecuencias  más  bajas,  7  a  10  Hz.      Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  Una  de  las  características  principales  de  este  ventilador  es  que  tiene  una  espiración  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  mínima  o  prácticamente  nula6.  Se  puede  utilizar  una  relación  Inspiración/Espiración  (I:E)  1:1 ó 1:2,  con  frecuencia  entre  6  a  20  Hz.  Tiene  la  ventaja  respecto  al  ventilador  Jet  e  Interruptor  de  flujo  que  tanto  la  PMVA  como  la  amplitud,  frecuencia  y  tiempo  inspiratorio,  se  pueden  ajustar  directa  e  independientemente,  facilitando  de  este  modo  el  manejo  del  operador.      El  VAFO  más  conocido  y  utilizado  en  EEUU  y  en  Sudamérica  es  el  Sensor  Medics  3  100-A.  Una  de  las  limitaciones  de  este  ventilador  es  que  no  tiene  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  a  menos  que  se  utilice  en  conjunto  con  un  ventilador  convencional,  por  lo  cual  durante  el  destete  del  paciente  debe  evitarse  disminuir  muy  rápido  la  PMVA,  a  objeto  de  evitar  la  atelectasia,  permitiendo  simultáneamente  la  respiración  espontánea  del  RN.  El  Sensor  Medics  está aprobado  en  EEUU  por  la  FDA  desde  1991  para  el  uso  en  RN  con  Síndrome  de  Dificultad  Respiratoria  y  en  el  rescate  de  pacientes  con  insuficiencia  respiratoria  grave  refractaria  al  ventilador  convencional.      El  ventilador  de  alta  frecuencia  JET  (VAFJ)  o  por  chorro,  proporciona  cortos  pulsos  de  gas  caliente  y  humidificado  a  alta  velocidad  hacia  la  vía  aérea  superior  del  paciente,  a  través  de  un  estrecho  inyector  de  un  adaptador  especial  conectado  a  un  tubo  endotraqueal  estándar,  eliminándose  de  esta  forma  la  necesidad  de  reintubar  al  paciente  con  un  tubo  especial  de  triple  lumen.  Este  ventilador  está diseñado  para  ser  conectado  en  paralelo  con  cualquier  ventilador  convencional,  que  sirve  como  fuente  de  flujo  de  gas  adicional  para  proporcionar  Presión  Positiva  de  final  de  espiración  (PEEP),  pudiendo  también  proporcionar  suspiros  en  forma  intermitente.  La  amplitud  en  la  VAFJ  está determinada  por  la  diferencia  entre  la  PIM  del  Jet  y  el  PEEP  del  ventilador  convencional.  El  volumen  corriente  generado  por  este  ventilador  puede  ser  mayor  o  menor  que  el  espacio  muerto  anatómico.  Se  utiliza  una  frecuencia  de  4  a  11  Hz  y,  por  ser  la  espiración  pasiva,  la  relación  I:E  debe  ser  1:6  para  disminuir  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo6.      El  VAFJ  aprobado  en  Estados  Unidos  es  el  Bunnell  LifePulse,  y  es  habitualmente  utilizado  en  niños  con  insuficiencia  respiratoria  que  desarrollan  escapes  aéreos.      El  ventilador  de  alta  frecuencia  por  interrupción  de  flujo  (VAFIF),  crea  un  pulso  de  gas  a  través  de  la  interrupción  intermitente  de  un  solenoide,  generando  un  alto  flujo  de  gas  transmitido  hacia  las  vías  aéreas.  Por  lo  general,  proporciona  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico  y  se  utiliza  frecuentemente  en  combinación  con  ciclos  dados  por  un  ventilador  convencional.  La  espiración  es  pasiva,  dependiendo  de  la  retracción  elástica  del  pulmón  y  de  la  parrilla  costal  del  paciente,  tal  como  ocurre  durante  la  ventilación  mecánica  convencional.  Utiliza  un  tubo  endotraqueal  estándar.      El  VAFIF  que  está aprobado  por  la  FDA  desde  1990  para  RN  con  escapes  aéreos  o  falla  respiratoria  refractaria,  es  el  Infant  Star  (InfraSonics),  el  cual  funciona  entre  4  y  20  Hz  de  frecuencia  y  la  espiración  debe  ser  siempre  mayor  que  la  inspiración  para  minimizar  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo,  usando  habitualmente  una  relación  I:E  de  1:5.  La  presión  de  amplitud  varía  según  la  presión  espiratoria  final  dada  por  el  ventilador  convencional,  y  la  PMVA  es  determinada  indirectamente  por  el  ventilador  convencional.  Un  sistema  Venturi  ubicado  en  la  válvula  exhalatoria  favorece  el  retorno  de  la  presión.  El  Infant  Star  se  considera  un  ventilador  híbrido  con  características  del  Jet  y  del  Oscilador  (tabla 1).     Tabla 1. Comparación de los diferentes          tipos de VAF más utilizados         

VAF: Ventilador de alta frecuencia; PMVA: Presión          media de la vía aérea;  Relacion          I:E   Relación Inspiración/Espiración; VMC:          Ventilación mecánica.    Fisiología  del  intercambio  gaseoso  en  VAF      La  VAF  presenta  cierta  dificultad  para  comprender  el  mecanismo  exacto  de  cómo  se  efectúa  el  transporte  de  gas  dentro  del  pulmón  y  cómo  se  mantiene  el  intercambio  gaseoso  con  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico,  puesto  que  no  se  puede  explicar  sólo  por  la  fisiología  respiratoria  clásica.       Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  al  igual  que  en  la  respiración  espontánea,  el  intercambio  gaseoso  se  produce  fundamentalmente  por  la  masa  de  gas  fresco,  que  es  siempre  mayor  que  el  espacio  muerto  anatómico7. Éste  llega  al  espacio  aéreo  terminal  en  cada  inspiración  produciéndose  en éste  la  difusión  pasiva  de  los  gases  al  ocurrir  el  equilibrio  en  la  concentración  de  O2y  CO2 entre  el  gas  fresco  inspirado  y  el  gas  que  normalmente  permanece  en  el  alvéolo  en  cada  espiración.  La  ventilación  mecánica  convencional  (VMC)  utiliza  este  concepto  para  imitar  la  respiración  espontánea  empleando  grandes  volúmenes  de  gas  a  bajas  frecuencias  respiratorias.  Sin  embargo,  durante  la  VAF  la  masa  de  gas  fresco  proporcionada  por  cada  ciclo  del  ventilador  no  alcanza  la  vía  aérea  distal,  debido  a  que  el  volumen  corriente  proporcionado  por éste  es  menor  que  el  espacio  muerto  anatómico7,8.      Por  otra  parte,  en  la  VAF  la  ventilación  alveolar  o  remoción  de  CO2,  no  depende  directamente  del  volumen  minuto,  que  es  el  producto  de  la  frecuencia  respiratoria  y  el  volumen  corriente  de  cada  ciclo  respiratorio,  como  ocurre  durante  la  respiración  espontánea  y  la  VMC.  En  la  VAF  el  CO2es  removido  fundamentalmente  por  una  mezcla  muy  eficiente  del  gas  en  las  vías  aéreas,  la  llamada  difusión  aumentada.9La  eliminación  o  barrido  de  CO2es  proporcional  al  producto  de  la  frecuencia  del  ventilador  de  alta  frecuencia  y  el  volumen  corriente  al  cuadrado  (f  X  VT2).  De  esta  fórmula,  se  desprende  que  durante  la  VAF  el  aumento  del  volumen  corriente  o  de  la  amplitud  oscilatoria  medida  como  Delta  P  (AP),  tiene  gran  efecto  en  la  eliminación  del  CO2,  a  diferencia  de  lo  que  ocurre  con  los  cambios  en  la  frecuencia,  donde  su  efecto  es  mucho  menor.  Por  esta  razón,  durante  la  VAF  la  eliminación  de  CO2es  relativamente  independiente  de  la  frecuencia  utilizada.       Los  posibles  mecanismos  que  explicarían  el  transporte  y  el  intercambio  gaseoso  durante  la  VAF  están  muy  bien  descritos  en  el  trabajo  de  Chang8.  Los  principales  mecanismos  serían:    Ventilación alveolar directa en las unidades alveolares situadas      cerca de la vía aérea proximal, es decir, aquellas unidades      con mínimo espacio muerto.   Mezcla de la masa de gas por aumento de la convección en las vías      aéreas debido a la recirculación de éste dentro del pulmón      por las diferentes constantes de tiempo. Esta mezcla de gas entre las diferentes      regiones del pulmón o interregionales se conocen también con      el nombre de -pendelluft-. Este fenómeno de pendelluft      aumenta la turbulencia y tiende a equilibrar la concentración de gas      en las vías aéreas de conducción, facilitando el intercambio      de gas en las unidades alveolares distales.   Aumento de la difusión del gas en las grandes y medianas vías      aéreas producidas por la asimétrica velocidad de flujo durante      la inspiración y la espiración.   La difusión molecular en las vías aéreas pequeñas      y alvéolos es otro mecanismo muy importante en el intercambio de O2y      CO2cerca de la membrana alvéolo capilar, donde la convección      de la masa de gas no ocurre o es mínima.         La eficiencia en el intercambio gaseoso durante la VAF es, posiblemente, el      resultado de la sumatoria de todas las formas de transporte de gas enumeradas      anteriormente, aunque es probable que predomine alguna de ellas dentro de      las diferentes zonas del pulmón8.  Estudios  Clínicos      Los  primeros  estudios  de  RN  con  problemas  respiratorios  en  los  cuales  se  utilizó la  VAF  fueron  en  general,  experiencias  clínicas  no  controladas  y  con  un  reducido  número  de  pacientes.  El  primer  estudio  lo  efectuó Marchack  y  cols  en  198110  en  80  RN  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  (SDR),  en  los  cuales  observó una  mejoría  de  la  oxigenación  al  utilizar  el  VAF  durante  un  promedio  de  2  horas  con  frecuencias  entre  8  y  20  Hz.  Posteriormente,  Frantz  y  cols,11  utilizaron  el  VAF  en  10  RN  con  SDR  severo  por  1  hora,  con  frecuencias  entre  4  y  20  Hz,  mostrando  mejoría  en  el  intercambio  gaseoso.  Adicionalmente,  ventilaron  5  RN  con  enfisema  intersticial  severo,  demostrando  una  evolución  favorable  en  todos  ellos,  sin  efectos  secundarios  en  la  frecuencia  cardíaca  y/o  presión  arterial.  Pokora12  estudió 9  RN  con  insuficiencia  respiratoria  severa  secundaria  a  escapes  aéreos  usando  un  VAF  Jet;  el  escape  aéreo  disminuyó en  7  de  los  9  pacientes,  con  mejoría  del  intercambio  gaseoso,  sobreviviendo  5  de  ellos.  Boyton13  trató 12  RN  con  insuficiencia  respiratoria  refractaria  a  la  ventilación  convencional  con  VAF  y  ventilación  convencional,  demostrando  a  las  pocas  horas  de  iniciada  la  combinación  terapéutica,  una  mejoría  de  la  ventilación  (disminución  de  la  PaCO2),  utilizando  una  menor  presión  media  de  la  vía  aérea.       Carlo14,  comparación  en  41  RN  con  SDR  que  requirieron  ventilación  mecánica  la  VAFJ  y  la  VMC  durante  48  horas.  La  oxigenación  de  los  pacientes  fue  similar,  pero  se  logró disminuir  la  PaCO2y  la  PMVA  en  los  pacientes  ventilados  con  el  VAFJ.  Este  estudio,  al  igual  que  los  anteriores,  sugirieron  que  se  podía  ventilar  a  RN  con  SDR  manteniendo  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  sin  aumento  en  la  incidencia  de  efectos  colaterales.      Debido  a  estos  auspiciosos  estudios  iniciales  en  RN  ventilados  con  VAF  usando  PMVA  en  general  menor  que  en  la  ventilación  convencional,  con  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico,  el  Instituto  Nacional  de  Salud  de  los  EEUU  patrocinó un  estudio  multicéntrico,  controlado  y  randomizado,  comparando  la  ventilación  convencional  y  la  VAFO  en  RN  con  SDR  entre  700  y  2  000  gramos,  cuyo  objetivo  principal  era  determinar  si  la  VAFO  disminuía  la  displasia  broncopulmonar  (DBP)15.  Desafortunadamente  este  estudio,  publicado  en  1987  con  667  RN  enrolados,  el  más  numeroso  hasta  el  año  2001,  no  logró demostrar  diferencias  en  la  incidencia  de  DBP  entre  los  dos  grupos  de  pacientes  analizados,  pero  sí reveló un  aumento  en  la  incidencia  de  hemorragia  intracraneana  (HIC)  y  de  escapes  aéreos  en  el  grupo  tratado  con  VAF.  Aunque  se  ha  criticado  el  diseño  del  estudio,  la  estrategia  ventilatoria  empleada,  la  escasa  experiencia  de  algunos  centros  participantes,  la  ausencia  de  utilización  de  surfactante  exógeno,  etc16,  sus  resultados  negativos  desalentaron  por  un  tiempo  el  uso  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia.  Sin  embargo,  luego  de  la  aprobación  de  los  diferentes  tipos  de  VAF  por  la  FDA  a  principio  de  los  años  90,  se  reiniciaron  diversos  trabajos  colaborativos,  multicéntricos  y  randomizados,  para  determinar  el  verdadero  rol  de  este  nuevo  modo  de  terapia  ventilatoria  en  los  pacientes  con  insuficiencia  respiratoria.       En  los últimos  años  se  han  publicado  4  estudios  multicéntricos  comparando  la  VAF  y  la  VMC,  tratando  de  utilizar  en  ambas  la  mejor  estrategia  ventilatoria.      En  el  estudio  de  Thome17se  randomizó a  VAFIF  (Infant  Star)  o  VMC  a  284  RN  entre  24  y  30  semanas  de  edad  gestacional  con  SDR  que  requirieron  soporte  ventilatorio.  No  hubo  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar,  definida  como  la  necesidad  de  oxígeno  a  las  36  semanas  post  menstrual,  ni  tampoco  en  la  incidencia  de  hemorragia  intracraneana,  concluyendo  además  que  la  VAF  no  disminuye  la  injuria  pulmonar  respecto  de  la  ventilación  convencional.      En  la  investigación  de  Moriette18se  randomizó a  ventilación  alta  frecuencia  (Dufour  OHF1)  y  ventilación  convencional  a  273  RN  entre  24  y  29  semanas  de  edad  gestacional,  demostrando  una  menor  necesidad  de  surfactante  exógeno  en  RN  manejados  en  VAF,  pero  sin  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar.  Sin  embargo,  se  observó un  aumento  significativo  de  HIC  severa  en  los  niños  ventilados  en  alta  frecuencia  (24%  vs  14%).      El  estudio  de  Courntey5,  con  500  RN  prematuros  enrolados  con  peso  entre  600  y  1  200  gramos,  comparó la  VAFO  (Sensor  Medics  3  100-A)  y  la  ventilación  mecánica  sincronizada  con  monitoreo  continuo  del  volumen  corriente,  demostrando  que  los  RN  asignados  a  ventilación  de  alta  frecuencia  fueron  extubados  antes  y  presentaron  una  significativa  menor  incidencia  de  DBP  (Oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post-menstrual).  No  se  encontraron  diferencias  entre  los  grupos  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular  u  otras  complicaciones.  Los  autores  concluyen  que  la  VAF  como  primera  línea  de  soporte  ventilatorio  en  RN  con  SDR  ofrecería  ciertos  beneficios  respecto  de  la  ventilación  convencional  sincronizada  en  centros  especializados.      El último  trabajo  de  Johnson19publicado  recientemente  en  conjunto  con  el  estudio  de  Courtney,  efectuado  principalmente  en  el  Reino  Unido,  es  el  que  más  pacientes  ha  enrolado  hasta  la  fecha;  con  400  RN  asignados  a  VAF  y  397  a  VMC  (total  797  RN)  entre  23  y  28  semanas  de  edad  gestacional  se  propuso  determinar  si  el  inicio  precoz,  dentro  de  la  primera  hora  de  vida,  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia  en  RN  con  SDR,  disminuye  la  mortalidad  y  la  incidencia  de  enfermedad  pulmonar  crónica  a  las  36  semanas  post  concepcional.  Los  resultados  de  este  estudio  con  gran  número  de  pacientes  mostraron  similar  porcentaje  de  RN  fallecidos  o  que  presentaron  enfermedad  pulmonar  crónica  entre  ambos  grupos  de  niños  analizados.  Tampoco  se  observaron  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular,  escapes  aéreos  u  otras  patologías  entre  los  grupos.      Los  dos últimos  estudios  contemporáneos  más  numerosos  que  comparan  la  VAF  y  la  VMC  en  RN  con  el  antecedente  de  corticoides  antenatal  y  administración  de  surfactante  exógeno  precoz,  demuestran  que  no  habría  un  aumento  del  riesgo  de  HIC  y  de  escapes  aéreos  en  los  niños  tratados  con  ventilación  de  alta  frecuencia.  No  obstante,  el  estudio  americano  de  Courtney  demostró un  pequeño  pero  significativo  beneficio  en  el  pronóstico  pulmonar  con  el  uso  de  la  VAF,  al  disminuir  el  tiempo  de  ventilación  y  oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post  menstrual.      Cabe  hacer  notar  que  la  mayoría  de  los  estudios  clínicos  realizados  hasta  el  momento  no  son  estrictamente  comparables  porque  varían  en  el  diseño,  en  el  uso  o  no  de  surfactante  exógeno,  en  los  criterios  de  entrada  de  los  pacientes,  la  estrategia  ventilatoria  y  en  los  tipos  de  ventiladores  de  alta  frecuencia  utilizados.  Por  esta  razón  aún  persisten  diversas  interrogantes  acerca  del  verdadero  rol  de  la  VAF  en  el  soporte  respiratorio  del  RN.      Sin  embargo,  la  evidencia  actual  sugiere  que  en  las  circunstancias  clínicas  habituales,  el  pronóstico  pulmonar  del  RN  prematuro  de  extremo  bajo  peso  está influenciado  por  diversos  factores  prenatales  como  maniobras  de  reanimación,  procesos  infecciosos  perinatales  u  otros  aspectos  del  cuidado  neonatal,  independiente  del  modo  de  ventilación  mecánica  utilizada.  Por  tanto,  atribuir  sólo  o  exclusivamente  a  un  determinado  modo  de  ventilación  un  cambio  en  el  pronóstico  o  resultado  pulmonar,  es  muy improbable. Indicaciones  de  la  VAF      Los  pacientes  en  los  cuales  estaría  indicada  o  se  beneficiarían  con  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  serían  aquellos  con  las  siguientes  patologías:      1.-  Recién  nacidos  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  grave  refractaria  al  ventilador  convencional.  En  general  aquellos  pacientes  con  una  patología  pulmonar  que  no  están  respondiendo  a  la  VMC  con  un índice  de  oxigenación  (IO)  mayor  o  igual  a  25  en  RN  de  término  y  de  20  en  prematuros  se  benefician  con  el  empleo  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  con  menor  posibilidad  de  desarrollar  atelectrauma  y  volutrauma20-22.  En  pacientes  candidatos  a  ECMO  con  un  IO  superior  a  40,  es  preferible  intentar  previamente  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  por  la  posibilidad  de  un  rescate  sin  llegar  a  un  procedimiento  invasivo  y  complejo  como  es  el  ECMO20.      2.-  Recién  nacidos  con  escapes  aéreos:  enfisema  intersticial,  neumotórax,  neumomediastino,  fístula  broncopleurales,  neumopericardio.  En  los  prematuros  con  insuficiencia  respiratoria  severa,  el  escape  aéreo  más  frecuente  es  el  enfisema  intersticial  y  en  los  RN  de  término  es  el  neumotórax.  La  VAF  por  su  mecanismo  de  acción,  permite  un  adecuado  intercambio  gaseoso  con  menor  presión  Inspiratoria  y/o  presión  media  intrapulmonar  que  la  VMC,  facilitando  por  este  motivo  la  resolución  del  escape  aéreo23.  El  VAF  más  utilizado  en  este  tipo  de  patologías  y  del  cual  se  dispone  de  mayores  datos,  es  el  VAF  Jet23,24.      3.-  Pacientes  con  patología  grave  del  parénquima  pulmonar;  síndromes  aspirativos  (meconio,  sangre,  etc)  y  neumonía.  Basándose  en  investigaciones  realizadas  con  animales  y  recién  nacidos,  se  ha  visto  que  el  uso  de  una  presión  de  distensión  continua  del  pulmón  con  pequeños  cambios  de  volumen  corriente  y  frecuencias  elevadas,  determina  en  los  pulmones  poco  distensibles  una  expansión  más  uniforme  de éstos,  disminuyendo  el  riesgo  de  posible  daño3.  Por  otro,  lado  la  mejor  insuflación  de  los  pulmones  por  la  VAF  favorecería  la  entrega  de  algunas  sustancias  terapéuticas  como  el óxido  nítrico,  que  suelen  utilizarse  en  este  tipo  de  pacientes25.  En  aquellos  RN  con  síndrome  aspirativo  meconial  en  que  predomina  la  obstrucción  de  la  vía  aérea,  el  uso  de  un  ventilador  de  alta  frecuencia  oscilatoria  que  tiene  una  espiración  activa,  disminuiría  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo  y  el  barotrauma26.      4.-  Recién  nacidos  con  hipertensión  pulmonar  persistente  primaria  o  secundaria.  El  tratamiento  actualmente  utilizado  en  este  tipo  de  pacientes  junto  a  todas  las  otras  medidas  terapéuticas  es  el  oxido  nítrico,  logrando  la  VAF,  a  través  de  la  presión  de  distensión  continua,  una  mejor  llegada  de  este  gas  a  las  unidades  alvéolo  capilares,  obteniéndose  una  mejor  respuesta  al  tratamiento25,27.      5.-  Pacientes  con  Hipoplasia  pulmonar,  como  la  que  frecuentemente  se  observa  en  la  hernia  diafragmática  congénita,  o  más  raramente  en  el  Síndrome  de  Potter.  Algunos  investigadores  sostienen  que  la  ventilación  recomendada  para  este  tipo  pacientes  sería  la  VAF,  pues  mantiene  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  utilizando  pequeños  volúmenes  corrientes  a  elevadas  frecuencias.  Sería  un  método  menos  traumático  para  la  eliminación  del  CO2,  sin  embargo,  no  hay  estudios  que  confirmen  esta  hipótesis3.      6.-  RN  pretérmino  con  Enfermedad  de  Membrana  Hialina.  Algunos  autores  consideran  que  la  VAF  sería  el  modo  primario  de  ventilación,  especialmente  en  aquellos  pacientes  prematuros  en  que  predomina  una  significativa  alteración  de  la  relación  ventilación/perfusión  por  atelectasia  pulmonar.  El  hecho  de  mantener  una  presión  continua  de  distensión  con  pequeños  cambios  de  volúmenes  podría  disminuir  el  daño  pulmonar  a  futuro,  especialmente  la  displasia  broncopulmonar.  No  obstante,  los  trabajos  que  se  han  efectuado  hasta  la  fecha  basados  en  esta  hipótesis,  han  tenido  resultados contradictorios5,17-19,28,29. Manejo  del  Ventilador  de  Alta  Frecuencia      Durante  el  manejo  de  un  paciente  en  VAF,  es  importante  que  el  médico  trate  de  determinar  el  mecanismo  fisiopatológico  responsable  del  deterioro  del  intercambio  gaseoso:  atelectasia,  ocupación  alveolar,  obstrucción  de  la  vía  aérea,  escapes  aéreos,  disminución  del  flujo  sanguíneo  pulmonar,  atrapamiento  aéreo,  etc,  para  poder  establecer  la  estrategia  ventilatoria  más  apropiada  en  cada  momento  de  la  enfermedad  del  paciente  y  efectuar  los  cambios  pertinentes  en  el  ventilador  en  el  momento  preciso,  evitando  de  esta  forma  las  posibles  complicaciones.  Esto,  indudablemente,  significa  una  reevaluación  periódica  del  paciente  en  VAF. 1.  Fracción  Inspiratoria  de  Oxígeno  (FiO2).  Los  principios  utilizados  en  el  manejo  de  la  FiO2  en  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  son  los  mismos  que  se  aplican  en  la  ventilación  convencional,  elevando ésta  para  aumentar  la  oxigenación  y,  disminuyéndola  en  caso  contrario. 2.  Presión  Media  en  la  Vía  Aérea  (PMVA).  La  PMVA  en  la  VAF  es  tal  vez  el  parámetro  más  importante,  ya  que  de  su  correcto  uso  depende  en  gran  parte  la  oxigenación  del  paciente.  Los  primeros  estudios  que  se  efectuaron  con  el  VAF11,14  tendieron  a  mantener  una  adecuada  oxigenación  mediante  una  menor  PMVA,  con  el  objeto  de  disminuir  la  injuria  pulmonar  asociada  a  la  sobredistensión.  Sin  embargo,  diversos  estudios  experimentales  y  clínicos  controlados,  han  demostrado  la  importancia  y  utilidad  de  mantener  una  PMVA  elevada  y  por  ende,  una  adecuada  expansión  pulmonar  en  la  etapa  aguda  de  la  enfermedad,  sin  producir  daño  o  sobredistensión  del  pulmón30-32.  En  modelos  de  experimentación  animal,  la  estrategia  de  optimizar  la  expansión  pulmonar  en  ventilación  de  alta  frecuencia  mejora  el  intercambio  gaseoso  y  las  propiedades  mecánicas  del  pulmón,  promoviendo  una  distensión  más  uniforme,  reduciendo  el  escape  aéreo,  y  disminuyendo  la  concentración  de  mediadores  inflamatorios  del  pulmón  al  ser  comparado  con  la  VMC33,34.  El  manejo  actual  del  VAF  enfatiza  el  reclutamiento  alveolar  y  la  mantención  de  la  presión  de  distensión  aérea  sobre  la  presión  crítica  de  cierre,  para  evitar  la  atelectasia  pulmonar.      Uno  de  los  desafíos  al  ventilar  a  un  paciente  en  VAF  es  tratar  de  mantener  un  satisfactorio  u óptimo  volumen  pulmonar  dentro  del  estrecho  margen  que  suele  existir  entre  la  atelectasia  y  la  sobredistensión  del  pulmón,  durante  las  diferentes  fases  de  la  enfermedad  pulmonar  subyacente.  Suele  ocurrir  que  durante  el  destete  del  ventilador  se  disminuye  más  de  lo  aconsejable  la  presión  media,  con  la  consiguiente  tendencia  a  la  atelectasia  del  pulmón.  Paralelamente,  puede  suceder  que  durante  la  fase  de  recuperación  de  la  enfermedad  no  se  disminuya  prontamente  la  PMVA,  produciéndose  sobredistensión  del  pulmón  con  riesgo  de  barotrauma,  compresión  de  los  grandes  vasos  y  retención  de  CO23.      Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  la  PMVA  es  consecuencia  de  una  serie  de  combinaciones  en  el  setting  del  ventilador  y  sólo  se  mantiene  por  breves  periodos.  Sin  embargo,  durante  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  la  PMVA  es  controlada  directamente  en  el  oscilador,  manteniéndose  prácticamente  estable  durante  todo  el  ciclo  respiratorio  (inspiración  y  espiración).  En  la  VAFJ  y  la  VAFIF,  el  control  de  la  PMVA  se  obtiene  en  forma  indirecta,  con  los  cambios  de  parámetros  del  ventilador  convencional.  Todos  los  VAF  tienen  medición  continúa  de  la  PMVA.      Para  medir  el  grado  de  expansión  pulmonar  se  utiliza  la  radiografía  de  tórax  seriada,  contándose  el  número  de  espacios  intercostales  como  una  guía  de  aproximación  del  grado  de  expansión  pulmonar.  En  general  entre  8  y  9  espacios  intercostales  se  consideran  una  satisfactoria  expansión  pulmonar,  más  de  9  espacios  intercostales,  diafragmas  planos  y  silueta  cardíaca  estrecha,  son  sugerentes  de  una  sobredistensión  pulmonar.      Los  pacientes  con  escapes  aéreos  como  enfisema  intersticial  o  neumotórax,  deben  manejarse  con  menor  insuflación  pulmonar,  estimándose  como  apropiado  un  espacio  intercostal  menos  en  la  radiografía  de  tórax  que  en  aquellos  niños  sin  barotrauma;  recomendándose  iniciar  la  VAF  con  una  PMVA  igual  o  menor  que  la  obtenida  en  el  VMC.  En  este  tipo  de  pacientes  durante  el  proceso  de  retiro  del  VAF,  debe  disminuirse  primero  la  PMVA  y  luego  la  FiO2.     3.  Frecuencia.En  la  VAF  la  frecuencia  puede  ser  muy  variable  con  rangos  entre  4  y  28  Hz,  pero  raramente  se  utilizan  frecuencias  menores  a  4  Hz  y  mayores  a  15  Hz.  En  general,  mientras  mayor  es  el  peso  del  paciente,  menor  es  la  frecuencia  utilizada,  sugiriéndose  en  los  RN  de  muy  bajo  peso  (< 1  500  gr)  iniciar  con  15  Hz  (900  ciclos  por  minuto)  y  en  los  de  mayor  peso  con  10  Hz  (600  ciclos  por  minuto).  En  los  RN  de  mayor  peso  y  con  pulmón  sano,  es  decir,  con  distensibilidad  normal,  cuya  constante  de  tiempo  es  elevada,  también  se  recomienda  iniciar  con  frecuencias  más  bajas,  7  a  10  Hz.      Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  El  VAFO  más  conocido  y  utilizado  en  EEUU  y  en  Sudamérica  es  el  Sensor  Medics  3  100-A.  Una  de  las  limitaciones  de  este  ventilador  es  que  no  tiene  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  a  menos  que  se  utilice  en  conjunto  con  un  ventilador  convencional,  por  lo  cual  durante  el  destete  del  paciente  debe  evitarse  disminuir  muy  rápido  la  PMVA,  a  objeto  de  evitar  la  atelectasia,  permitiendo  simultáneamente  la  respiración  espontánea  del  RN.  El  Sensor  Medics  está aprobado  en  EEUU  por  la  FDA  desde  1991  para  el  uso  en  RN  con  Síndrome  de  Dificultad  Respiratoria  y  en  el  rescate  de  pacientes  con  insuficiencia  respiratoria  grave  refractaria  al  ventilador  convencional.      El  ventilador  de  alta  frecuencia  JET  (VAFJ)  o  por  chorro,  proporciona  cortos  pulsos  de  gas  caliente  y  humidificado  a  alta  velocidad  hacia  la  vía  aérea  superior  del  paciente,  a  través  de  un  estrecho  inyector  de  un  adaptador  especial  conectado  a  un  tubo  endotraqueal  estándar,  eliminándose  de  esta  forma  la  necesidad  de  reintubar  al  paciente  con  un  tubo  especial  de  triple  lumen.  Este  ventilador  está diseñado  para  ser  conectado  en  paralelo  con  cualquier  ventilador  convencional,  que  sirve  como  fuente  de  flujo  de  gas  adicional  para  proporcionar  Presión  Positiva  de  final  de  espiración  (PEEP),  pudiendo  también  proporcionar  suspiros  en  forma  intermitente.  La  amplitud  en  la  VAFJ  está determinada  por  la  diferencia  entre  la  PIM  del  Jet  y  el  PEEP  del  ventilador  convencional.  El  volumen  corriente  generado  por  este  ventilador  puede  ser  mayor  o  menor  que  el  espacio  muerto  anatómico.  Se  utiliza  una  frecuencia  de  4  a  11  Hz  y,  por  ser  la  espiración  pasiva,  la  relación  I:E  debe  ser  1:6  para  disminuir  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo6.      El  VAFJ  aprobado  en  Estados  Unidos  es  el  Bunnell  LifePulse,  y  es  habitualmente  utilizado  en  niños  con  insuficiencia  respiratoria  que  desarrollan  escapes  aéreos.      El  ventilador  de  alta  frecuencia  por  interrupción  de  flujo  (VAFIF),  crea  un  pulso  de  gas  a  través  de  la  interrupción  intermitente  de  un  solenoide,  generando  un  alto  flujo  de  gas  transmitido  hacia  las  vías  aéreas.  Por  lo  general,  proporciona  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico  y  se  utiliza  frecuentemente  en  combinación  con  ciclos  dados  por  un  ventilador  convencional.  La  espiración  es  pasiva,  dependiendo  de  la  retracción  elástica  del  pulmón  y  de  la  parrilla  costal  del  paciente,  tal  como  ocurre  durante  la  ventilación  mecánica  convencional.  Utiliza  un  tubo  endotraqueal  estándar.      El  VAFIF  que  está aprobado  por  la  FDA  desde  1990  para  RN  con  escapes  aéreos  o  falla  respiratoria  refractaria,  es  el  Infant  Star  (InfraSonics),  el  cual  funciona  entre  4  y  20  Hz  de  frecuencia  y  la  espiración  debe  ser  siempre  mayor  que  la  inspiración  para  minimizar  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo,  usando  habitualmente  una  relación  I:E  de  1:5.  La  presión  de  amplitud  varía  según  la  presión  espiratoria  final  dada  por  el  ventilador  convencional,  y  la  PMVA  es  determinada  indirectamente  por  el  ventilador  convencional.  Un  sistema  Venturi  ubicado  en  la  válvula  exhalatoria  favorece  el  retorno  de  la  presión.  El  Infant  Star  se  considera  un  ventilador  híbrido  con  características  del  Jet  y  del  Oscilador  (tabla 1).     Tabla 1. Comparación de los diferentes          tipos de VAF más utilizados         

VAF: Ventilador de alta frecuencia; PMVA: Presión          media de la vía aérea;  Relacion          I:E   Relación Inspiración/Espiración; VMC:          Ventilación mecánica.    Fisiología  del  intercambio  gaseoso  en  VAF      La  VAF  presenta  cierta  dificultad  para  comprender  el  mecanismo  exacto  de  cómo  se  efectúa  el  transporte  de  gas  dentro  del  pulmón  y  cómo  se  mantiene  el  intercambio  gaseoso  con  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico,  puesto  que  no  se  puede  explicar  sólo  por  la  fisiología  respiratoria  clásica.       Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  al  igual  que  en  la  respiración  espontánea,  el  intercambio  gaseoso  se  produce  fundamentalmente  por  la  masa  de  gas  fresco,  que  es  siempre  mayor  que  el  espacio  muerto  anatómico7. Éste  llega  al  espacio  aéreo  terminal  en  cada  inspiración  produciéndose  en éste  la  difusión  pasiva  de  los  gases  al  ocurrir  el  equilibrio  en  la  concentración  de  O2y  CO2 entre  el  gas  fresco  inspirado  y  el  gas  que  normalmente  permanece  en  el  alvéolo  en  cada  espiración.  La  ventilación  mecánica  convencional  (VMC)  utiliza  este  concepto  para  imitar  la  respiración  espontánea  empleando  grandes  volúmenes  de  gas  a  bajas  frecuencias  respiratorias.  Sin  embargo,  durante  la  VAF  la  masa  de  gas  fresco  proporcionada  por  cada  ciclo  del  ventilador  no  alcanza  la  vía  aérea  distal,  debido  a  que  el  volumen  corriente  proporcionado  por éste  es  menor  que  el  espacio  muerto  anatómico7,8.      Por  otra  parte,  en  la  VAF  la  ventilación  alveolar  o  remoción  de  CO2,  no  depende  directamente  del  volumen  minuto,  que  es  el  producto  de  la  frecuencia  respiratoria  y  el  volumen  corriente  de  cada  ciclo  respiratorio,  como  ocurre  durante  la  respiración  espontánea  y  la  VMC.  En  la  VAF  el  CO2es  removido  fundamentalmente  por  una  mezcla  muy  eficiente  del  gas  en  las  vías  aéreas,  la  llamada  difusión  aumentada.9La  eliminación  o  barrido  de  CO2es  proporcional  al  producto  de  la  frecuencia  del  ventilador  de  alta  frecuencia  y  el  volumen  corriente  al  cuadrado  (f  X  VT2).  De  esta  fórmula,  se  desprende  que  durante  la  VAF  el  aumento  del  volumen  corriente  o  de  la  amplitud  oscilatoria  medida  como  Delta  P  (AP),  tiene  gran  efecto  en  la  eliminación  del  CO2,  a  diferencia  de  lo  que  ocurre  con  los  cambios  en  la  frecuencia,  donde  su  efecto  es  mucho  menor.  Por  esta  razón,  durante  la  VAF  la  eliminación  de  CO2es  relativamente  independiente  de  la  frecuencia  utilizada.       Los  posibles  mecanismos  que  explicarían  el  transporte  y  el  intercambio  gaseoso  durante  la  VAF  están  muy  bien  descritos  en  el  trabajo  de  Chang8.  Los  principales  mecanismos  serían:    Ventilación alveolar directa en las unidades alveolares situadas      cerca de la vía aérea proximal, es decir, aquellas unidades      con mínimo espacio muerto.   Mezcla de la masa de gas por aumento de la convección en las vías      aéreas debido a la recirculación de éste dentro del pulmón      por las diferentes constantes de tiempo. Esta mezcla de gas entre las diferentes      regiones del pulmón o interregionales se conocen también con      el nombre de -pendelluft-. Este fenómeno de pendelluft      aumenta la turbulencia y tiende a equilibrar la concentración de gas      en las vías aéreas de conducción, facilitando el intercambio      de gas en las unidades alveolares distales.   Aumento de la difusión del gas en las grandes y medianas vías      aéreas producidas por la asimétrica velocidad de flujo durante      la inspiración y la espiración.   La difusión molecular en las vías aéreas pequeñas      y alvéolos es otro mecanismo muy importante en el intercambio de O2y      CO2cerca de la membrana alvéolo capilar, donde la convección      de la masa de gas no ocurre o es mínima.         La eficiencia en el intercambio gaseoso durante la VAF es, posiblemente, el      resultado de la sumatoria de todas las formas de transporte de gas enumeradas      anteriormente, aunque es probable que predomine alguna de ellas dentro de      las diferentes zonas del pulmón8.  Estudios  Clínicos      Los  primeros  estudios  de  RN  con  problemas  respiratorios  en  los  cuales  se  utilizó la  VAF  fueron  en  general,  experiencias  clínicas  no  controladas  y  con  un  reducido  número  de  pacientes.  El  primer  estudio  lo  efectuó Marchack  y  cols  en  198110  en  80  RN  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  (SDR),  en  los  cuales  observó una  mejoría  de  la  oxigenación  al  utilizar  el  VAF  durante  un  promedio  de  2  horas  con  frecuencias  entre  8  y  20  Hz.  Posteriormente,  Frantz  y  cols,11  utilizaron  el  VAF  en  10  RN  con  SDR  severo  por  1  hora,  con  frecuencias  entre  4  y  20  Hz,  mostrando  mejoría  en  el  intercambio  gaseoso.  Adicionalmente,  ventilaron  5  RN  con  enfisema  intersticial  severo,  demostrando  una  evolución  favorable  en  todos  ellos,  sin  efectos  secundarios  en  la  frecuencia  cardíaca  y/o  presión  arterial.  Pokora12  estudió 9  RN  con  insuficiencia  respiratoria  severa  secundaria  a  escapes  aéreos  usando  un  VAF  Jet;  el  escape  aéreo  disminuyó en  7  de  los  9  pacientes,  con  mejoría  del  intercambio  gaseoso,  sobreviviendo  5  de  ellos.  Boyton13  trató 12  RN  con  insuficiencia  respiratoria  refractaria  a  la  ventilación  convencional  con  VAF  y  ventilación  convencional,  demostrando  a  las  pocas  horas  de  iniciada  la  combinación  terapéutica,  una  mejoría  de  la  ventilación  (disminución  de  la  PaCO2),  utilizando  una  menor  presión  media  de  la  vía  aérea.       Carlo14,  comparación  en  41  RN  con  SDR  que  requirieron  ventilación  mecánica  la  VAFJ  y  la  VMC  durante  48  horas.  La  oxigenación  de  los  pacientes  fue  similar,  pero  se  logró disminuir  la  PaCO2y  la  PMVA  en  los  pacientes  ventilados  con  el  VAFJ.  Este  estudio,  al  igual  que  los  anteriores,  sugirieron  que  se  podía  ventilar  a  RN  con  SDR  manteniendo  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  sin  aumento  en  la  incidencia  de  efectos  colaterales.      Debido  a  estos  auspiciosos  estudios  iniciales  en  RN  ventilados  con  VAF  usando  PMVA  en  general  menor  que  en  la  ventilación  convencional,  con  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico,  el  Instituto  Nacional  de  Salud  de  los  EEUU  patrocinó un  estudio  multicéntrico,  controlado  y  randomizado,  comparando  la  ventilación  convencional  y  la  VAFO  en  RN  con  SDR  entre  700  y  2  000  gramos,  cuyo  objetivo  principal  era  determinar  si  la  VAFO  disminuía  la  displasia  broncopulmonar  (DBP)15.  Desafortunadamente  este  estudio,  publicado  en  1987  con  667  RN  enrolados,  el  más  numeroso  hasta  el  año  2001,  no  logró demostrar  diferencias  en  la  incidencia  de  DBP  entre  los  dos  grupos  de  pacientes  analizados,  pero  sí reveló un  aumento  en  la  incidencia  de  hemorragia  intracraneana  (HIC)  y  de  escapes  aéreos  en  el  grupo  tratado  con  VAF.  Aunque  se  ha  criticado  el  diseño  del  estudio,  la  estrategia  ventilatoria  empleada,  la  escasa  experiencia  de  algunos  centros  participantes,  la  ausencia  de  utilización  de  surfactante  exógeno,  etc16,  sus  resultados  negativos  desalentaron  por  un  tiempo  el  uso  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia.  Sin  embargo,  luego  de  la  aprobación  de  los  diferentes  tipos  de  VAF  por  la  FDA  a  principio  de  los  años  90,  se  reiniciaron  diversos  trabajos  colaborativos,  multicéntricos  y  randomizados,  para  determinar  el  verdadero  rol  de  este  nuevo  modo  de  terapia  ventilatoria  en  los  pacientes  con  insuficiencia  respiratoria.       En  los últimos  años  se  han  publicado  4  estudios  multicéntricos  comparando  la  VAF  y  la  VMC,  tratando  de  utilizar  en  ambas  la  mejor  estrategia  ventilatoria.      En  el  estudio  de  Thome17se  randomizó a  VAFIF  (Infant  Star)  o  VMC  a  284  RN  entre  24  y  30  semanas  de  edad  gestacional  con  SDR  que  requirieron  soporte  ventilatorio.  No  hubo  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar,  definida  como  la  necesidad  de  oxígeno  a  las  36  semanas  post  menstrual,  ni  tampoco  en  la  incidencia  de  hemorragia  intracraneana,  concluyendo  además  que  la  VAF  no  disminuye  la  injuria  pulmonar  respecto  de  la  ventilación  convencional.      En  la  investigación  de  Moriette18se  randomizó a  ventilación  alta  frecuencia  (Dufour  OHF1)  y  ventilación  convencional  a  273  RN  entre  24  y  29  semanas  de  edad  gestacional,  demostrando  una  menor  necesidad  de  surfactante  exógeno  en  RN  manejados  en  VAF,  pero  sin  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar.  Sin  embargo,  se  observó un  aumento  significativo  de  HIC  severa  en  los  niños  ventilados  en  alta  frecuencia  (24%  vs  14%).      El  estudio  de  Courntey5,  con  500  RN  prematuros  enrolados  con  peso  entre  600  y  1  200  gramos,  comparó la  VAFO  (Sensor  Medics  3  100-A)  y  la  ventilación  mecánica  sincronizada  con  monitoreo  continuo  del  volumen  corriente,  demostrando  que  los  RN  asignados  a  ventilación  de  alta  frecuencia  fueron  extubados  antes  y  presentaron  una  significativa  menor  incidencia  de  DBP  (Oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post-menstrual).  No  se  encontraron  diferencias  entre  los  grupos  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular  u  otras  complicaciones.  Los  autores  concluyen  que  la  VAF  como  primera  línea  de  soporte  ventilatorio  en  RN  con  SDR  ofrecería  ciertos  beneficios  respecto  de  la  ventilación  convencional  sincronizada  en  centros  especializados.      El último  trabajo  de  Johnson19publicado  recientemente  en  conjunto  con  el  estudio  de  Courtney,  efectuado  principalmente  en  el  Reino  Unido,  es  el  que  más  pacientes  ha  enrolado  hasta  la  fecha;  con  400  RN  asignados  a  VAF  y  397  a  VMC  (total  797  RN)  entre  23  y  28  semanas  de  edad  gestacional  se  propuso  determinar  si  el  inicio  precoz,  dentro  de  la  primera  hora  de  vida,  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia  en  RN  con  SDR,  disminuye  la  mortalidad  y  la  incidencia  de  enfermedad  pulmonar  crónica  a  las  36  semanas  post  concepcional.  Los  resultados  de  este  estudio  con  gran  número  de  pacientes  mostraron  similar  porcentaje  de  RN  fallecidos  o  que  presentaron  enfermedad  pulmonar  crónica  entre  ambos  grupos  de  niños  analizados.  Tampoco  se  observaron  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular,  escapes  aéreos  u  otras  patologías  entre  los  grupos.      Los  dos últimos  estudios  contemporáneos  más  numerosos  que  comparan  la  VAF  y  la  VMC  en  RN  con  el  antecedente  de  corticoides  antenatal  y  administración  de  surfactante  exógeno  precoz,  demuestran  que  no  habría  un  aumento  del  riesgo  de  HIC  y  de  escapes  aéreos  en  los  niños  tratados  con  ventilación  de  alta  frecuencia.  No  obstante,  el  estudio  americano  de  Courtney  demostró un  pequeño  pero  significativo  beneficio  en  el  pronóstico  pulmonar  con  el  uso  de  la  VAF,  al  disminuir  el  tiempo  de  ventilación  y  oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post  menstrual.      Cabe  hacer  notar  que  la  mayoría  de  los  estudios  clínicos  realizados  hasta  el  momento  no  son  estrictamente  comparables  porque  varían  en  el  diseño,  en  el  uso  o  no  de  surfactante  exógeno,  en  los  criterios  de  entrada  de  los  pacientes,  la  estrategia  ventilatoria  y  en  los  tipos  de  ventiladores  de  alta  frecuencia  utilizados.  Por  esta  razón  aún  persisten  diversas  interrogantes  acerca  del  verdadero  rol  de  la  VAF  en  el  soporte  respiratorio  del  RN.      Sin  embargo,  la  evidencia  actual  sugiere  que  en  las  circunstancias  clínicas  habituales,  el  pronóstico  pulmonar  del  RN  prematuro  de  extremo  bajo  peso  está influenciado  por  diversos  factores  prenatales  como  maniobras  de  reanimación,  procesos  infecciosos  perinatales  u  otros  aspectos  del  cuidado  neonatal,  independiente  del  modo  de  ventilación  mecánica  utilizada.  Por  tanto,  atribuir  sólo  o  exclusivamente  a  un  determinado  modo  de  ventilación  un  cambio  en  el  pronóstico  o  resultado  pulmonar,  es  muy improbable. Indicaciones  de  la  VAF      Los  pacientes  en  los  cuales  estaría  indicada  o  se  beneficiarían  con  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  serían  aquellos  con  las  siguientes  patologías:      1.-  Recién  nacidos  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  grave  refractaria  al  ventilador  convencional.  En  general  aquellos  pacientes  con  una  patología  pulmonar  que  no  están  respondiendo  a  la  VMC  con  un índice  de  oxigenación  (IO)  mayor  o  igual  a  25  en  RN  de  término  y  de  20  en  prematuros  se  benefician  con  el  empleo  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  con  menor  posibilidad  de  desarrollar  atelectrauma  y  volutrauma20-22.  En  pacientes  candidatos  a  ECMO  con  un  IO  superior  a  40,  es  preferible  intentar  previamente  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  por  la  posibilidad  de  un  rescate  sin  llegar  a  un  procedimiento  invasivo  y  complejo  como  es  el  ECMO20.      2.-  Recién  nacidos  con  escapes  aéreos:  enfisema  intersticial,  neumotórax,  neumomediastino,  fístula  broncopleurales,  neumopericardio.  En  los  prematuros  con  insuficiencia  respiratoria  severa,  el  escape  aéreo  más  frecuente  es  el  enfisema  intersticial  y  en  los  RN  de  término  es  el  neumotórax.  La  VAF  por  su  mecanismo  de  acción,  permite  un  adecuado  intercambio  gaseoso  con  menor  presión  Inspiratoria  y/o  presión  media  intrapulmonar  que  la  VMC,  facilitando  por  este  motivo  la  resolución  del  escape  aéreo23.  El  VAF  más  utilizado  en  este  tipo  de  patologías  y  del  cual  se  dispone  de  mayores  datos,  es  el  VAF  Jet23,24.      3.-  Pacientes  con  patología  grave  del  parénquima  pulmonar;  síndromes  aspirativos  (meconio,  sangre,  etc)  y  neumonía.  Basándose  en  investigaciones  realizadas  con  animales  y  recién  nacidos,  se  ha  visto  que  el  uso  de  una  presión  de  distensión  continua  del  pulmón  con  pequeños  cambios  de  volumen  corriente  y  frecuencias  elevadas,  determina  en  los  pulmones  poco  distensibles  una  expansión  más  uniforme  de éstos,  disminuyendo  el  riesgo  de  posible  daño3.  Por  otro,  lado  la  mejor  insuflación  de  los  pulmones  por  la  VAF  favorecería  la  entrega  de  algunas  sustancias  terapéuticas  como  el óxido  nítrico,  que  suelen  utilizarse  en  este  tipo  de  pacientes25.  En  aquellos  RN  con  síndrome  aspirativo  meconial  en  que  predomina  la  obstrucción  de  la  vía  aérea,  el  uso  de  un  ventilador  de  alta  frecuencia  oscilatoria  que  tiene  una  espiración  activa,  disminuiría  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo  y  el  barotrauma26.      4.-  Recién  nacidos  con  hipertensión  pulmonar  persistente  primaria  o  secundaria.  El  tratamiento  actualmente  utilizado  en  este  tipo  de  pacientes  junto  a  todas  las  otras  medidas  terapéuticas  es  el  oxido  nítrico,  logrando  la  VAF,  a  través  de  la  presión  de  distensión  continua,  una  mejor  llegada  de  este  gas  a  las  unidades  alvéolo  capilares,  obteniéndose  una  mejor  respuesta  al  tratamiento25,27.      5.-  Pacientes  con  Hipoplasia  pulmonar,  como  la  que  frecuentemente  se  observa  en  la  hernia  diafragmática  congénita,  o  más  raramente  en  el  Síndrome  de  Potter.  Algunos  investigadores  sostienen  que  la  ventilación  recomendada  para  este  tipo  pacientes  sería  la  VAF,  pues  mantiene  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  utilizando  pequeños  volúmenes  corrientes  a  elevadas  frecuencias.  Sería  un  método  menos  traumático  para  la  eliminación  del  CO2,  sin  embargo,  no  hay  estudios  que  confirmen  esta  hipótesis3.      6.-  RN  pretérmino  con  Enfermedad  de  Membrana  Hialina.  Algunos  autores  consideran  que  la  VAF  sería  el  modo  primario  de  ventilación,  especialmente  en  aquellos  pacientes  prematuros  en  que  predomina  una  significativa  alteración  de  la  relación  ventilación/perfusión  por  atelectasia  pulmonar.  El  hecho  de  mantener  una  presión  continua  de  distensión  con  pequeños  cambios  de  volúmenes  podría  disminuir  el  daño  pulmonar  a  futuro,  especialmente  la  displasia  broncopulmonar.  No  obstante,  los  trabajos  que  se  han  efectuado  hasta  la  fecha  basados  en  esta  hipótesis,  han  tenido  resultados contradictorios5,17-19,28,29. Manejo  del  Ventilador  de  Alta  Frecuencia      Durante  el  manejo  de  un  paciente  en  VAF,  es  importante  que  el  médico  trate  de  determinar  el  mecanismo  fisiopatológico  responsable  del  deterioro  del  intercambio  gaseoso:  atelectasia,  ocupación  alveolar,  obstrucción  de  la  vía  aérea,  escapes  aéreos,  disminución  del  flujo  sanguíneo  pulmonar,  atrapamiento  aéreo,  etc,  para  poder  establecer  la  estrategia  ventilatoria  más  apropiada  en  cada  momento  de  la  enfermedad  del  paciente  y  efectuar  los  cambios  pertinentes  en  el  ventilador  en  el  momento  preciso,  evitando  de  esta  forma  las  posibles  complicaciones.  Esto,  indudablemente,  significa  una  reevaluación  periódica  del  paciente  en  VAF. 1.  Fracción  Inspiratoria  de  Oxígeno  (FiO2).  Los  principios  utilizados  en  el  manejo  de  la  FiO2  en  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  son  los  mismos  que  se  aplican  en  la  ventilación  convencional,  elevando ésta  para  aumentar  la  oxigenación  y,  disminuyéndola  en  caso  contrario. 2.  Presión  Media  en  la  Vía  Aérea  (PMVA).  La  PMVA  en  la  VAF  es  tal  vez  el  parámetro  más  importante,  ya  que  de  su  correcto  uso  depende  en  gran  parte  la  oxigenación  del  paciente.  Los  primeros  estudios  que  se  efectuaron  con  el  VAF11,14  tendieron  a  mantener  una  adecuada  oxigenación  mediante  una  menor  PMVA,  con  el  objeto  de  disminuir  la  injuria  pulmonar  asociada  a  la  sobredistensión.  Sin  embargo,  diversos  estudios  experimentales  y  clínicos  controlados,  han  demostrado  la  importancia  y  utilidad  de  mantener  una  PMVA  elevada  y  por  ende,  una  adecuada  expansión  pulmonar  en  la  etapa  aguda  de  la  enfermedad,  sin  producir  daño  o  sobredistensión  del  pulmón30-32.  En  modelos  de  experimentación  animal,  la  estrategia  de  optimizar  la  expansión  pulmonar  en  ventilación  de  alta  frecuencia  mejora  el  intercambio  gaseoso  y  las  propiedades  mecánicas  del  pulmón,  promoviendo  una  distensión  más  uniforme,  reduciendo  el  escape  aéreo,  y  disminuyendo  la  concentración  de  mediadores  inflamatorios  del  pulmón  al  ser  comparado  con  la  VMC33,34.  El  manejo  actual  del  VAF  enfatiza  el  reclutamiento  alveolar  y  la  mantención  de  la  presión  de  distensión  aérea  sobre  la  presión  crítica  de  cierre,  para  evitar  la  atelectasia  pulmonar.      Uno  de  los  desafíos  al  ventilar  a  un  paciente  en  VAF  es  tratar  de  mantener  un  satisfactorio  u óptimo  volumen  pulmonar  dentro  del  estrecho  margen  que  suele  existir  entre  la  atelectasia  y  la  sobredistensión  del  pulmón,  durante  las  diferentes  fases  de  la  enfermedad  pulmonar  subyacente.  Suele  ocurrir  que  durante  el  destete  del  ventilador  se  disminuye  más  de  lo  aconsejable  la  presión  media,  con  la  consiguiente  tendencia  a  la  atelectasia  del  pulmón.  Paralelamente,  puede  suceder  que  durante  la  fase  de  recuperación  de  la  enfermedad  no  se  disminuya  prontamente  la  PMVA,  produciéndose  sobredistensión  del  pulmón  con  riesgo  de  barotrauma,  compresión  de  los  grandes  vasos  y  retención  de  CO23.      Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  la  PMVA  es  consecuencia  de  una  serie  de  combinaciones  en  el  setting  del  ventilador  y  sólo  se  mantiene  por  breves  periodos.  Sin  embargo,  durante  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  la  PMVA  es  controlada  directamente  en  el  oscilador,  manteniéndose  prácticamente  estable  durante  todo  el  ciclo  respiratorio  (inspiración  y  espiración).  En  la  VAFJ  y  la  VAFIF,  el  control  de  la  PMVA  se  obtiene  en  forma  indirecta,  con  los  cambios  de  parámetros  del  ventilador  convencional.  Todos  los  VAF  tienen  medición  continúa  de  la  PMVA.      Para  medir  el  grado  de  expansión  pulmonar  se  utiliza  la  radiografía  de  tórax  seriada,  contándose  el  número  de  espacios  intercostales  como  una  guía  de  aproximación  del  grado  de  expansión  pulmonar.  En  general  entre  8  y  9  espacios  intercostales  se  consideran  una  satisfactoria  expansión  pulmonar,  más  de  9  espacios  intercostales,  diafragmas  planos  y  silueta  cardíaca  estrecha,  son  sugerentes  de  una  sobredistensión  pulmonar.      Los  pacientes  con  escapes  aéreos  como  enfisema  intersticial  o  neumotórax,  deben  manejarse  con  menor  insuflación  pulmonar,  estimándose  como  apropiado  un  espacio  intercostal  menos  en  la  radiografía  de  tórax  que  en  aquellos  niños  sin  barotrauma;  recomendándose  iniciar  la  VAF  con  una  PMVA  igual  o  menor  que  la  obtenida  en  el  VMC.  En  este  tipo  de  pacientes  durante  el  proceso  de  retiro  del  VAF,  debe  disminuirse  primero  la  PMVA  y  luego  la  FiO2.     3.  Frecuencia.En  la  VAF  la  frecuencia  puede  ser  muy  variable  con  rangos  entre  4  y  28  Hz,  pero  raramente  se  utilizan  frecuencias  menores  a  4  Hz  y  mayores  a  15  Hz.  En  general,  mientras  mayor  es  el  peso  del  paciente,  menor  es  la  frecuencia  utilizada,  sugiriéndose  en  los  RN  de  muy  bajo  peso  (< 1  500  gr)  iniciar  con  15  Hz  (900  ciclos  por  minuto)  y  en  los  de  mayor  peso  con  10  Hz  (600  ciclos  por  minuto).  En  los  RN  de  mayor  peso  y  con  pulmón  sano,  es  decir,  con  distensibilidad  normal,  cuya  constante  de  tiempo  es  elevada,  también  se  recomienda  iniciar  con  frecuencias  más  bajas,  7  a  10  Hz.      Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  El  ventilador  de  alta  frecuencia  JET  (VAFJ)  o  por  chorro,  proporciona  cortos  pulsos  de  gas  caliente  y  humidificado  a  alta  velocidad  hacia  la  vía  aérea  superior  del  paciente,  a  través  de  un  estrecho  inyector  de  un  adaptador  especial  conectado  a  un  tubo  endotraqueal  estándar,  eliminándose  de  esta  forma  la  necesidad  de  reintubar  al  paciente  con  un  tubo  especial  de  triple  lumen.  Este  ventilador  está diseñado  para  ser  conectado  en  paralelo  con  cualquier  ventilador  convencional,  que  sirve  como  fuente  de  flujo  de  gas  adicional  para  proporcionar  Presión  Positiva  de  final  de  espiración  (PEEP),  pudiendo  también  proporcionar  suspiros  en  forma  intermitente.  La  amplitud  en  la  VAFJ  está determinada  por  la  diferencia  entre  la  PIM  del  Jet  y  el  PEEP  del  ventilador  convencional.  El  volumen  corriente  generado  por  este  ventilador  puede  ser  mayor  o  menor  que  el  espacio  muerto  anatómico.  Se  utiliza  una  frecuencia  de  4  a  11  Hz  y,  por  ser  la  espiración  pasiva,  la  relación  I:E  debe  ser  1:6  para  disminuir  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo6.      El  VAFJ  aprobado  en  Estados  Unidos  es  el  Bunnell  LifePulse,  y  es  habitualmente  utilizado  en  niños  con  insuficiencia  respiratoria  que  desarrollan  escapes  aéreos.      El  ventilador  de  alta  frecuencia  por  interrupción  de  flujo  (VAFIF),  crea  un  pulso  de  gas  a  través  de  la  interrupción  intermitente  de  un  solenoide,  generando  un  alto  flujo  de  gas  transmitido  hacia  las  vías  aéreas.  Por  lo  general,  proporciona  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico  y  se  utiliza  frecuentemente  en  combinación  con  ciclos  dados  por  un  ventilador  convencional.  La  espiración  es  pasiva,  dependiendo  de  la  retracción  elástica  del  pulmón  y  de  la  parrilla  costal  del  paciente,  tal  como  ocurre  durante  la  ventilación  mecánica  convencional.  Utiliza  un  tubo  endotraqueal  estándar.      El  VAFIF  que  está aprobado  por  la  FDA  desde  1990  para  RN  con  escapes  aéreos  o  falla  respiratoria  refractaria,  es  el  Infant  Star  (InfraSonics),  el  cual  funciona  entre  4  y  20  Hz  de  frecuencia  y  la  espiración  debe  ser  siempre  mayor  que  la  inspiración  para  minimizar  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo,  usando  habitualmente  una  relación  I:E  de  1:5.  La  presión  de  amplitud  varía  según  la  presión  espiratoria  final  dada  por  el  ventilador  convencional,  y  la  PMVA  es  determinada  indirectamente  por  el  ventilador  convencional.  Un  sistema  Venturi  ubicado  en  la  válvula  exhalatoria  favorece  el  retorno  de  la  presión.  El  Infant  Star  se  considera  un  ventilador  híbrido  con  características  del  Jet  y  del  Oscilador  (tabla 1).     Tabla 1. Comparación de los diferentes          tipos de VAF más utilizados         

VAF: Ventilador de alta frecuencia; PMVA: Presión          media de la vía aérea;  Relacion          I:E   Relación Inspiración/Espiración; VMC:          Ventilación mecánica.    Fisiología  del  intercambio  gaseoso  en  VAF      La  VAF  presenta  cierta  dificultad  para  comprender  el  mecanismo  exacto  de  cómo  se  efectúa  el  transporte  de  gas  dentro  del  pulmón  y  cómo  se  mantiene  el  intercambio  gaseoso  con  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico,  puesto  que  no  se  puede  explicar  sólo  por  la  fisiología  respiratoria  clásica.       Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  al  igual  que  en  la  respiración  espontánea,  el  intercambio  gaseoso  se  produce  fundamentalmente  por  la  masa  de  gas  fresco,  que  es  siempre  mayor  que  el  espacio  muerto  anatómico7. Éste  llega  al  espacio  aéreo  terminal  en  cada  inspiración  produciéndose  en éste  la  difusión  pasiva  de  los  gases  al  ocurrir  el  equilibrio  en  la  concentración  de  O2y  CO2 entre  el  gas  fresco  inspirado  y  el  gas  que  normalmente  permanece  en  el  alvéolo  en  cada  espiración.  La  ventilación  mecánica  convencional  (VMC)  utiliza  este  concepto  para  imitar  la  respiración  espontánea  empleando  grandes  volúmenes  de  gas  a  bajas  frecuencias  respiratorias.  Sin  embargo,  durante  la  VAF  la  masa  de  gas  fresco  proporcionada  por  cada  ciclo  del  ventilador  no  alcanza  la  vía  aérea  distal,  debido  a  que  el  volumen  corriente  proporcionado  por éste  es  menor  que  el  espacio  muerto  anatómico7,8.      Por  otra  parte,  en  la  VAF  la  ventilación  alveolar  o  remoción  de  CO2,  no  depende  directamente  del  volumen  minuto,  que  es  el  producto  de  la  frecuencia  respiratoria  y  el  volumen  corriente  de  cada  ciclo  respiratorio,  como  ocurre  durante  la  respiración  espontánea  y  la  VMC.  En  la  VAF  el  CO2es  removido  fundamentalmente  por  una  mezcla  muy  eficiente  del  gas  en  las  vías  aéreas,  la  llamada  difusión  aumentada.9La  eliminación  o  barrido  de  CO2es  proporcional  al  producto  de  la  frecuencia  del  ventilador  de  alta  frecuencia  y  el  volumen  corriente  al  cuadrado  (f  X  VT2).  De  esta  fórmula,  se  desprende  que  durante  la  VAF  el  aumento  del  volumen  corriente  o  de  la  amplitud  oscilatoria  medida  como  Delta  P  (AP),  tiene  gran  efecto  en  la  eliminación  del  CO2,  a  diferencia  de  lo  que  ocurre  con  los  cambios  en  la  frecuencia,  donde  su  efecto  es  mucho  menor.  Por  esta  razón,  durante  la  VAF  la  eliminación  de  CO2es  relativamente  independiente  de  la  frecuencia  utilizada.       Los  posibles  mecanismos  que  explicarían  el  transporte  y  el  intercambio  gaseoso  durante  la  VAF  están  muy  bien  descritos  en  el  trabajo  de  Chang8.  Los  principales  mecanismos  serían:    Ventilación alveolar directa en las unidades alveolares situadas      cerca de la vía aérea proximal, es decir, aquellas unidades      con mínimo espacio muerto.   Mezcla de la masa de gas por aumento de la convección en las vías      aéreas debido a la recirculación de éste dentro del pulmón      por las diferentes constantes de tiempo. Esta mezcla de gas entre las diferentes      regiones del pulmón o interregionales se conocen también con      el nombre de -pendelluft-. Este fenómeno de pendelluft      aumenta la turbulencia y tiende a equilibrar la concentración de gas      en las vías aéreas de conducción, facilitando el intercambio      de gas en las unidades alveolares distales.   Aumento de la difusión del gas en las grandes y medianas vías      aéreas producidas por la asimétrica velocidad de flujo durante      la inspiración y la espiración.   La difusión molecular en las vías aéreas pequeñas      y alvéolos es otro mecanismo muy importante en el intercambio de O2y      CO2cerca de la membrana alvéolo capilar, donde la convección      de la masa de gas no ocurre o es mínima.         La eficiencia en el intercambio gaseoso durante la VAF es, posiblemente, el      resultado de la sumatoria de todas las formas de transporte de gas enumeradas      anteriormente, aunque es probable que predomine alguna de ellas dentro de      las diferentes zonas del pulmón8.  Estudios  Clínicos      Los  primeros  estudios  de  RN  con  problemas  respiratorios  en  los  cuales  se  utilizó la  VAF  fueron  en  general,  experiencias  clínicas  no  controladas  y  con  un  reducido  número  de  pacientes.  El  primer  estudio  lo  efectuó Marchack  y  cols  en  198110  en  80  RN  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  (SDR),  en  los  cuales  observó una  mejoría  de  la  oxigenación  al  utilizar  el  VAF  durante  un  promedio  de  2  horas  con  frecuencias  entre  8  y  20  Hz.  Posteriormente,  Frantz  y  cols,11  utilizaron  el  VAF  en  10  RN  con  SDR  severo  por  1  hora,  con  frecuencias  entre  4  y  20  Hz,  mostrando  mejoría  en  el  intercambio  gaseoso.  Adicionalmente,  ventilaron  5  RN  con  enfisema  intersticial  severo,  demostrando  una  evolución  favorable  en  todos  ellos,  sin  efectos  secundarios  en  la  frecuencia  cardíaca  y/o  presión  arterial.  Pokora12  estudió 9  RN  con  insuficiencia  respiratoria  severa  secundaria  a  escapes  aéreos  usando  un  VAF  Jet;  el  escape  aéreo  disminuyó en  7  de  los  9  pacientes,  con  mejoría  del  intercambio  gaseoso,  sobreviviendo  5  de  ellos.  Boyton13  trató 12  RN  con  insuficiencia  respiratoria  refractaria  a  la  ventilación  convencional  con  VAF  y  ventilación  convencional,  demostrando  a  las  pocas  horas  de  iniciada  la  combinación  terapéutica,  una  mejoría  de  la  ventilación  (disminución  de  la  PaCO2),  utilizando  una  menor  presión  media  de  la  vía  aérea.       Carlo14,  comparación  en  41  RN  con  SDR  que  requirieron  ventilación  mecánica  la  VAFJ  y  la  VMC  durante  48  horas.  La  oxigenación  de  los  pacientes  fue  similar,  pero  se  logró disminuir  la  PaCO2y  la  PMVA  en  los  pacientes  ventilados  con  el  VAFJ.  Este  estudio,  al  igual  que  los  anteriores,  sugirieron  que  se  podía  ventilar  a  RN  con  SDR  manteniendo  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  sin  aumento  en  la  incidencia  de  efectos  colaterales.      Debido  a  estos  auspiciosos  estudios  iniciales  en  RN  ventilados  con  VAF  usando  PMVA  en  general  menor  que  en  la  ventilación  convencional,  con  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico,  el  Instituto  Nacional  de  Salud  de  los  EEUU  patrocinó un  estudio  multicéntrico,  controlado  y  randomizado,  comparando  la  ventilación  convencional  y  la  VAFO  en  RN  con  SDR  entre  700  y  2  000  gramos,  cuyo  objetivo  principal  era  determinar  si  la  VAFO  disminuía  la  displasia  broncopulmonar  (DBP)15.  Desafortunadamente  este  estudio,  publicado  en  1987  con  667  RN  enrolados,  el  más  numeroso  hasta  el  año  2001,  no  logró demostrar  diferencias  en  la  incidencia  de  DBP  entre  los  dos  grupos  de  pacientes  analizados,  pero  sí reveló un  aumento  en  la  incidencia  de  hemorragia  intracraneana  (HIC)  y  de  escapes  aéreos  en  el  grupo  tratado  con  VAF.  Aunque  se  ha  criticado  el  diseño  del  estudio,  la  estrategia  ventilatoria  empleada,  la  escasa  experiencia  de  algunos  centros  participantes,  la  ausencia  de  utilización  de  surfactante  exógeno,  etc16,  sus  resultados  negativos  desalentaron  por  un  tiempo  el  uso  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia.  Sin  embargo,  luego  de  la  aprobación  de  los  diferentes  tipos  de  VAF  por  la  FDA  a  principio  de  los  años  90,  se  reiniciaron  diversos  trabajos  colaborativos,  multicéntricos  y  randomizados,  para  determinar  el  verdadero  rol  de  este  nuevo  modo  de  terapia  ventilatoria  en  los  pacientes  con  insuficiencia  respiratoria.       En  los últimos  años  se  han  publicado  4  estudios  multicéntricos  comparando  la  VAF  y  la  VMC,  tratando  de  utilizar  en  ambas  la  mejor  estrategia  ventilatoria.      En  el  estudio  de  Thome17se  randomizó a  VAFIF  (Infant  Star)  o  VMC  a  284  RN  entre  24  y  30  semanas  de  edad  gestacional  con  SDR  que  requirieron  soporte  ventilatorio.  No  hubo  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar,  definida  como  la  necesidad  de  oxígeno  a  las  36  semanas  post  menstrual,  ni  tampoco  en  la  incidencia  de  hemorragia  intracraneana,  concluyendo  además  que  la  VAF  no  disminuye  la  injuria  pulmonar  respecto  de  la  ventilación  convencional.      En  la  investigación  de  Moriette18se  randomizó a  ventilación  alta  frecuencia  (Dufour  OHF1)  y  ventilación  convencional  a  273  RN  entre  24  y  29  semanas  de  edad  gestacional,  demostrando  una  menor  necesidad  de  surfactante  exógeno  en  RN  manejados  en  VAF,  pero  sin  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar.  Sin  embargo,  se  observó un  aumento  significativo  de  HIC  severa  en  los  niños  ventilados  en  alta  frecuencia  (24%  vs  14%).      El  estudio  de  Courntey5,  con  500  RN  prematuros  enrolados  con  peso  entre  600  y  1  200  gramos,  comparó la  VAFO  (Sensor  Medics  3  100-A)  y  la  ventilación  mecánica  sincronizada  con  monitoreo  continuo  del  volumen  corriente,  demostrando  que  los  RN  asignados  a  ventilación  de  alta  frecuencia  fueron  extubados  antes  y  presentaron  una  significativa  menor  incidencia  de  DBP  (Oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post-menstrual).  No  se  encontraron  diferencias  entre  los  grupos  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular  u  otras  complicaciones.  Los  autores  concluyen  que  la  VAF  como  primera  línea  de  soporte  ventilatorio  en  RN  con  SDR  ofrecería  ciertos  beneficios  respecto  de  la  ventilación  convencional  sincronizada  en  centros  especializados.      El último  trabajo  de  Johnson19publicado  recientemente  en  conjunto  con  el  estudio  de  Courtney,  efectuado  principalmente  en  el  Reino  Unido,  es  el  que  más  pacientes  ha  enrolado  hasta  la  fecha;  con  400  RN  asignados  a  VAF  y  397  a  VMC  (total  797  RN)  entre  23  y  28  semanas  de  edad  gestacional  se  propuso  determinar  si  el  inicio  precoz,  dentro  de  la  primera  hora  de  vida,  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia  en  RN  con  SDR,  disminuye  la  mortalidad  y  la  incidencia  de  enfermedad  pulmonar  crónica  a  las  36  semanas  post  concepcional.  Los  resultados  de  este  estudio  con  gran  número  de  pacientes  mostraron  similar  porcentaje  de  RN  fallecidos  o  que  presentaron  enfermedad  pulmonar  crónica  entre  ambos  grupos  de  niños  analizados.  Tampoco  se  observaron  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular,  escapes  aéreos  u  otras  patologías  entre  los  grupos.      Los  dos últimos  estudios  contemporáneos  más  numerosos  que  comparan  la  VAF  y  la  VMC  en  RN  con  el  antecedente  de  corticoides  antenatal  y  administración  de  surfactante  exógeno  precoz,  demuestran  que  no  habría  un  aumento  del  riesgo  de  HIC  y  de  escapes  aéreos  en  los  niños  tratados  con  ventilación  de  alta  frecuencia.  No  obstante,  el  estudio  americano  de  Courtney  demostró un  pequeño  pero  significativo  beneficio  en  el  pronóstico  pulmonar  con  el  uso  de  la  VAF,  al  disminuir  el  tiempo  de  ventilación  y  oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post  menstrual.      Cabe  hacer  notar  que  la  mayoría  de  los  estudios  clínicos  realizados  hasta  el  momento  no  son  estrictamente  comparables  porque  varían  en  el  diseño,  en  el  uso  o  no  de  surfactante  exógeno,  en  los  criterios  de  entrada  de  los  pacientes,  la  estrategia  ventilatoria  y  en  los  tipos  de  ventiladores  de  alta  frecuencia  utilizados.  Por  esta  razón  aún  persisten  diversas  interrogantes  acerca  del  verdadero  rol  de  la  VAF  en  el  soporte  respiratorio  del  RN.      Sin  embargo,  la  evidencia  actual  sugiere  que  en  las  circunstancias  clínicas  habituales,  el  pronóstico  pulmonar  del  RN  prematuro  de  extremo  bajo  peso  está influenciado  por  diversos  factores  prenatales  como  maniobras  de  reanimación,  procesos  infecciosos  perinatales  u  otros  aspectos  del  cuidado  neonatal,  independiente  del  modo  de  ventilación  mecánica  utilizada.  Por  tanto,  atribuir  sólo  o  exclusivamente  a  un  determinado  modo  de  ventilación  un  cambio  en  el  pronóstico  o  resultado  pulmonar,  es  muy improbable. Indicaciones  de  la  VAF      Los  pacientes  en  los  cuales  estaría  indicada  o  se  beneficiarían  con  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  serían  aquellos  con  las  siguientes  patologías:      1.-  Recién  nacidos  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  grave  refractaria  al  ventilador  convencional.  En  general  aquellos  pacientes  con  una  patología  pulmonar  que  no  están  respondiendo  a  la  VMC  con  un índice  de  oxigenación  (IO)  mayor  o  igual  a  25  en  RN  de  término  y  de  20  en  prematuros  se  benefician  con  el  empleo  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  con  menor  posibilidad  de  desarrollar  atelectrauma  y  volutrauma20-22.  En  pacientes  candidatos  a  ECMO  con  un  IO  superior  a  40,  es  preferible  intentar  previamente  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  por  la  posibilidad  de  un  rescate  sin  llegar  a  un  procedimiento  invasivo  y  complejo  como  es  el  ECMO20.      2.-  Recién  nacidos  con  escapes  aéreos:  enfisema  intersticial,  neumotórax,  neumomediastino,  fístula  broncopleurales,  neumopericardio.  En  los  prematuros  con  insuficiencia  respiratoria  severa,  el  escape  aéreo  más  frecuente  es  el  enfisema  intersticial  y  en  los  RN  de  término  es  el  neumotórax.  La  VAF  por  su  mecanismo  de  acción,  permite  un  adecuado  intercambio  gaseoso  con  menor  presión  Inspiratoria  y/o  presión  media  intrapulmonar  que  la  VMC,  facilitando  por  este  motivo  la  resolución  del  escape  aéreo23.  El  VAF  más  utilizado  en  este  tipo  de  patologías  y  del  cual  se  dispone  de  mayores  datos,  es  el  VAF  Jet23,24.      3.-  Pacientes  con  patología  grave  del  parénquima  pulmonar;  síndromes  aspirativos  (meconio,  sangre,  etc)  y  neumonía.  Basándose  en  investigaciones  realizadas  con  animales  y  recién  nacidos,  se  ha  visto  que  el  uso  de  una  presión  de  distensión  continua  del  pulmón  con  pequeños  cambios  de  volumen  corriente  y  frecuencias  elevadas,  determina  en  los  pulmones  poco  distensibles  una  expansión  más  uniforme  de éstos,  disminuyendo  el  riesgo  de  posible  daño3.  Por  otro,  lado  la  mejor  insuflación  de  los  pulmones  por  la  VAF  favorecería  la  entrega  de  algunas  sustancias  terapéuticas  como  el óxido  nítrico,  que  suelen  utilizarse  en  este  tipo  de  pacientes25.  En  aquellos  RN  con  síndrome  aspirativo  meconial  en  que  predomina  la  obstrucción  de  la  vía  aérea,  el  uso  de  un  ventilador  de  alta  frecuencia  oscilatoria  que  tiene  una  espiración  activa,  disminuiría  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo  y  el  barotrauma26.      4.-  Recién  nacidos  con  hipertensión  pulmonar  persistente  primaria  o  secundaria.  El  tratamiento  actualmente  utilizado  en  este  tipo  de  pacientes  junto  a  todas  las  otras  medidas  terapéuticas  es  el  oxido  nítrico,  logrando  la  VAF,  a  través  de  la  presión  de  distensión  continua,  una  mejor  llegada  de  este  gas  a  las  unidades  alvéolo  capilares,  obteniéndose  una  mejor  respuesta  al  tratamiento25,27.      5.-  Pacientes  con  Hipoplasia  pulmonar,  como  la  que  frecuentemente  se  observa  en  la  hernia  diafragmática  congénita,  o  más  raramente  en  el  Síndrome  de  Potter.  Algunos  investigadores  sostienen  que  la  ventilación  recomendada  para  este  tipo  pacientes  sería  la  VAF,  pues  mantiene  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  utilizando  pequeños  volúmenes  corrientes  a  elevadas  frecuencias.  Sería  un  método  menos  traumático  para  la  eliminación  del  CO2,  sin  embargo,  no  hay  estudios  que  confirmen  esta  hipótesis3.      6.-  RN  pretérmino  con  Enfermedad  de  Membrana  Hialina.  Algunos  autores  consideran  que  la  VAF  sería  el  modo  primario  de  ventilación,  especialmente  en  aquellos  pacientes  prematuros  en  que  predomina  una  significativa  alteración  de  la  relación  ventilación/perfusión  por  atelectasia  pulmonar.  El  hecho  de  mantener  una  presión  continua  de  distensión  con  pequeños  cambios  de  volúmenes  podría  disminuir  el  daño  pulmonar  a  futuro,  especialmente  la  displasia  broncopulmonar.  No  obstante,  los  trabajos  que  se  han  efectuado  hasta  la  fecha  basados  en  esta  hipótesis,  han  tenido  resultados contradictorios5,17-19,28,29. Manejo  del  Ventilador  de  Alta  Frecuencia      Durante  el  manejo  de  un  paciente  en  VAF,  es  importante  que  el  médico  trate  de  determinar  el  mecanismo  fisiopatológico  responsable  del  deterioro  del  intercambio  gaseoso:  atelectasia,  ocupación  alveolar,  obstrucción  de  la  vía  aérea,  escapes  aéreos,  disminución  del  flujo  sanguíneo  pulmonar,  atrapamiento  aéreo,  etc,  para  poder  establecer  la  estrategia  ventilatoria  más  apropiada  en  cada  momento  de  la  enfermedad  del  paciente  y  efectuar  los  cambios  pertinentes  en  el  ventilador  en  el  momento  preciso,  evitando  de  esta  forma  las  posibles  complicaciones.  Esto,  indudablemente,  significa  una  reevaluación  periódica  del  paciente  en  VAF. 1.  Fracción  Inspiratoria  de  Oxígeno  (FiO2).  Los  principios  utilizados  en  el  manejo  de  la  FiO2  en  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  son  los  mismos  que  se  aplican  en  la  ventilación  convencional,  elevando ésta  para  aumentar  la  oxigenación  y,  disminuyéndola  en  caso  contrario. 2.  Presión  Media  en  la  Vía  Aérea  (PMVA).  La  PMVA  en  la  VAF  es  tal  vez  el  parámetro  más  importante,  ya  que  de  su  correcto  uso  depende  en  gran  parte  la  oxigenación  del  paciente.  Los  primeros  estudios  que  se  efectuaron  con  el  VAF11,14  tendieron  a  mantener  una  adecuada  oxigenación  mediante  una  menor  PMVA,  con  el  objeto  de  disminuir  la  injuria  pulmonar  asociada  a  la  sobredistensión.  Sin  embargo,  diversos  estudios  experimentales  y  clínicos  controlados,  han  demostrado  la  importancia  y  utilidad  de  mantener  una  PMVA  elevada  y  por  ende,  una  adecuada  expansión  pulmonar  en  la  etapa  aguda  de  la  enfermedad,  sin  producir  daño  o  sobredistensión  del  pulmón30-32.  En  modelos  de  experimentación  animal,  la  estrategia  de  optimizar  la  expansión  pulmonar  en  ventilación  de  alta  frecuencia  mejora  el  intercambio  gaseoso  y  las  propiedades  mecánicas  del  pulmón,  promoviendo  una  distensión  más  uniforme,  reduciendo  el  escape  aéreo,  y  disminuyendo  la  concentración  de  mediadores  inflamatorios  del  pulmón  al  ser  comparado  con  la  VMC33,34.  El  manejo  actual  del  VAF  enfatiza  el  reclutamiento  alveolar  y  la  mantención  de  la  presión  de  distensión  aérea  sobre  la  presión  crítica  de  cierre,  para  evitar  la  atelectasia  pulmonar.      Uno  de  los  desafíos  al  ventilar  a  un  paciente  en  VAF  es  tratar  de  mantener  un  satisfactorio  u óptimo  volumen  pulmonar  dentro  del  estrecho  margen  que  suele  existir  entre  la  atelectasia  y  la  sobredistensión  del  pulmón,  durante  las  diferentes  fases  de  la  enfermedad  pulmonar  subyacente.  Suele  ocurrir  que  durante  el  destete  del  ventilador  se  disminuye  más  de  lo  aconsejable  la  presión  media,  con  la  consiguiente  tendencia  a  la  atelectasia  del  pulmón.  Paralelamente,  puede  suceder  que  durante  la  fase  de  recuperación  de  la  enfermedad  no  se  disminuya  prontamente  la  PMVA,  produciéndose  sobredistensión  del  pulmón  con  riesgo  de  barotrauma,  compresión  de  los  grandes  vasos  y  retención  de  CO23.      Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  la  PMVA  es  consecuencia  de  una  serie  de  combinaciones  en  el  setting  del  ventilador  y  sólo  se  mantiene  por  breves  periodos.  Sin  embargo,  durante  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  la  PMVA  es  controlada  directamente  en  el  oscilador,  manteniéndose  prácticamente  estable  durante  todo  el  ciclo  respiratorio  (inspiración  y  espiración).  En  la  VAFJ  y  la  VAFIF,  el  control  de  la  PMVA  se  obtiene  en  forma  indirecta,  con  los  cambios  de  parámetros  del  ventilador  convencional.  Todos  los  VAF  tienen  medición  continúa  de  la  PMVA.      Para  medir  el  grado  de  expansión  pulmonar  se  utiliza  la  radiografía  de  tórax  seriada,  contándose  el  número  de  espacios  intercostales  como  una  guía  de  aproximación  del  grado  de  expansión  pulmonar.  En  general  entre  8  y  9  espacios  intercostales  se  consideran  una  satisfactoria  expansión  pulmonar,  más  de  9  espacios  intercostales,  diafragmas  planos  y  silueta  cardíaca  estrecha,  son  sugerentes  de  una  sobredistensión  pulmonar.      Los  pacientes  con  escapes  aéreos  como  enfisema  intersticial  o  neumotórax,  deben  manejarse  con  menor  insuflación  pulmonar,  estimándose  como  apropiado  un  espacio  intercostal  menos  en  la  radiografía  de  tórax  que  en  aquellos  niños  sin  barotrauma;  recomendándose  iniciar  la  VAF  con  una  PMVA  igual  o  menor  que  la  obtenida  en  el  VMC.  En  este  tipo  de  pacientes  durante  el  proceso  de  retiro  del  VAF,  debe  disminuirse  primero  la  PMVA  y  luego  la  FiO2.     3.  Frecuencia.En  la  VAF  la  frecuencia  puede  ser  muy  variable  con  rangos  entre  4  y  28  Hz,  pero  raramente  se  utilizan  frecuencias  menores  a  4  Hz  y  mayores  a  15  Hz.  En  general,  mientras  mayor  es  el  peso  del  paciente,  menor  es  la  frecuencia  utilizada,  sugiriéndose  en  los  RN  de  muy  bajo  peso  (< 1  500  gr)  iniciar  con  15  Hz  (900  ciclos  por  minuto)  y  en  los  de  mayor  peso  con  10  Hz  (600  ciclos  por  minuto).  En  los  RN  de  mayor  peso  y  con  pulmón  sano,  es  decir,  con  distensibilidad  normal,  cuya  constante  de  tiempo  es  elevada,  también  se  recomienda  iniciar  con  frecuencias  más  bajas,  7  a  10  Hz.      Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  El  VAFJ  aprobado  en  Estados  Unidos  es  el  Bunnell  LifePulse,  y  es  habitualmente  utilizado  en  niños  con  insuficiencia  respiratoria  que  desarrollan  escapes  aéreos.      El  ventilador  de  alta  frecuencia  por  interrupción  de  flujo  (VAFIF),  crea  un  pulso  de  gas  a  través  de  la  interrupción  intermitente  de  un  solenoide,  generando  un  alto  flujo  de  gas  transmitido  hacia  las  vías  aéreas.  Por  lo  general,  proporciona  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico  y  se  utiliza  frecuentemente  en  combinación  con  ciclos  dados  por  un  ventilador  convencional.  La  espiración  es  pasiva,  dependiendo  de  la  retracción  elástica  del  pulmón  y  de  la  parrilla  costal  del  paciente,  tal  como  ocurre  durante  la  ventilación  mecánica  convencional.  Utiliza  un  tubo  endotraqueal  estándar.      El  VAFIF  que  está aprobado  por  la  FDA  desde  1990  para  RN  con  escapes  aéreos  o  falla  respiratoria  refractaria,  es  el  Infant  Star  (InfraSonics),  el  cual  funciona  entre  4  y  20  Hz  de  frecuencia  y  la  espiración  debe  ser  siempre  mayor  que  la  inspiración  para  minimizar  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo,  usando  habitualmente  una  relación  I:E  de  1:5.  La  presión  de  amplitud  varía  según  la  presión  espiratoria  final  dada  por  el  ventilador  convencional,  y  la  PMVA  es  determinada  indirectamente  por  el  ventilador  convencional.  Un  sistema  Venturi  ubicado  en  la  válvula  exhalatoria  favorece  el  retorno  de  la  presión.  El  Infant  Star  se  considera  un  ventilador  híbrido  con  características  del  Jet  y  del  Oscilador  (tabla 1).     Tabla 1. Comparación de los diferentes          tipos de VAF más utilizados         

VAF: Ventilador de alta frecuencia; PMVA: Presión          media de la vía aérea;  Relacion          I:E   Relación Inspiración/Espiración; VMC:          Ventilación mecánica.    Fisiología  del  intercambio  gaseoso  en  VAF      La  VAF  presenta  cierta  dificultad  para  comprender  el  mecanismo  exacto  de  cómo  se  efectúa  el  transporte  de  gas  dentro  del  pulmón  y  cómo  se  mantiene  el  intercambio  gaseoso  con  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico,  puesto  que  no  se  puede  explicar  sólo  por  la  fisiología  respiratoria  clásica.       Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  al  igual  que  en  la  respiración  espontánea,  el  intercambio  gaseoso  se  produce  fundamentalmente  por  la  masa  de  gas  fresco,  que  es  siempre  mayor  que  el  espacio  muerto  anatómico7. Éste  llega  al  espacio  aéreo  terminal  en  cada  inspiración  produciéndose  en éste  la  difusión  pasiva  de  los  gases  al  ocurrir  el  equilibrio  en  la  concentración  de  O2y  CO2 entre  el  gas  fresco  inspirado  y  el  gas  que  normalmente  permanece  en  el  alvéolo  en  cada  espiración.  La  ventilación  mecánica  convencional  (VMC)  utiliza  este  concepto  para  imitar  la  respiración  espontánea  empleando  grandes  volúmenes  de  gas  a  bajas  frecuencias  respiratorias.  Sin  embargo,  durante  la  VAF  la  masa  de  gas  fresco  proporcionada  por  cada  ciclo  del  ventilador  no  alcanza  la  vía  aérea  distal,  debido  a  que  el  volumen  corriente  proporcionado  por éste  es  menor  que  el  espacio  muerto  anatómico7,8.      Por  otra  parte,  en  la  VAF  la  ventilación  alveolar  o  remoción  de  CO2,  no  depende  directamente  del  volumen  minuto,  que  es  el  producto  de  la  frecuencia  respiratoria  y  el  volumen  corriente  de  cada  ciclo  respiratorio,  como  ocurre  durante  la  respiración  espontánea  y  la  VMC.  En  la  VAF  el  CO2es  removido  fundamentalmente  por  una  mezcla  muy  eficiente  del  gas  en  las  vías  aéreas,  la  llamada  difusión  aumentada.9La  eliminación  o  barrido  de  CO2es  proporcional  al  producto  de  la  frecuencia  del  ventilador  de  alta  frecuencia  y  el  volumen  corriente  al  cuadrado  (f  X  VT2).  De  esta  fórmula,  se  desprende  que  durante  la  VAF  el  aumento  del  volumen  corriente  o  de  la  amplitud  oscilatoria  medida  como  Delta  P  (AP),  tiene  gran  efecto  en  la  eliminación  del  CO2,  a  diferencia  de  lo  que  ocurre  con  los  cambios  en  la  frecuencia,  donde  su  efecto  es  mucho  menor.  Por  esta  razón,  durante  la  VAF  la  eliminación  de  CO2es  relativamente  independiente  de  la  frecuencia  utilizada.       Los  posibles  mecanismos  que  explicarían  el  transporte  y  el  intercambio  gaseoso  durante  la  VAF  están  muy  bien  descritos  en  el  trabajo  de  Chang8.  Los  principales  mecanismos  serían:    Ventilación alveolar directa en las unidades alveolares situadas      cerca de la vía aérea proximal, es decir, aquellas unidades      con mínimo espacio muerto.   Mezcla de la masa de gas por aumento de la convección en las vías      aéreas debido a la recirculación de éste dentro del pulmón      por las diferentes constantes de tiempo. Esta mezcla de gas entre las diferentes      regiones del pulmón o interregionales se conocen también con      el nombre de -pendelluft-. Este fenómeno de pendelluft      aumenta la turbulencia y tiende a equilibrar la concentración de gas      en las vías aéreas de conducción, facilitando el intercambio      de gas en las unidades alveolares distales.   Aumento de la difusión del gas en las grandes y medianas vías      aéreas producidas por la asimétrica velocidad de flujo durante      la inspiración y la espiración.   La difusión molecular en las vías aéreas pequeñas      y alvéolos es otro mecanismo muy importante en el intercambio de O2y      CO2cerca de la membrana alvéolo capilar, donde la convección      de la masa de gas no ocurre o es mínima.         La eficiencia en el intercambio gaseoso durante la VAF es, posiblemente, el      resultado de la sumatoria de todas las formas de transporte de gas enumeradas      anteriormente, aunque es probable que predomine alguna de ellas dentro de      las diferentes zonas del pulmón8.  Estudios  Clínicos      Los  primeros  estudios  de  RN  con  problemas  respiratorios  en  los  cuales  se  utilizó la  VAF  fueron  en  general,  experiencias  clínicas  no  controladas  y  con  un  reducido  número  de  pacientes.  El  primer  estudio  lo  efectuó Marchack  y  cols  en  198110  en  80  RN  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  (SDR),  en  los  cuales  observó una  mejoría  de  la  oxigenación  al  utilizar  el  VAF  durante  un  promedio  de  2  horas  con  frecuencias  entre  8  y  20  Hz.  Posteriormente,  Frantz  y  cols,11  utilizaron  el  VAF  en  10  RN  con  SDR  severo  por  1  hora,  con  frecuencias  entre  4  y  20  Hz,  mostrando  mejoría  en  el  intercambio  gaseoso.  Adicionalmente,  ventilaron  5  RN  con  enfisema  intersticial  severo,  demostrando  una  evolución  favorable  en  todos  ellos,  sin  efectos  secundarios  en  la  frecuencia  cardíaca  y/o  presión  arterial.  Pokora12  estudió 9  RN  con  insuficiencia  respiratoria  severa  secundaria  a  escapes  aéreos  usando  un  VAF  Jet;  el  escape  aéreo  disminuyó en  7  de  los  9  pacientes,  con  mejoría  del  intercambio  gaseoso,  sobreviviendo  5  de  ellos.  Boyton13  trató 12  RN  con  insuficiencia  respiratoria  refractaria  a  la  ventilación  convencional  con  VAF  y  ventilación  convencional,  demostrando  a  las  pocas  horas  de  iniciada  la  combinación  terapéutica,  una  mejoría  de  la  ventilación  (disminución  de  la  PaCO2),  utilizando  una  menor  presión  media  de  la  vía  aérea.       Carlo14,  comparación  en  41  RN  con  SDR  que  requirieron  ventilación  mecánica  la  VAFJ  y  la  VMC  durante  48  horas.  La  oxigenación  de  los  pacientes  fue  similar,  pero  se  logró disminuir  la  PaCO2y  la  PMVA  en  los  pacientes  ventilados  con  el  VAFJ.  Este  estudio,  al  igual  que  los  anteriores,  sugirieron  que  se  podía  ventilar  a  RN  con  SDR  manteniendo  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  sin  aumento  en  la  incidencia  de  efectos  colaterales.      Debido  a  estos  auspiciosos  estudios  iniciales  en  RN  ventilados  con  VAF  usando  PMVA  en  general  menor  que  en  la  ventilación  convencional,  con  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico,  el  Instituto  Nacional  de  Salud  de  los  EEUU  patrocinó un  estudio  multicéntrico,  controlado  y  randomizado,  comparando  la  ventilación  convencional  y  la  VAFO  en  RN  con  SDR  entre  700  y  2  000  gramos,  cuyo  objetivo  principal  era  determinar  si  la  VAFO  disminuía  la  displasia  broncopulmonar  (DBP)15.  Desafortunadamente  este  estudio,  publicado  en  1987  con  667  RN  enrolados,  el  más  numeroso  hasta  el  año  2001,  no  logró demostrar  diferencias  en  la  incidencia  de  DBP  entre  los  dos  grupos  de  pacientes  analizados,  pero  sí reveló un  aumento  en  la  incidencia  de  hemorragia  intracraneana  (HIC)  y  de  escapes  aéreos  en  el  grupo  tratado  con  VAF.  Aunque  se  ha  criticado  el  diseño  del  estudio,  la  estrategia  ventilatoria  empleada,  la  escasa  experiencia  de  algunos  centros  participantes,  la  ausencia  de  utilización  de  surfactante  exógeno,  etc16,  sus  resultados  negativos  desalentaron  por  un  tiempo  el  uso  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia.  Sin  embargo,  luego  de  la  aprobación  de  los  diferentes  tipos  de  VAF  por  la  FDA  a  principio  de  los  años  90,  se  reiniciaron  diversos  trabajos  colaborativos,  multicéntricos  y  randomizados,  para  determinar  el  verdadero  rol  de  este  nuevo  modo  de  terapia  ventilatoria  en  los  pacientes  con  insuficiencia  respiratoria.       En  los últimos  años  se  han  publicado  4  estudios  multicéntricos  comparando  la  VAF  y  la  VMC,  tratando  de  utilizar  en  ambas  la  mejor  estrategia  ventilatoria.      En  el  estudio  de  Thome17se  randomizó a  VAFIF  (Infant  Star)  o  VMC  a  284  RN  entre  24  y  30  semanas  de  edad  gestacional  con  SDR  que  requirieron  soporte  ventilatorio.  No  hubo  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar,  definida  como  la  necesidad  de  oxígeno  a  las  36  semanas  post  menstrual,  ni  tampoco  en  la  incidencia  de  hemorragia  intracraneana,  concluyendo  además  que  la  VAF  no  disminuye  la  injuria  pulmonar  respecto  de  la  ventilación  convencional.      En  la  investigación  de  Moriette18se  randomizó a  ventilación  alta  frecuencia  (Dufour  OHF1)  y  ventilación  convencional  a  273  RN  entre  24  y  29  semanas  de  edad  gestacional,  demostrando  una  menor  necesidad  de  surfactante  exógeno  en  RN  manejados  en  VAF,  pero  sin  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar.  Sin  embargo,  se  observó un  aumento  significativo  de  HIC  severa  en  los  niños  ventilados  en  alta  frecuencia  (24%  vs  14%).      El  estudio  de  Courntey5,  con  500  RN  prematuros  enrolados  con  peso  entre  600  y  1  200  gramos,  comparó la  VAFO  (Sensor  Medics  3  100-A)  y  la  ventilación  mecánica  sincronizada  con  monitoreo  continuo  del  volumen  corriente,  demostrando  que  los  RN  asignados  a  ventilación  de  alta  frecuencia  fueron  extubados  antes  y  presentaron  una  significativa  menor  incidencia  de  DBP  (Oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post-menstrual).  No  se  encontraron  diferencias  entre  los  grupos  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular  u  otras  complicaciones.  Los  autores  concluyen  que  la  VAF  como  primera  línea  de  soporte  ventilatorio  en  RN  con  SDR  ofrecería  ciertos  beneficios  respecto  de  la  ventilación  convencional  sincronizada  en  centros  especializados.      El último  trabajo  de  Johnson19publicado  recientemente  en  conjunto  con  el  estudio  de  Courtney,  efectuado  principalmente  en  el  Reino  Unido,  es  el  que  más  pacientes  ha  enrolado  hasta  la  fecha;  con  400  RN  asignados  a  VAF  y  397  a  VMC  (total  797  RN)  entre  23  y  28  semanas  de  edad  gestacional  se  propuso  determinar  si  el  inicio  precoz,  dentro  de  la  primera  hora  de  vida,  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia  en  RN  con  SDR,  disminuye  la  mortalidad  y  la  incidencia  de  enfermedad  pulmonar  crónica  a  las  36  semanas  post  concepcional.  Los  resultados  de  este  estudio  con  gran  número  de  pacientes  mostraron  similar  porcentaje  de  RN  fallecidos  o  que  presentaron  enfermedad  pulmonar  crónica  entre  ambos  grupos  de  niños  analizados.  Tampoco  se  observaron  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular,  escapes  aéreos  u  otras  patologías  entre  los  grupos.      Los  dos últimos  estudios  contemporáneos  más  numerosos  que  comparan  la  VAF  y  la  VMC  en  RN  con  el  antecedente  de  corticoides  antenatal  y  administración  de  surfactante  exógeno  precoz,  demuestran  que  no  habría  un  aumento  del  riesgo  de  HIC  y  de  escapes  aéreos  en  los  niños  tratados  con  ventilación  de  alta  frecuencia.  No  obstante,  el  estudio  americano  de  Courtney  demostró un  pequeño  pero  significativo  beneficio  en  el  pronóstico  pulmonar  con  el  uso  de  la  VAF,  al  disminuir  el  tiempo  de  ventilación  y  oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post  menstrual.      Cabe  hacer  notar  que  la  mayoría  de  los  estudios  clínicos  realizados  hasta  el  momento  no  son  estrictamente  comparables  porque  varían  en  el  diseño,  en  el  uso  o  no  de  surfactante  exógeno,  en  los  criterios  de  entrada  de  los  pacientes,  la  estrategia  ventilatoria  y  en  los  tipos  de  ventiladores  de  alta  frecuencia  utilizados.  Por  esta  razón  aún  persisten  diversas  interrogantes  acerca  del  verdadero  rol  de  la  VAF  en  el  soporte  respiratorio  del  RN.      Sin  embargo,  la  evidencia  actual  sugiere  que  en  las  circunstancias  clínicas  habituales,  el  pronóstico  pulmonar  del  RN  prematuro  de  extremo  bajo  peso  está influenciado  por  diversos  factores  prenatales  como  maniobras  de  reanimación,  procesos  infecciosos  perinatales  u  otros  aspectos  del  cuidado  neonatal,  independiente  del  modo  de  ventilación  mecánica  utilizada.  Por  tanto,  atribuir  sólo  o  exclusivamente  a  un  determinado  modo  de  ventilación  un  cambio  en  el  pronóstico  o  resultado  pulmonar,  es  muy improbable. Indicaciones  de  la  VAF      Los  pacientes  en  los  cuales  estaría  indicada  o  se  beneficiarían  con  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  serían  aquellos  con  las  siguientes  patologías:      1.-  Recién  nacidos  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  grave  refractaria  al  ventilador  convencional.  En  general  aquellos  pacientes  con  una  patología  pulmonar  que  no  están  respondiendo  a  la  VMC  con  un índice  de  oxigenación  (IO)  mayor  o  igual  a  25  en  RN  de  término  y  de  20  en  prematuros  se  benefician  con  el  empleo  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  con  menor  posibilidad  de  desarrollar  atelectrauma  y  volutrauma20-22.  En  pacientes  candidatos  a  ECMO  con  un  IO  superior  a  40,  es  preferible  intentar  previamente  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  por  la  posibilidad  de  un  rescate  sin  llegar  a  un  procedimiento  invasivo  y  complejo  como  es  el  ECMO20.      2.-  Recién  nacidos  con  escapes  aéreos:  enfisema  intersticial,  neumotórax,  neumomediastino,  fístula  broncopleurales,  neumopericardio.  En  los  prematuros  con  insuficiencia  respiratoria  severa,  el  escape  aéreo  más  frecuente  es  el  enfisema  intersticial  y  en  los  RN  de  término  es  el  neumotórax.  La  VAF  por  su  mecanismo  de  acción,  permite  un  adecuado  intercambio  gaseoso  con  menor  presión  Inspiratoria  y/o  presión  media  intrapulmonar  que  la  VMC,  facilitando  por  este  motivo  la  resolución  del  escape  aéreo23.  El  VAF  más  utilizado  en  este  tipo  de  patologías  y  del  cual  se  dispone  de  mayores  datos,  es  el  VAF  Jet23,24.      3.-  Pacientes  con  patología  grave  del  parénquima  pulmonar;  síndromes  aspirativos  (meconio,  sangre,  etc)  y  neumonía.  Basándose  en  investigaciones  realizadas  con  animales  y  recién  nacidos,  se  ha  visto  que  el  uso  de  una  presión  de  distensión  continua  del  pulmón  con  pequeños  cambios  de  volumen  corriente  y  frecuencias  elevadas,  determina  en  los  pulmones  poco  distensibles  una  expansión  más  uniforme  de éstos,  disminuyendo  el  riesgo  de  posible  daño3.  Por  otro,  lado  la  mejor  insuflación  de  los  pulmones  por  la  VAF  favorecería  la  entrega  de  algunas  sustancias  terapéuticas  como  el óxido  nítrico,  que  suelen  utilizarse  en  este  tipo  de  pacientes25.  En  aquellos  RN  con  síndrome  aspirativo  meconial  en  que  predomina  la  obstrucción  de  la  vía  aérea,  el  uso  de  un  ventilador  de  alta  frecuencia  oscilatoria  que  tiene  una  espiración  activa,  disminuiría  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo  y  el  barotrauma26.      4.-  Recién  nacidos  con  hipertensión  pulmonar  persistente  primaria  o  secundaria.  El  tratamiento  actualmente  utilizado  en  este  tipo  de  pacientes  junto  a  todas  las  otras  medidas  terapéuticas  es  el  oxido  nítrico,  logrando  la  VAF,  a  través  de  la  presión  de  distensión  continua,  una  mejor  llegada  de  este  gas  a  las  unidades  alvéolo  capilares,  obteniéndose  una  mejor  respuesta  al  tratamiento25,27.      5.-  Pacientes  con  Hipoplasia  pulmonar,  como  la  que  frecuentemente  se  observa  en  la  hernia  diafragmática  congénita,  o  más  raramente  en  el  Síndrome  de  Potter.  Algunos  investigadores  sostienen  que  la  ventilación  recomendada  para  este  tipo  pacientes  sería  la  VAF,  pues  mantiene  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  utilizando  pequeños  volúmenes  corrientes  a  elevadas  frecuencias.  Sería  un  método  menos  traumático  para  la  eliminación  del  CO2,  sin  embargo,  no  hay  estudios  que  confirmen  esta  hipótesis3.      6.-  RN  pretérmino  con  Enfermedad  de  Membrana  Hialina.  Algunos  autores  consideran  que  la  VAF  sería  el  modo  primario  de  ventilación,  especialmente  en  aquellos  pacientes  prematuros  en  que  predomina  una  significativa  alteración  de  la  relación  ventilación/perfusión  por  atelectasia  pulmonar.  El  hecho  de  mantener  una  presión  continua  de  distensión  con  pequeños  cambios  de  volúmenes  podría  disminuir  el  daño  pulmonar  a  futuro,  especialmente  la  displasia  broncopulmonar.  No  obstante,  los  trabajos  que  se  han  efectuado  hasta  la  fecha  basados  en  esta  hipótesis,  han  tenido  resultados contradictorios5,17-19,28,29. Manejo  del  Ventilador  de  Alta  Frecuencia      Durante  el  manejo  de  un  paciente  en  VAF,  es  importante  que  el  médico  trate  de  determinar  el  mecanismo  fisiopatológico  responsable  del  deterioro  del  intercambio  gaseoso:  atelectasia,  ocupación  alveolar,  obstrucción  de  la  vía  aérea,  escapes  aéreos,  disminución  del  flujo  sanguíneo  pulmonar,  atrapamiento  aéreo,  etc,  para  poder  establecer  la  estrategia  ventilatoria  más  apropiada  en  cada  momento  de  la  enfermedad  del  paciente  y  efectuar  los  cambios  pertinentes  en  el  ventilador  en  el  momento  preciso,  evitando  de  esta  forma  las  posibles  complicaciones.  Esto,  indudablemente,  significa  una  reevaluación  periódica  del  paciente  en  VAF. 1.  Fracción  Inspiratoria  de  Oxígeno  (FiO2).  Los  principios  utilizados  en  el  manejo  de  la  FiO2  en  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  son  los  mismos  que  se  aplican  en  la  ventilación  convencional,  elevando ésta  para  aumentar  la  oxigenación  y,  disminuyéndola  en  caso  contrario. 2.  Presión  Media  en  la  Vía  Aérea  (PMVA).  La  PMVA  en  la  VAF  es  tal  vez  el  parámetro  más  importante,  ya  que  de  su  correcto  uso  depende  en  gran  parte  la  oxigenación  del  paciente.  Los  primeros  estudios  que  se  efectuaron  con  el  VAF11,14  tendieron  a  mantener  una  adecuada  oxigenación  mediante  una  menor  PMVA,  con  el  objeto  de  disminuir  la  injuria  pulmonar  asociada  a  la  sobredistensión.  Sin  embargo,  diversos  estudios  experimentales  y  clínicos  controlados,  han  demostrado  la  importancia  y  utilidad  de  mantener  una  PMVA  elevada  y  por  ende,  una  adecuada  expansión  pulmonar  en  la  etapa  aguda  de  la  enfermedad,  sin  producir  daño  o  sobredistensión  del  pulmón30-32.  En  modelos  de  experimentación  animal,  la  estrategia  de  optimizar  la  expansión  pulmonar  en  ventilación  de  alta  frecuencia  mejora  el  intercambio  gaseoso  y  las  propiedades  mecánicas  del  pulmón,  promoviendo  una  distensión  más  uniforme,  reduciendo  el  escape  aéreo,  y  disminuyendo  la  concentración  de  mediadores  inflamatorios  del  pulmón  al  ser  comparado  con  la  VMC33,34.  El  manejo  actual  del  VAF  enfatiza  el  reclutamiento  alveolar  y  la  mantención  de  la  presión  de  distensión  aérea  sobre  la  presión  crítica  de  cierre,  para  evitar  la  atelectasia  pulmonar.      Uno  de  los  desafíos  al  ventilar  a  un  paciente  en  VAF  es  tratar  de  mantener  un  satisfactorio  u óptimo  volumen  pulmonar  dentro  del  estrecho  margen  que  suele  existir  entre  la  atelectasia  y  la  sobredistensión  del  pulmón,  durante  las  diferentes  fases  de  la  enfermedad  pulmonar  subyacente.  Suele  ocurrir  que  durante  el  destete  del  ventilador  se  disminuye  más  de  lo  aconsejable  la  presión  media,  con  la  consiguiente  tendencia  a  la  atelectasia  del  pulmón.  Paralelamente,  puede  suceder  que  durante  la  fase  de  recuperación  de  la  enfermedad  no  se  disminuya  prontamente  la  PMVA,  produciéndose  sobredistensión  del  pulmón  con  riesgo  de  barotrauma,  compresión  de  los  grandes  vasos  y  retención  de  CO23.      Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  la  PMVA  es  consecuencia  de  una  serie  de  combinaciones  en  el  setting  del  ventilador  y  sólo  se  mantiene  por  breves  periodos.  Sin  embargo,  durante  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  la  PMVA  es  controlada  directamente  en  el  oscilador,  manteniéndose  prácticamente  estable  durante  todo  el  ciclo  respiratorio  (inspiración  y  espiración).  En  la  VAFJ  y  la  VAFIF,  el  control  de  la  PMVA  se  obtiene  en  forma  indirecta,  con  los  cambios  de  parámetros  del  ventilador  convencional.  Todos  los  VAF  tienen  medición  continúa  de  la  PMVA.      Para  medir  el  grado  de  expansión  pulmonar  se  utiliza  la  radiografía  de  tórax  seriada,  contándose  el  número  de  espacios  intercostales  como  una  guía  de  aproximación  del  grado  de  expansión  pulmonar.  En  general  entre  8  y  9  espacios  intercostales  se  consideran  una  satisfactoria  expansión  pulmonar,  más  de  9  espacios  intercostales,  diafragmas  planos  y  silueta  cardíaca  estrecha,  son  sugerentes  de  una  sobredistensión  pulmonar.      Los  pacientes  con  escapes  aéreos  como  enfisema  intersticial  o  neumotórax,  deben  manejarse  con  menor  insuflación  pulmonar,  estimándose  como  apropiado  un  espacio  intercostal  menos  en  la  radiografía  de  tórax  que  en  aquellos  niños  sin  barotrauma;  recomendándose  iniciar  la  VAF  con  una  PMVA  igual  o  menor  que  la  obtenida  en  el  VMC.  En  este  tipo  de  pacientes  durante  el  proceso  de  retiro  del  VAF,  debe  disminuirse  primero  la  PMVA  y  luego  la  FiO2.     3.  Frecuencia.En  la  VAF  la  frecuencia  puede  ser  muy  variable  con  rangos  entre  4  y  28  Hz,  pero  raramente  se  utilizan  frecuencias  menores  a  4  Hz  y  mayores  a  15  Hz.  En  general,  mientras  mayor  es  el  peso  del  paciente,  menor  es  la  frecuencia  utilizada,  sugiriéndose  en  los  RN  de  muy  bajo  peso  (< 1  500  gr)  iniciar  con  15  Hz  (900  ciclos  por  minuto)  y  en  los  de  mayor  peso  con  10  Hz  (600  ciclos  por  minuto).  En  los  RN  de  mayor  peso  y  con  pulmón  sano,  es  decir,  con  distensibilidad  normal,  cuya  constante  de  tiempo  es  elevada,  también  se  recomienda  iniciar  con  frecuencias  más  bajas,  7  a  10  Hz.      Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  El  ventilador  de  alta  frecuencia  por  interrupción  de  flujo  (VAFIF),  crea  un  pulso  de  gas  a  través  de  la  interrupción  intermitente  de  un  solenoide,  generando  un  alto  flujo  de  gas  transmitido  hacia  las  vías  aéreas.  Por  lo  general,  proporciona  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico  y  se  utiliza  frecuentemente  en  combinación  con  ciclos  dados  por  un  ventilador  convencional.  La  espiración  es  pasiva,  dependiendo  de  la  retracción  elástica  del  pulmón  y  de  la  parrilla  costal  del  paciente,  tal  como  ocurre  durante  la  ventilación  mecánica  convencional.  Utiliza  un  tubo  endotraqueal  estándar.      El  VAFIF  que  está aprobado  por  la  FDA  desde  1990  para  RN  con  escapes  aéreos  o  falla  respiratoria  refractaria,  es  el  Infant  Star  (InfraSonics),  el  cual  funciona  entre  4  y  20  Hz  de  frecuencia  y  la  espiración  debe  ser  siempre  mayor  que  la  inspiración  para  minimizar  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo,  usando  habitualmente  una  relación  I:E  de  1:5.  La  presión  de  amplitud  varía  según  la  presión  espiratoria  final  dada  por  el  ventilador  convencional,  y  la  PMVA  es  determinada  indirectamente  por  el  ventilador  convencional.  Un  sistema  Venturi  ubicado  en  la  válvula  exhalatoria  favorece  el  retorno  de  la  presión.  El  Infant  Star  se  considera  un  ventilador  híbrido  con  características  del  Jet  y  del  Oscilador  (tabla 1).     Tabla 1. Comparación de los diferentes          tipos de VAF más utilizados         

VAF: Ventilador de alta frecuencia; PMVA: Presión          media de la vía aérea;  Relacion          I:E   Relación Inspiración/Espiración; VMC:          Ventilación mecánica.    Fisiología  del  intercambio  gaseoso  en  VAF      La  VAF  presenta  cierta  dificultad  para  comprender  el  mecanismo  exacto  de  cómo  se  efectúa  el  transporte  de  gas  dentro  del  pulmón  y  cómo  se  mantiene  el  intercambio  gaseoso  con  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico,  puesto  que  no  se  puede  explicar  sólo  por  la  fisiología  respiratoria  clásica.       Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  al  igual  que  en  la  respiración  espontánea,  el  intercambio  gaseoso  se  produce  fundamentalmente  por  la  masa  de  gas  fresco,  que  es  siempre  mayor  que  el  espacio  muerto  anatómico7. Éste  llega  al  espacio  aéreo  terminal  en  cada  inspiración  produciéndose  en éste  la  difusión  pasiva  de  los  gases  al  ocurrir  el  equilibrio  en  la  concentración  de  O2y  CO2 entre  el  gas  fresco  inspirado  y  el  gas  que  normalmente  permanece  en  el  alvéolo  en  cada  espiración.  La  ventilación  mecánica  convencional  (VMC)  utiliza  este  concepto  para  imitar  la  respiración  espontánea  empleando  grandes  volúmenes  de  gas  a  bajas  frecuencias  respiratorias.  Sin  embargo,  durante  la  VAF  la  masa  de  gas  fresco  proporcionada  por  cada  ciclo  del  ventilador  no  alcanza  la  vía  aérea  distal,  debido  a  que  el  volumen  corriente  proporcionado  por éste  es  menor  que  el  espacio  muerto  anatómico7,8.      Por  otra  parte,  en  la  VAF  la  ventilación  alveolar  o  remoción  de  CO2,  no  depende  directamente  del  volumen  minuto,  que  es  el  producto  de  la  frecuencia  respiratoria  y  el  volumen  corriente  de  cada  ciclo  respiratorio,  como  ocurre  durante  la  respiración  espontánea  y  la  VMC.  En  la  VAF  el  CO2es  removido  fundamentalmente  por  una  mezcla  muy  eficiente  del  gas  en  las  vías  aéreas,  la  llamada  difusión  aumentada.9La  eliminación  o  barrido  de  CO2es  proporcional  al  producto  de  la  frecuencia  del  ventilador  de  alta  frecuencia  y  el  volumen  corriente  al  cuadrado  (f  X  VT2).  De  esta  fórmula,  se  desprende  que  durante  la  VAF  el  aumento  del  volumen  corriente  o  de  la  amplitud  oscilatoria  medida  como  Delta  P  (AP),  tiene  gran  efecto  en  la  eliminación  del  CO2,  a  diferencia  de  lo  que  ocurre  con  los  cambios  en  la  frecuencia,  donde  su  efecto  es  mucho  menor.  Por  esta  razón,  durante  la  VAF  la  eliminación  de  CO2es  relativamente  independiente  de  la  frecuencia  utilizada.       Los  posibles  mecanismos  que  explicarían  el  transporte  y  el  intercambio  gaseoso  durante  la  VAF  están  muy  bien  descritos  en  el  trabajo  de  Chang8.  Los  principales  mecanismos  serían:    Ventilación alveolar directa en las unidades alveolares situadas      cerca de la vía aérea proximal, es decir, aquellas unidades      con mínimo espacio muerto.   Mezcla de la masa de gas por aumento de la convección en las vías      aéreas debido a la recirculación de éste dentro del pulmón      por las diferentes constantes de tiempo. Esta mezcla de gas entre las diferentes      regiones del pulmón o interregionales se conocen también con      el nombre de -pendelluft-. Este fenómeno de pendelluft      aumenta la turbulencia y tiende a equilibrar la concentración de gas      en las vías aéreas de conducción, facilitando el intercambio      de gas en las unidades alveolares distales.   Aumento de la difusión del gas en las grandes y medianas vías      aéreas producidas por la asimétrica velocidad de flujo durante      la inspiración y la espiración.   La difusión molecular en las vías aéreas pequeñas      y alvéolos es otro mecanismo muy importante en el intercambio de O2y      CO2cerca de la membrana alvéolo capilar, donde la convección      de la masa de gas no ocurre o es mínima.         La eficiencia en el intercambio gaseoso durante la VAF es, posiblemente, el      resultado de la sumatoria de todas las formas de transporte de gas enumeradas      anteriormente, aunque es probable que predomine alguna de ellas dentro de      las diferentes zonas del pulmón8.  Estudios  Clínicos      Los  primeros  estudios  de  RN  con  problemas  respiratorios  en  los  cuales  se  utilizó la  VAF  fueron  en  general,  experiencias  clínicas  no  controladas  y  con  un  reducido  número  de  pacientes.  El  primer  estudio  lo  efectuó Marchack  y  cols  en  198110  en  80  RN  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  (SDR),  en  los  cuales  observó una  mejoría  de  la  oxigenación  al  utilizar  el  VAF  durante  un  promedio  de  2  horas  con  frecuencias  entre  8  y  20  Hz.  Posteriormente,  Frantz  y  cols,11  utilizaron  el  VAF  en  10  RN  con  SDR  severo  por  1  hora,  con  frecuencias  entre  4  y  20  Hz,  mostrando  mejoría  en  el  intercambio  gaseoso.  Adicionalmente,  ventilaron  5  RN  con  enfisema  intersticial  severo,  demostrando  una  evolución  favorable  en  todos  ellos,  sin  efectos  secundarios  en  la  frecuencia  cardíaca  y/o  presión  arterial.  Pokora12  estudió 9  RN  con  insuficiencia  respiratoria  severa  secundaria  a  escapes  aéreos  usando  un  VAF  Jet;  el  escape  aéreo  disminuyó en  7  de  los  9  pacientes,  con  mejoría  del  intercambio  gaseoso,  sobreviviendo  5  de  ellos.  Boyton13  trató 12  RN  con  insuficiencia  respiratoria  refractaria  a  la  ventilación  convencional  con  VAF  y  ventilación  convencional,  demostrando  a  las  pocas  horas  de  iniciada  la  combinación  terapéutica,  una  mejoría  de  la  ventilación  (disminución  de  la  PaCO2),  utilizando  una  menor  presión  media  de  la  vía  aérea.       Carlo14,  comparación  en  41  RN  con  SDR  que  requirieron  ventilación  mecánica  la  VAFJ  y  la  VMC  durante  48  horas.  La  oxigenación  de  los  pacientes  fue  similar,  pero  se  logró disminuir  la  PaCO2y  la  PMVA  en  los  pacientes  ventilados  con  el  VAFJ.  Este  estudio,  al  igual  que  los  anteriores,  sugirieron  que  se  podía  ventilar  a  RN  con  SDR  manteniendo  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  sin  aumento  en  la  incidencia  de  efectos  colaterales.      Debido  a  estos  auspiciosos  estudios  iniciales  en  RN  ventilados  con  VAF  usando  PMVA  en  general  menor  que  en  la  ventilación  convencional,  con  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico,  el  Instituto  Nacional  de  Salud  de  los  EEUU  patrocinó un  estudio  multicéntrico,  controlado  y  randomizado,  comparando  la  ventilación  convencional  y  la  VAFO  en  RN  con  SDR  entre  700  y  2  000  gramos,  cuyo  objetivo  principal  era  determinar  si  la  VAFO  disminuía  la  displasia  broncopulmonar  (DBP)15.  Desafortunadamente  este  estudio,  publicado  en  1987  con  667  RN  enrolados,  el  más  numeroso  hasta  el  año  2001,  no  logró demostrar  diferencias  en  la  incidencia  de  DBP  entre  los  dos  grupos  de  pacientes  analizados,  pero  sí reveló un  aumento  en  la  incidencia  de  hemorragia  intracraneana  (HIC)  y  de  escapes  aéreos  en  el  grupo  tratado  con  VAF.  Aunque  se  ha  criticado  el  diseño  del  estudio,  la  estrategia  ventilatoria  empleada,  la  escasa  experiencia  de  algunos  centros  participantes,  la  ausencia  de  utilización  de  surfactante  exógeno,  etc16,  sus  resultados  negativos  desalentaron  por  un  tiempo  el  uso  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia.  Sin  embargo,  luego  de  la  aprobación  de  los  diferentes  tipos  de  VAF  por  la  FDA  a  principio  de  los  años  90,  se  reiniciaron  diversos  trabajos  colaborativos,  multicéntricos  y  randomizados,  para  determinar  el  verdadero  rol  de  este  nuevo  modo  de  terapia  ventilatoria  en  los  pacientes  con  insuficiencia  respiratoria.       En  los últimos  años  se  han  publicado  4  estudios  multicéntricos  comparando  la  VAF  y  la  VMC,  tratando  de  utilizar  en  ambas  la  mejor  estrategia  ventilatoria.      En  el  estudio  de  Thome17se  randomizó a  VAFIF  (Infant  Star)  o  VMC  a  284  RN  entre  24  y  30  semanas  de  edad  gestacional  con  SDR  que  requirieron  soporte  ventilatorio.  No  hubo  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar,  definida  como  la  necesidad  de  oxígeno  a  las  36  semanas  post  menstrual,  ni  tampoco  en  la  incidencia  de  hemorragia  intracraneana,  concluyendo  además  que  la  VAF  no  disminuye  la  injuria  pulmonar  respecto  de  la  ventilación  convencional.      En  la  investigación  de  Moriette18se  randomizó a  ventilación  alta  frecuencia  (Dufour  OHF1)  y  ventilación  convencional  a  273  RN  entre  24  y  29  semanas  de  edad  gestacional,  demostrando  una  menor  necesidad  de  surfactante  exógeno  en  RN  manejados  en  VAF,  pero  sin  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar.  Sin  embargo,  se  observó un  aumento  significativo  de  HIC  severa  en  los  niños  ventilados  en  alta  frecuencia  (24%  vs  14%).      El  estudio  de  Courntey5,  con  500  RN  prematuros  enrolados  con  peso  entre  600  y  1  200  gramos,  comparó la  VAFO  (Sensor  Medics  3  100-A)  y  la  ventilación  mecánica  sincronizada  con  monitoreo  continuo  del  volumen  corriente,  demostrando  que  los  RN  asignados  a  ventilación  de  alta  frecuencia  fueron  extubados  antes  y  presentaron  una  significativa  menor  incidencia  de  DBP  (Oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post-menstrual).  No  se  encontraron  diferencias  entre  los  grupos  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular  u  otras  complicaciones.  Los  autores  concluyen  que  la  VAF  como  primera  línea  de  soporte  ventilatorio  en  RN  con  SDR  ofrecería  ciertos  beneficios  respecto  de  la  ventilación  convencional  sincronizada  en  centros  especializados.      El último  trabajo  de  Johnson19publicado  recientemente  en  conjunto  con  el  estudio  de  Courtney,  efectuado  principalmente  en  el  Reino  Unido,  es  el  que  más  pacientes  ha  enrolado  hasta  la  fecha;  con  400  RN  asignados  a  VAF  y  397  a  VMC  (total  797  RN)  entre  23  y  28  semanas  de  edad  gestacional  se  propuso  determinar  si  el  inicio  precoz,  dentro  de  la  primera  hora  de  vida,  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia  en  RN  con  SDR,  disminuye  la  mortalidad  y  la  incidencia  de  enfermedad  pulmonar  crónica  a  las  36  semanas  post  concepcional.  Los  resultados  de  este  estudio  con  gran  número  de  pacientes  mostraron  similar  porcentaje  de  RN  fallecidos  o  que  presentaron  enfermedad  pulmonar  crónica  entre  ambos  grupos  de  niños  analizados.  Tampoco  se  observaron  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular,  escapes  aéreos  u  otras  patologías  entre  los  grupos.      Los  dos últimos  estudios  contemporáneos  más  numerosos  que  comparan  la  VAF  y  la  VMC  en  RN  con  el  antecedente  de  corticoides  antenatal  y  administración  de  surfactante  exógeno  precoz,  demuestran  que  no  habría  un  aumento  del  riesgo  de  HIC  y  de  escapes  aéreos  en  los  niños  tratados  con  ventilación  de  alta  frecuencia.  No  obstante,  el  estudio  americano  de  Courtney  demostró un  pequeño  pero  significativo  beneficio  en  el  pronóstico  pulmonar  con  el  uso  de  la  VAF,  al  disminuir  el  tiempo  de  ventilación  y  oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post  menstrual.      Cabe  hacer  notar  que  la  mayoría  de  los  estudios  clínicos  realizados  hasta  el  momento  no  son  estrictamente  comparables  porque  varían  en  el  diseño,  en  el  uso  o  no  de  surfactante  exógeno,  en  los  criterios  de  entrada  de  los  pacientes,  la  estrategia  ventilatoria  y  en  los  tipos  de  ventiladores  de  alta  frecuencia  utilizados.  Por  esta  razón  aún  persisten  diversas  interrogantes  acerca  del  verdadero  rol  de  la  VAF  en  el  soporte  respiratorio  del  RN.      Sin  embargo,  la  evidencia  actual  sugiere  que  en  las  circunstancias  clínicas  habituales,  el  pronóstico  pulmonar  del  RN  prematuro  de  extremo  bajo  peso  está influenciado  por  diversos  factores  prenatales  como  maniobras  de  reanimación,  procesos  infecciosos  perinatales  u  otros  aspectos  del  cuidado  neonatal,  independiente  del  modo  de  ventilación  mecánica  utilizada.  Por  tanto,  atribuir  sólo  o  exclusivamente  a  un  determinado  modo  de  ventilación  un  cambio  en  el  pronóstico  o  resultado  pulmonar,  es  muy improbable. Indicaciones  de  la  VAF      Los  pacientes  en  los  cuales  estaría  indicada  o  se  beneficiarían  con  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  serían  aquellos  con  las  siguientes  patologías:      1.-  Recién  nacidos  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  grave  refractaria  al  ventilador  convencional.  En  general  aquellos  pacientes  con  una  patología  pulmonar  que  no  están  respondiendo  a  la  VMC  con  un índice  de  oxigenación  (IO)  mayor  o  igual  a  25  en  RN  de  término  y  de  20  en  prematuros  se  benefician  con  el  empleo  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  con  menor  posibilidad  de  desarrollar  atelectrauma  y  volutrauma20-22.  En  pacientes  candidatos  a  ECMO  con  un  IO  superior  a  40,  es  preferible  intentar  previamente  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  por  la  posibilidad  de  un  rescate  sin  llegar  a  un  procedimiento  invasivo  y  complejo  como  es  el  ECMO20.      2.-  Recién  nacidos  con  escapes  aéreos:  enfisema  intersticial,  neumotórax,  neumomediastino,  fístula  broncopleurales,  neumopericardio.  En  los  prematuros  con  insuficiencia  respiratoria  severa,  el  escape  aéreo  más  frecuente  es  el  enfisema  intersticial  y  en  los  RN  de  término  es  el  neumotórax.  La  VAF  por  su  mecanismo  de  acción,  permite  un  adecuado  intercambio  gaseoso  con  menor  presión  Inspiratoria  y/o  presión  media  intrapulmonar  que  la  VMC,  facilitando  por  este  motivo  la  resolución  del  escape  aéreo23.  El  VAF  más  utilizado  en  este  tipo  de  patologías  y  del  cual  se  dispone  de  mayores  datos,  es  el  VAF  Jet23,24.      3.-  Pacientes  con  patología  grave  del  parénquima  pulmonar;  síndromes  aspirativos  (meconio,  sangre,  etc)  y  neumonía.  Basándose  en  investigaciones  realizadas  con  animales  y  recién  nacidos,  se  ha  visto  que  el  uso  de  una  presión  de  distensión  continua  del  pulmón  con  pequeños  cambios  de  volumen  corriente  y  frecuencias  elevadas,  determina  en  los  pulmones  poco  distensibles  una  expansión  más  uniforme  de éstos,  disminuyendo  el  riesgo  de  posible  daño3.  Por  otro,  lado  la  mejor  insuflación  de  los  pulmones  por  la  VAF  favorecería  la  entrega  de  algunas  sustancias  terapéuticas  como  el óxido  nítrico,  que  suelen  utilizarse  en  este  tipo  de  pacientes25.  En  aquellos  RN  con  síndrome  aspirativo  meconial  en  que  predomina  la  obstrucción  de  la  vía  aérea,  el  uso  de  un  ventilador  de  alta  frecuencia  oscilatoria  que  tiene  una  espiración  activa,  disminuiría  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo  y  el  barotrauma26.      4.-  Recién  nacidos  con  hipertensión  pulmonar  persistente  primaria  o  secundaria.  El  tratamiento  actualmente  utilizado  en  este  tipo  de  pacientes  junto  a  todas  las  otras  medidas  terapéuticas  es  el  oxido  nítrico,  logrando  la  VAF,  a  través  de  la  presión  de  distensión  continua,  una  mejor  llegada  de  este  gas  a  las  unidades  alvéolo  capilares,  obteniéndose  una  mejor  respuesta  al  tratamiento25,27.      5.-  Pacientes  con  Hipoplasia  pulmonar,  como  la  que  frecuentemente  se  observa  en  la  hernia  diafragmática  congénita,  o  más  raramente  en  el  Síndrome  de  Potter.  Algunos  investigadores  sostienen  que  la  ventilación  recomendada  para  este  tipo  pacientes  sería  la  VAF,  pues  mantiene  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  utilizando  pequeños  volúmenes  corrientes  a  elevadas  frecuencias.  Sería  un  método  menos  traumático  para  la  eliminación  del  CO2,  sin  embargo,  no  hay  estudios  que  confirmen  esta  hipótesis3.      6.-  RN  pretérmino  con  Enfermedad  de  Membrana  Hialina.  Algunos  autores  consideran  que  la  VAF  sería  el  modo  primario  de  ventilación,  especialmente  en  aquellos  pacientes  prematuros  en  que  predomina  una  significativa  alteración  de  la  relación  ventilación/perfusión  por  atelectasia  pulmonar.  El  hecho  de  mantener  una  presión  continua  de  distensión  con  pequeños  cambios  de  volúmenes  podría  disminuir  el  daño  pulmonar  a  futuro,  especialmente  la  displasia  broncopulmonar.  No  obstante,  los  trabajos  que  se  han  efectuado  hasta  la  fecha  basados  en  esta  hipótesis,  han  tenido  resultados contradictorios5,17-19,28,29. Manejo  del  Ventilador  de  Alta  Frecuencia      Durante  el  manejo  de  un  paciente  en  VAF,  es  importante  que  el  médico  trate  de  determinar  el  mecanismo  fisiopatológico  responsable  del  deterioro  del  intercambio  gaseoso:  atelectasia,  ocupación  alveolar,  obstrucción  de  la  vía  aérea,  escapes  aéreos,  disminución  del  flujo  sanguíneo  pulmonar,  atrapamiento  aéreo,  etc,  para  poder  establecer  la  estrategia  ventilatoria  más  apropiada  en  cada  momento  de  la  enfermedad  del  paciente  y  efectuar  los  cambios  pertinentes  en  el  ventilador  en  el  momento  preciso,  evitando  de  esta  forma  las  posibles  complicaciones.  Esto,  indudablemente,  significa  una  reevaluación  periódica  del  paciente  en  VAF. 1.  Fracción  Inspiratoria  de  Oxígeno  (FiO2).  Los  principios  utilizados  en  el  manejo  de  la  FiO2  en  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  son  los  mismos  que  se  aplican  en  la  ventilación  convencional,  elevando ésta  para  aumentar  la  oxigenación  y,  disminuyéndola  en  caso  contrario. 2.  Presión  Media  en  la  Vía  Aérea  (PMVA).  La  PMVA  en  la  VAF  es  tal  vez  el  parámetro  más  importante,  ya  que  de  su  correcto  uso  depende  en  gran  parte  la  oxigenación  del  paciente.  Los  primeros  estudios  que  se  efectuaron  con  el  VAF11,14  tendieron  a  mantener  una  adecuada  oxigenación  mediante  una  menor  PMVA,  con  el  objeto  de  disminuir  la  injuria  pulmonar  asociada  a  la  sobredistensión.  Sin  embargo,  diversos  estudios  experimentales  y  clínicos  controlados,  han  demostrado  la  importancia  y  utilidad  de  mantener  una  PMVA  elevada  y  por  ende,  una  adecuada  expansión  pulmonar  en  la  etapa  aguda  de  la  enfermedad,  sin  producir  daño  o  sobredistensión  del  pulmón30-32.  En  modelos  de  experimentación  animal,  la  estrategia  de  optimizar  la  expansión  pulmonar  en  ventilación  de  alta  frecuencia  mejora  el  intercambio  gaseoso  y  las  propiedades  mecánicas  del  pulmón,  promoviendo  una  distensión  más  uniforme,  reduciendo  el  escape  aéreo,  y  disminuyendo  la  concentración  de  mediadores  inflamatorios  del  pulmón  al  ser  comparado  con  la  VMC33,34.  El  manejo  actual  del  VAF  enfatiza  el  reclutamiento  alveolar  y  la  mantención  de  la  presión  de  distensión  aérea  sobre  la  presión  crítica  de  cierre,  para  evitar  la  atelectasia  pulmonar.      Uno  de  los  desafíos  al  ventilar  a  un  paciente  en  VAF  es  tratar  de  mantener  un  satisfactorio  u óptimo  volumen  pulmonar  dentro  del  estrecho  margen  que  suele  existir  entre  la  atelectasia  y  la  sobredistensión  del  pulmón,  durante  las  diferentes  fases  de  la  enfermedad  pulmonar  subyacente.  Suele  ocurrir  que  durante  el  destete  del  ventilador  se  disminuye  más  de  lo  aconsejable  la  presión  media,  con  la  consiguiente  tendencia  a  la  atelectasia  del  pulmón.  Paralelamente,  puede  suceder  que  durante  la  fase  de  recuperación  de  la  enfermedad  no  se  disminuya  prontamente  la  PMVA,  produciéndose  sobredistensión  del  pulmón  con  riesgo  de  barotrauma,  compresión  de  los  grandes  vasos  y  retención  de  CO23.      Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  la  PMVA  es  consecuencia  de  una  serie  de  combinaciones  en  el  setting  del  ventilador  y  sólo  se  mantiene  por  breves  periodos.  Sin  embargo,  durante  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  la  PMVA  es  controlada  directamente  en  el  oscilador,  manteniéndose  prácticamente  estable  durante  todo  el  ciclo  respiratorio  (inspiración  y  espiración).  En  la  VAFJ  y  la  VAFIF,  el  control  de  la  PMVA  se  obtiene  en  forma  indirecta,  con  los  cambios  de  parámetros  del  ventilador  convencional.  Todos  los  VAF  tienen  medición  continúa  de  la  PMVA.      Para  medir  el  grado  de  expansión  pulmonar  se  utiliza  la  radiografía  de  tórax  seriada,  contándose  el  número  de  espacios  intercostales  como  una  guía  de  aproximación  del  grado  de  expansión  pulmonar.  En  general  entre  8  y  9  espacios  intercostales  se  consideran  una  satisfactoria  expansión  pulmonar,  más  de  9  espacios  intercostales,  diafragmas  planos  y  silueta  cardíaca  estrecha,  son  sugerentes  de  una  sobredistensión  pulmonar.      Los  pacientes  con  escapes  aéreos  como  enfisema  intersticial  o  neumotórax,  deben  manejarse  con  menor  insuflación  pulmonar,  estimándose  como  apropiado  un  espacio  intercostal  menos  en  la  radiografía  de  tórax  que  en  aquellos  niños  sin  barotrauma;  recomendándose  iniciar  la  VAF  con  una  PMVA  igual  o  menor  que  la  obtenida  en  el  VMC.  En  este  tipo  de  pacientes  durante  el  proceso  de  retiro  del  VAF,  debe  disminuirse  primero  la  PMVA  y  luego  la  FiO2.     3.  Frecuencia.En  la  VAF  la  frecuencia  puede  ser  muy  variable  con  rangos  entre  4  y  28  Hz,  pero  raramente  se  utilizan  frecuencias  menores  a  4  Hz  y  mayores  a  15  Hz.  En  general,  mientras  mayor  es  el  peso  del  paciente,  menor  es  la  frecuencia  utilizada,  sugiriéndose  en  los  RN  de  muy  bajo  peso  (< 1  500  gr)  iniciar  con  15  Hz  (900  ciclos  por  minuto)  y  en  los  de  mayor  peso  con  10  Hz  (600  ciclos  por  minuto).  En  los  RN  de  mayor  peso  y  con  pulmón  sano,  es  decir,  con  distensibilidad  normal,  cuya  constante  de  tiempo  es  elevada,  también  se  recomienda  iniciar  con  frecuencias  más  bajas,  7  a  10  Hz.      Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  El  VAFIF  que  está aprobado  por  la  FDA  desde  1990  para  RN  con  escapes  aéreos  o  falla  respiratoria  refractaria,  es  el  Infant  Star  (InfraSonics),  el  cual  funciona  entre  4  y  20  Hz  de  frecuencia  y  la  espiración  debe  ser  siempre  mayor  que  la  inspiración  para  minimizar  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo,  usando  habitualmente  una  relación  I:E  de  1:5.  La  presión  de  amplitud  varía  según  la  presión  espiratoria  final  dada  por  el  ventilador  convencional,  y  la  PMVA  es  determinada  indirectamente  por  el  ventilador  convencional.  Un  sistema  Venturi  ubicado  en  la  válvula  exhalatoria  favorece  el  retorno  de  la  presión.  El  Infant  Star  se  considera  un  ventilador  híbrido  con  características  del  Jet  y  del  Oscilador  (tabla 1).



Fisiología  del  intercambio  gaseoso  en  VAF      La  VAF  presenta  cierta  dificultad  para  comprender  el  mecanismo  exacto  de  cómo  se  efectúa  el  transporte  de  gas  dentro  del  pulmón  y  cómo  se  mantiene  el  intercambio  gaseoso  con  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico,  puesto  que  no  se  puede  explicar  sólo  por  la  fisiología  respiratoria  clásica.       Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  al  igual  que  en  la  respiración  espontánea,  el  intercambio  gaseoso  se  produce  fundamentalmente  por  la  masa  de  gas  fresco,  que  es  siempre  mayor  que  el  espacio  muerto  anatómico7. Éste  llega  al  espacio  aéreo  terminal  en  cada  inspiración  produciéndose  en éste  la  difusión  pasiva  de  los  gases  al  ocurrir  el  equilibrio  en  la  concentración  de  O2y  CO2 entre  el  gas  fresco  inspirado  y  el  gas  que  normalmente  permanece  en  el  alvéolo  en  cada  espiración.  La  ventilación  mecánica  convencional  (VMC)  utiliza  este  concepto  para  imitar  la  respiración  espontánea  empleando  grandes  volúmenes  de  gas  a  bajas  frecuencias  respiratorias.  Sin  embargo,  durante  la  VAF  la  masa  de  gas  fresco  proporcionada  por  cada  ciclo  del  ventilador  no  alcanza  la  vía  aérea  distal,  debido  a  que  el  volumen  corriente  proporcionado  por éste  es  menor  que  el  espacio  muerto  anatómico7,8.      Por  otra  parte,  en  la  VAF  la  ventilación  alveolar  o  remoción  de  CO2,  no  depende  directamente  del  volumen  minuto,  que  es  el  producto  de  la  frecuencia  respiratoria  y  el  volumen  corriente  de  cada  ciclo  respiratorio,  como  ocurre  durante  la  respiración  espontánea  y  la  VMC.  En  la  VAF  el  CO2es  removido  fundamentalmente  por  una  mezcla  muy  eficiente  del  gas  en  las  vías  aéreas,  la  llamada  difusión  aumentada.9La  eliminación  o  barrido  de  CO2es  proporcional  al  producto  de  la  frecuencia  del  ventilador  de  alta  frecuencia  y  el  volumen  corriente  al  cuadrado  (f  X  VT2).  De  esta  fórmula,  se  desprende  que  durante  la  VAF  el  aumento  del  volumen  corriente  o  de  la  amplitud  oscilatoria  medida  como  Delta  P  (AP),  tiene  gran  efecto  en  la  eliminación  del  CO2,  a  diferencia  de  lo  que  ocurre  con  los  cambios  en  la  frecuencia,  donde  su  efecto  es  mucho  menor.  Por  esta  razón,  durante  la  VAF  la  eliminación  de  CO2es  relativamente  independiente  de  la  frecuencia  utilizada.       Los  posibles  mecanismos  que  explicarían  el  transporte  y  el  intercambio  gaseoso  durante  la  VAF  están  muy  bien  descritos  en  el  trabajo  de  Chang8.  Los  principales  mecanismos  serían:    Ventilación alveolar directa en las unidades alveolares situadas      cerca de la vía aérea proximal, es decir, aquellas unidades      con mínimo espacio muerto.   Mezcla de la masa de gas por aumento de la convección en las vías      aéreas debido a la recirculación de éste dentro del pulmón      por las diferentes constantes de tiempo. Esta mezcla de gas entre las diferentes      regiones del pulmón o interregionales se conocen también con      el nombre de -pendelluft-. Este fenómeno de pendelluft      aumenta la turbulencia y tiende a equilibrar la concentración de gas      en las vías aéreas de conducción, facilitando el intercambio      de gas en las unidades alveolares distales.   Aumento de la difusión del gas en las grandes y medianas vías      aéreas producidas por la asimétrica velocidad de flujo durante      la inspiración y la espiración.   La difusión molecular en las vías aéreas pequeñas      y alvéolos es otro mecanismo muy importante en el intercambio de O2y      CO2cerca de la membrana alvéolo capilar, donde la convección      de la masa de gas no ocurre o es mínima.         La eficiencia en el intercambio gaseoso durante la VAF es, posiblemente, el      resultado de la sumatoria de todas las formas de transporte de gas enumeradas      anteriormente, aunque es probable que predomine alguna de ellas dentro de      las diferentes zonas del pulmón8.  Estudios  Clínicos      Los  primeros  estudios  de  RN  con  problemas  respiratorios  en  los  cuales  se  utilizó la  VAF  fueron  en  general,  experiencias  clínicas  no  controladas  y  con  un  reducido  número  de  pacientes.  El  primer  estudio  lo  efectuó Marchack  y  cols  en  198110  en  80  RN  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  (SDR),  en  los  cuales  observó una  mejoría  de  la  oxigenación  al  utilizar  el  VAF  durante  un  promedio  de  2  horas  con  frecuencias  entre  8  y  20  Hz.  Posteriormente,  Frantz  y  cols,11  utilizaron  el  VAF  en  10  RN  con  SDR  severo  por  1  hora,  con  frecuencias  entre  4  y  20  Hz,  mostrando  mejoría  en  el  intercambio  gaseoso.  Adicionalmente,  ventilaron  5  RN  con  enfisema  intersticial  severo,  demostrando  una  evolución  favorable  en  todos  ellos,  sin  efectos  secundarios  en  la  frecuencia  cardíaca  y/o  presión  arterial.  Pokora12  estudió 9  RN  con  insuficiencia  respiratoria  severa  secundaria  a  escapes  aéreos  usando  un  VAF  Jet;  el  escape  aéreo  disminuyó en  7  de  los  9  pacientes,  con  mejoría  del  intercambio  gaseoso,  sobreviviendo  5  de  ellos.  Boyton13  trató 12  RN  con  insuficiencia  respiratoria  refractaria  a  la  ventilación  convencional  con  VAF  y  ventilación  convencional,  demostrando  a  las  pocas  horas  de  iniciada  la  combinación  terapéutica,  una  mejoría  de  la  ventilación  (disminución  de  la  PaCO2),  utilizando  una  menor  presión  media  de  la  vía  aérea.       Carlo14,  comparación  en  41  RN  con  SDR  que  requirieron  ventilación  mecánica  la  VAFJ  y  la  VMC  durante  48  horas.  La  oxigenación  de  los  pacientes  fue  similar,  pero  se  logró disminuir  la  PaCO2y  la  PMVA  en  los  pacientes  ventilados  con  el  VAFJ.  Este  estudio,  al  igual  que  los  anteriores,  sugirieron  que  se  podía  ventilar  a  RN  con  SDR  manteniendo  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  sin  aumento  en  la  incidencia  de  efectos  colaterales.      Debido  a  estos  auspiciosos  estudios  iniciales  en  RN  ventilados  con  VAF  usando  PMVA  en  general  menor  que  en  la  ventilación  convencional,  con  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico,  el  Instituto  Nacional  de  Salud  de  los  EEUU  patrocinó un  estudio  multicéntrico,  controlado  y  randomizado,  comparando  la  ventilación  convencional  y  la  VAFO  en  RN  con  SDR  entre  700  y  2  000  gramos,  cuyo  objetivo  principal  era  determinar  si  la  VAFO  disminuía  la  displasia  broncopulmonar  (DBP)15.  Desafortunadamente  este  estudio,  publicado  en  1987  con  667  RN  enrolados,  el  más  numeroso  hasta  el  año  2001,  no  logró demostrar  diferencias  en  la  incidencia  de  DBP  entre  los  dos  grupos  de  pacientes  analizados,  pero  sí reveló un  aumento  en  la  incidencia  de  hemorragia  intracraneana  (HIC)  y  de  escapes  aéreos  en  el  grupo  tratado  con  VAF.  Aunque  se  ha  criticado  el  diseño  del  estudio,  la  estrategia  ventilatoria  empleada,  la  escasa  experiencia  de  algunos  centros  participantes,  la  ausencia  de  utilización  de  surfactante  exógeno,  etc16,  sus  resultados  negativos  desalentaron  por  un  tiempo  el  uso  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia.  Sin  embargo,  luego  de  la  aprobación  de  los  diferentes  tipos  de  VAF  por  la  FDA  a  principio  de  los  años  90,  se  reiniciaron  diversos  trabajos  colaborativos,  multicéntricos  y  randomizados,  para  determinar  el  verdadero  rol  de  este  nuevo  modo  de  terapia  ventilatoria  en  los  pacientes  con  insuficiencia  respiratoria.       En  los últimos  años  se  han  publicado  4  estudios  multicéntricos  comparando  la  VAF  y  la  VMC,  tratando  de  utilizar  en  ambas  la  mejor  estrategia  ventilatoria.      En  el  estudio  de  Thome17se  randomizó a  VAFIF  (Infant  Star)  o  VMC  a  284  RN  entre  24  y  30  semanas  de  edad  gestacional  con  SDR  que  requirieron  soporte  ventilatorio.  No  hubo  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar,  definida  como  la  necesidad  de  oxígeno  a  las  36  semanas  post  menstrual,  ni  tampoco  en  la  incidencia  de  hemorragia  intracraneana,  concluyendo  además  que  la  VAF  no  disminuye  la  injuria  pulmonar  respecto  de  la  ventilación  convencional.      En  la  investigación  de  Moriette18se  randomizó a  ventilación  alta  frecuencia  (Dufour  OHF1)  y  ventilación  convencional  a  273  RN  entre  24  y  29  semanas  de  edad  gestacional,  demostrando  una  menor  necesidad  de  surfactante  exógeno  en  RN  manejados  en  VAF,  pero  sin  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar.  Sin  embargo,  se  observó un  aumento  significativo  de  HIC  severa  en  los  niños  ventilados  en  alta  frecuencia  (24%  vs  14%).      El  estudio  de  Courntey5,  con  500  RN  prematuros  enrolados  con  peso  entre  600  y  1  200  gramos,  comparó la  VAFO  (Sensor  Medics  3  100-A)  y  la  ventilación  mecánica  sincronizada  con  monitoreo  continuo  del  volumen  corriente,  demostrando  que  los  RN  asignados  a  ventilación  de  alta  frecuencia  fueron  extubados  antes  y  presentaron  una  significativa  menor  incidencia  de  DBP  (Oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post-menstrual).  No  se  encontraron  diferencias  entre  los  grupos  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular  u  otras  complicaciones.  Los  autores  concluyen  que  la  VAF  como  primera  línea  de  soporte  ventilatorio  en  RN  con  SDR  ofrecería  ciertos  beneficios  respecto  de  la  ventilación  convencional  sincronizada  en  centros  especializados.      El último  trabajo  de  Johnson19publicado  recientemente  en  conjunto  con  el  estudio  de  Courtney,  efectuado  principalmente  en  el  Reino  Unido,  es  el  que  más  pacientes  ha  enrolado  hasta  la  fecha;  con  400  RN  asignados  a  VAF  y  397  a  VMC  (total  797  RN)  entre  23  y  28  semanas  de  edad  gestacional  se  propuso  determinar  si  el  inicio  precoz,  dentro  de  la  primera  hora  de  vida,  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia  en  RN  con  SDR,  disminuye  la  mortalidad  y  la  incidencia  de  enfermedad  pulmonar  crónica  a  las  36  semanas  post  concepcional.  Los  resultados  de  este  estudio  con  gran  número  de  pacientes  mostraron  similar  porcentaje  de  RN  fallecidos  o  que  presentaron  enfermedad  pulmonar  crónica  entre  ambos  grupos  de  niños  analizados.  Tampoco  se  observaron  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular,  escapes  aéreos  u  otras  patologías  entre  los  grupos.      Los  dos últimos  estudios  contemporáneos  más  numerosos  que  comparan  la  VAF  y  la  VMC  en  RN  con  el  antecedente  de  corticoides  antenatal  y  administración  de  surfactante  exógeno  precoz,  demuestran  que  no  habría  un  aumento  del  riesgo  de  HIC  y  de  escapes  aéreos  en  los  niños  tratados  con  ventilación  de  alta  frecuencia.  No  obstante,  el  estudio  americano  de  Courtney  demostró un  pequeño  pero  significativo  beneficio  en  el  pronóstico  pulmonar  con  el  uso  de  la  VAF,  al  disminuir  el  tiempo  de  ventilación  y  oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post  menstrual.      Cabe  hacer  notar  que  la  mayoría  de  los  estudios  clínicos  realizados  hasta  el  momento  no  son  estrictamente  comparables  porque  varían  en  el  diseño,  en  el  uso  o  no  de  surfactante  exógeno,  en  los  criterios  de  entrada  de  los  pacientes,  la  estrategia  ventilatoria  y  en  los  tipos  de  ventiladores  de  alta  frecuencia  utilizados.  Por  esta  razón  aún  persisten  diversas  interrogantes  acerca  del  verdadero  rol  de  la  VAF  en  el  soporte  respiratorio  del  RN.      Sin  embargo,  la  evidencia  actual  sugiere  que  en  las  circunstancias  clínicas  habituales,  el  pronóstico  pulmonar  del  RN  prematuro  de  extremo  bajo  peso  está influenciado  por  diversos  factores  prenatales  como  maniobras  de  reanimación,  procesos  infecciosos  perinatales  u  otros  aspectos  del  cuidado  neonatal,  independiente  del  modo  de  ventilación  mecánica  utilizada.  Por  tanto,  atribuir  sólo  o  exclusivamente  a  un  determinado  modo  de  ventilación  un  cambio  en  el  pronóstico  o  resultado  pulmonar,  es  muy improbable. Indicaciones  de  la  VAF      Los  pacientes  en  los  cuales  estaría  indicada  o  se  beneficiarían  con  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  serían  aquellos  con  las  siguientes  patologías:      1.-  Recién  nacidos  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  grave  refractaria  al  ventilador  convencional.  En  general  aquellos  pacientes  con  una  patología  pulmonar  que  no  están  respondiendo  a  la  VMC  con  un índice  de  oxigenación  (IO)  mayor  o  igual  a  25  en  RN  de  término  y  de  20  en  prematuros  se  benefician  con  el  empleo  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  con  menor  posibilidad  de  desarrollar  atelectrauma  y  volutrauma20-22.  En  pacientes  candidatos  a  ECMO  con  un  IO  superior  a  40,  es  preferible  intentar  previamente  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  por  la  posibilidad  de  un  rescate  sin  llegar  a  un  procedimiento  invasivo  y  complejo  como  es  el  ECMO20.      2.-  Recién  nacidos  con  escapes  aéreos:  enfisema  intersticial,  neumotórax,  neumomediastino,  fístula  broncopleurales,  neumopericardio.  En  los  prematuros  con  insuficiencia  respiratoria  severa,  el  escape  aéreo  más  frecuente  es  el  enfisema  intersticial  y  en  los  RN  de  término  es  el  neumotórax.  La  VAF  por  su  mecanismo  de  acción,  permite  un  adecuado  intercambio  gaseoso  con  menor  presión  Inspiratoria  y/o  presión  media  intrapulmonar  que  la  VMC,  facilitando  por  este  motivo  la  resolución  del  escape  aéreo23.  El  VAF  más  utilizado  en  este  tipo  de  patologías  y  del  cual  se  dispone  de  mayores  datos,  es  el  VAF  Jet23,24.      3.-  Pacientes  con  patología  grave  del  parénquima  pulmonar;  síndromes  aspirativos  (meconio,  sangre,  etc)  y  neumonía.  Basándose  en  investigaciones  realizadas  con  animales  y  recién  nacidos,  se  ha  visto  que  el  uso  de  una  presión  de  distensión  continua  del  pulmón  con  pequeños  cambios  de  volumen  corriente  y  frecuencias  elevadas,  determina  en  los  pulmones  poco  distensibles  una  expansión  más  uniforme  de éstos,  disminuyendo  el  riesgo  de  posible  daño3.  Por  otro,  lado  la  mejor  insuflación  de  los  pulmones  por  la  VAF  favorecería  la  entrega  de  algunas  sustancias  terapéuticas  como  el óxido  nítrico,  que  suelen  utilizarse  en  este  tipo  de  pacientes25.  En  aquellos  RN  con  síndrome  aspirativo  meconial  en  que  predomina  la  obstrucción  de  la  vía  aérea,  el  uso  de  un  ventilador  de  alta  frecuencia  oscilatoria  que  tiene  una  espiración  activa,  disminuiría  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo  y  el  barotrauma26.      4.-  Recién  nacidos  con  hipertensión  pulmonar  persistente  primaria  o  secundaria.  El  tratamiento  actualmente  utilizado  en  este  tipo  de  pacientes  junto  a  todas  las  otras  medidas  terapéuticas  es  el  oxido  nítrico,  logrando  la  VAF,  a  través  de  la  presión  de  distensión  continua,  una  mejor  llegada  de  este  gas  a  las  unidades  alvéolo  capilares,  obteniéndose  una  mejor  respuesta  al  tratamiento25,27.      5.-  Pacientes  con  Hipoplasia  pulmonar,  como  la  que  frecuentemente  se  observa  en  la  hernia  diafragmática  congénita,  o  más  raramente  en  el  Síndrome  de  Potter.  Algunos  investigadores  sostienen  que  la  ventilación  recomendada  para  este  tipo  pacientes  sería  la  VAF,  pues  mantiene  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  utilizando  pequeños  volúmenes  corrientes  a  elevadas  frecuencias.  Sería  un  método  menos  traumático  para  la  eliminación  del  CO2,  sin  embargo,  no  hay  estudios  que  confirmen  esta  hipótesis3.      6.-  RN  pretérmino  con  Enfermedad  de  Membrana  Hialina.  Algunos  autores  consideran  que  la  VAF  sería  el  modo  primario  de  ventilación,  especialmente  en  aquellos  pacientes  prematuros  en  que  predomina  una  significativa  alteración  de  la  relación  ventilación/perfusión  por  atelectasia  pulmonar.  El  hecho  de  mantener  una  presión  continua  de  distensión  con  pequeños  cambios  de  volúmenes  podría  disminuir  el  daño  pulmonar  a  futuro,  especialmente  la  displasia  broncopulmonar.  No  obstante,  los  trabajos  que  se  han  efectuado  hasta  la  fecha  basados  en  esta  hipótesis,  han  tenido  resultados contradictorios5,17-19,28,29. Manejo  del  Ventilador  de  Alta  Frecuencia      Durante  el  manejo  de  un  paciente  en  VAF,  es  importante  que  el  médico  trate  de  determinar  el  mecanismo  fisiopatológico  responsable  del  deterioro  del  intercambio  gaseoso:  atelectasia,  ocupación  alveolar,  obstrucción  de  la  vía  aérea,  escapes  aéreos,  disminución  del  flujo  sanguíneo  pulmonar,  atrapamiento  aéreo,  etc,  para  poder  establecer  la  estrategia  ventilatoria  más  apropiada  en  cada  momento  de  la  enfermedad  del  paciente  y  efectuar  los  cambios  pertinentes  en  el  ventilador  en  el  momento  preciso,  evitando  de  esta  forma  las  posibles  complicaciones.  Esto,  indudablemente,  significa  una  reevaluación  periódica  del  paciente  en  VAF. 1.  Fracción  Inspiratoria  de  Oxígeno  (FiO2).  Los  principios  utilizados  en  el  manejo  de  la  FiO2  en  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  son  los  mismos  que  se  aplican  en  la  ventilación  convencional,  elevando ésta  para  aumentar  la  oxigenación  y,  disminuyéndola  en  caso  contrario. 2.  Presión  Media  en  la  Vía  Aérea  (PMVA).  La  PMVA  en  la  VAF  es  tal  vez  el  parámetro  más  importante,  ya  que  de  su  correcto  uso  depende  en  gran  parte  la  oxigenación  del  paciente.  Los  primeros  estudios  que  se  efectuaron  con  el  VAF11,14  tendieron  a  mantener  una  adecuada  oxigenación  mediante  una  menor  PMVA,  con  el  objeto  de  disminuir  la  injuria  pulmonar  asociada  a  la  sobredistensión.  Sin  embargo,  diversos  estudios  experimentales  y  clínicos  controlados,  han  demostrado  la  importancia  y  utilidad  de  mantener  una  PMVA  elevada  y  por  ende,  una  adecuada  expansión  pulmonar  en  la  etapa  aguda  de  la  enfermedad,  sin  producir  daño  o  sobredistensión  del  pulmón30-32.  En  modelos  de  experimentación  animal,  la  estrategia  de  optimizar  la  expansión  pulmonar  en  ventilación  de  alta  frecuencia  mejora  el  intercambio  gaseoso  y  las  propiedades  mecánicas  del  pulmón,  promoviendo  una  distensión  más  uniforme,  reduciendo  el  escape  aéreo,  y  disminuyendo  la  concentración  de  mediadores  inflamatorios  del  pulmón  al  ser  comparado  con  la  VMC33,34.  El  manejo  actual  del  VAF  enfatiza  el  reclutamiento  alveolar  y  la  mantención  de  la  presión  de  distensión  aérea  sobre  la  presión  crítica  de  cierre,  para  evitar  la  atelectasia  pulmonar.      Uno  de  los  desafíos  al  ventilar  a  un  paciente  en  VAF  es  tratar  de  mantener  un  satisfactorio  u óptimo  volumen  pulmonar  dentro  del  estrecho  margen  que  suele  existir  entre  la  atelectasia  y  la  sobredistensión  del  pulmón,  durante  las  diferentes  fases  de  la  enfermedad  pulmonar  subyacente.  Suele  ocurrir  que  durante  el  destete  del  ventilador  se  disminuye  más  de  lo  aconsejable  la  presión  media,  con  la  consiguiente  tendencia  a  la  atelectasia  del  pulmón.  Paralelamente,  puede  suceder  que  durante  la  fase  de  recuperación  de  la  enfermedad  no  se  disminuya  prontamente  la  PMVA,  produciéndose  sobredistensión  del  pulmón  con  riesgo  de  barotrauma,  compresión  de  los  grandes  vasos  y  retención  de  CO23.      Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  la  PMVA  es  consecuencia  de  una  serie  de  combinaciones  en  el  setting  del  ventilador  y  sólo  se  mantiene  por  breves  periodos.  Sin  embargo,  durante  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  la  PMVA  es  controlada  directamente  en  el  oscilador,  manteniéndose  prácticamente  estable  durante  todo  el  ciclo  respiratorio  (inspiración  y  espiración).  En  la  VAFJ  y  la  VAFIF,  el  control  de  la  PMVA  se  obtiene  en  forma  indirecta,  con  los  cambios  de  parámetros  del  ventilador  convencional.  Todos  los  VAF  tienen  medición  continúa  de  la  PMVA.      Para  medir  el  grado  de  expansión  pulmonar  se  utiliza  la  radiografía  de  tórax  seriada,  contándose  el  número  de  espacios  intercostales  como  una  guía  de  aproximación  del  grado  de  expansión  pulmonar.  En  general  entre  8  y  9  espacios  intercostales  se  consideran  una  satisfactoria  expansión  pulmonar,  más  de  9  espacios  intercostales,  diafragmas  planos  y  silueta  cardíaca  estrecha,  son  sugerentes  de  una  sobredistensión  pulmonar.      Los  pacientes  con  escapes  aéreos  como  enfisema  intersticial  o  neumotórax,  deben  manejarse  con  menor  insuflación  pulmonar,  estimándose  como  apropiado  un  espacio  intercostal  menos  en  la  radiografía  de  tórax  que  en  aquellos  niños  sin  barotrauma;  recomendándose  iniciar  la  VAF  con  una  PMVA  igual  o  menor  que  la  obtenida  en  el  VMC.  En  este  tipo  de  pacientes  durante  el  proceso  de  retiro  del  VAF,  debe  disminuirse  primero  la  PMVA  y  luego  la  FiO2.     3.  Frecuencia.En  la  VAF  la  frecuencia  puede  ser  muy  variable  con  rangos  entre  4  y  28  Hz,  pero  raramente  se  utilizan  frecuencias  menores  a  4  Hz  y  mayores  a  15  Hz.  En  general,  mientras  mayor  es  el  peso  del  paciente,  menor  es  la  frecuencia  utilizada,  sugiriéndose  en  los  RN  de  muy  bajo  peso  (< 1  500  gr)  iniciar  con  15  Hz  (900  ciclos  por  minuto)  y  en  los  de  mayor  peso  con  10  Hz  (600  ciclos  por  minuto).  En  los  RN  de  mayor  peso  y  con  pulmón  sano,  es  decir,  con  distensibilidad  normal,  cuya  constante  de  tiempo  es  elevada,  también  se  recomienda  iniciar  con  frecuencias  más  bajas,  7  a  10  Hz.      Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  al  igual  que  en  la  respiración  espontánea,  el  intercambio  gaseoso  se  produce  fundamentalmente  por  la  masa  de  gas  fresco,  que  es  siempre  mayor  que  el  espacio  muerto  anatómico7. Éste  llega  al  espacio  aéreo  terminal  en  cada  inspiración  produciéndose  en éste  la  difusión  pasiva  de  los  gases  al  ocurrir  el  equilibrio  en  la  concentración  de  O2y  CO2 entre  el  gas  fresco  inspirado  y  el  gas  que  normalmente  permanece  en  el  alvéolo  en  cada  espiración.  La  ventilación  mecánica  convencional  (VMC)  utiliza  este  concepto  para  imitar  la  respiración  espontánea  empleando  grandes  volúmenes  de  gas  a  bajas  frecuencias  respiratorias.  Sin  embargo,  durante  la  VAF  la  masa  de  gas  fresco  proporcionada  por  cada  ciclo  del  ventilador  no  alcanza  la  vía  aérea  distal,  debido  a  que  el  volumen  corriente  proporcionado  por éste  es  menor  que  el  espacio  muerto  anatómico7,8.      Por  otra  parte,  en  la  VAF  la  ventilación  alveolar  o  remoción  de  CO2,  no  depende  directamente  del  volumen  minuto,  que  es  el  producto  de  la  frecuencia  respiratoria  y  el  volumen  corriente  de  cada  ciclo  respiratorio,  como  ocurre  durante  la  respiración  espontánea  y  la  VMC.  En  la  VAF  el  CO2es  removido  fundamentalmente  por  una  mezcla  muy  eficiente  del  gas  en  las  vías  aéreas,  la  llamada  difusión  aumentada.9La  eliminación  o  barrido  de  CO2es  proporcional  al  producto  de  la  frecuencia  del  ventilador  de  alta  frecuencia  y  el  volumen  corriente  al  cuadrado  (f  X  VT2).  De  esta  fórmula,  se  desprende  que  durante  la  VAF  el  aumento  del  volumen  corriente  o  de  la  amplitud  oscilatoria  medida  como  Delta  P  (AP),  tiene  gran  efecto  en  la  eliminación  del  CO2,  a  diferencia  de  lo  que  ocurre  con  los  cambios  en  la  frecuencia,  donde  su  efecto  es  mucho  menor.  Por  esta  razón,  durante  la  VAF  la  eliminación  de  CO2es  relativamente  independiente  de  la  frecuencia  utilizada.       Los  posibles  mecanismos  que  explicarían  el  transporte  y  el  intercambio  gaseoso  durante  la  VAF  están  muy  bien  descritos  en  el  trabajo  de  Chang8.  Los  principales  mecanismos  serían:    Ventilación alveolar directa en las unidades alveolares situadas      cerca de la vía aérea proximal, es decir, aquellas unidades      con mínimo espacio muerto.   Mezcla de la masa de gas por aumento de la convección en las vías      aéreas debido a la recirculación de éste dentro del pulmón      por las diferentes constantes de tiempo. Esta mezcla de gas entre las diferentes      regiones del pulmón o interregionales se conocen también con      el nombre de -pendelluft-. Este fenómeno de pendelluft      aumenta la turbulencia y tiende a equilibrar la concentración de gas      en las vías aéreas de conducción, facilitando el intercambio      de gas en las unidades alveolares distales.   Aumento de la difusión del gas en las grandes y medianas vías      aéreas producidas por la asimétrica velocidad de flujo durante      la inspiración y la espiración.   La difusión molecular en las vías aéreas pequeñas      y alvéolos es otro mecanismo muy importante en el intercambio de O2y      CO2cerca de la membrana alvéolo capilar, donde la convección      de la masa de gas no ocurre o es mínima.         La eficiencia en el intercambio gaseoso durante la VAF es, posiblemente, el      resultado de la sumatoria de todas las formas de transporte de gas enumeradas      anteriormente, aunque es probable que predomine alguna de ellas dentro de      las diferentes zonas del pulmón8.  Estudios  Clínicos      Los  primeros  estudios  de  RN  con  problemas  respiratorios  en  los  cuales  se  utilizó la  VAF  fueron  en  general,  experiencias  clínicas  no  controladas  y  con  un  reducido  número  de  pacientes.  El  primer  estudio  lo  efectuó Marchack  y  cols  en  198110  en  80  RN  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  (SDR),  en  los  cuales  observó una  mejoría  de  la  oxigenación  al  utilizar  el  VAF  durante  un  promedio  de  2  horas  con  frecuencias  entre  8  y  20  Hz.  Posteriormente,  Frantz  y  cols,11  utilizaron  el  VAF  en  10  RN  con  SDR  severo  por  1  hora,  con  frecuencias  entre  4  y  20  Hz,  mostrando  mejoría  en  el  intercambio  gaseoso.  Adicionalmente,  ventilaron  5  RN  con  enfisema  intersticial  severo,  demostrando  una  evolución  favorable  en  todos  ellos,  sin  efectos  secundarios  en  la  frecuencia  cardíaca  y/o  presión  arterial.  Pokora12  estudió 9  RN  con  insuficiencia  respiratoria  severa  secundaria  a  escapes  aéreos  usando  un  VAF  Jet;  el  escape  aéreo  disminuyó en  7  de  los  9  pacientes,  con  mejoría  del  intercambio  gaseoso,  sobreviviendo  5  de  ellos.  Boyton13  trató 12  RN  con  insuficiencia  respiratoria  refractaria  a  la  ventilación  convencional  con  VAF  y  ventilación  convencional,  demostrando  a  las  pocas  horas  de  iniciada  la  combinación  terapéutica,  una  mejoría  de  la  ventilación  (disminución  de  la  PaCO2),  utilizando  una  menor  presión  media  de  la  vía  aérea.       Carlo14,  comparación  en  41  RN  con  SDR  que  requirieron  ventilación  mecánica  la  VAFJ  y  la  VMC  durante  48  horas.  La  oxigenación  de  los  pacientes  fue  similar,  pero  se  logró disminuir  la  PaCO2y  la  PMVA  en  los  pacientes  ventilados  con  el  VAFJ.  Este  estudio,  al  igual  que  los  anteriores,  sugirieron  que  se  podía  ventilar  a  RN  con  SDR  manteniendo  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  sin  aumento  en  la  incidencia  de  efectos  colaterales.      Debido  a  estos  auspiciosos  estudios  iniciales  en  RN  ventilados  con  VAF  usando  PMVA  en  general  menor  que  en  la  ventilación  convencional,  con  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico,  el  Instituto  Nacional  de  Salud  de  los  EEUU  patrocinó un  estudio  multicéntrico,  controlado  y  randomizado,  comparando  la  ventilación  convencional  y  la  VAFO  en  RN  con  SDR  entre  700  y  2  000  gramos,  cuyo  objetivo  principal  era  determinar  si  la  VAFO  disminuía  la  displasia  broncopulmonar  (DBP)15.  Desafortunadamente  este  estudio,  publicado  en  1987  con  667  RN  enrolados,  el  más  numeroso  hasta  el  año  2001,  no  logró demostrar  diferencias  en  la  incidencia  de  DBP  entre  los  dos  grupos  de  pacientes  analizados,  pero  sí reveló un  aumento  en  la  incidencia  de  hemorragia  intracraneana  (HIC)  y  de  escapes  aéreos  en  el  grupo  tratado  con  VAF.  Aunque  se  ha  criticado  el  diseño  del  estudio,  la  estrategia  ventilatoria  empleada,  la  escasa  experiencia  de  algunos  centros  participantes,  la  ausencia  de  utilización  de  surfactante  exógeno,  etc16,  sus  resultados  negativos  desalentaron  por  un  tiempo  el  uso  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia.  Sin  embargo,  luego  de  la  aprobación  de  los  diferentes  tipos  de  VAF  por  la  FDA  a  principio  de  los  años  90,  se  reiniciaron  diversos  trabajos  colaborativos,  multicéntricos  y  randomizados,  para  determinar  el  verdadero  rol  de  este  nuevo  modo  de  terapia  ventilatoria  en  los  pacientes  con  insuficiencia  respiratoria.       En  los últimos  años  se  han  publicado  4  estudios  multicéntricos  comparando  la  VAF  y  la  VMC,  tratando  de  utilizar  en  ambas  la  mejor  estrategia  ventilatoria.      En  el  estudio  de  Thome17se  randomizó a  VAFIF  (Infant  Star)  o  VMC  a  284  RN  entre  24  y  30  semanas  de  edad  gestacional  con  SDR  que  requirieron  soporte  ventilatorio.  No  hubo  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar,  definida  como  la  necesidad  de  oxígeno  a  las  36  semanas  post  menstrual,  ni  tampoco  en  la  incidencia  de  hemorragia  intracraneana,  concluyendo  además  que  la  VAF  no  disminuye  la  injuria  pulmonar  respecto  de  la  ventilación  convencional.      En  la  investigación  de  Moriette18se  randomizó a  ventilación  alta  frecuencia  (Dufour  OHF1)  y  ventilación  convencional  a  273  RN  entre  24  y  29  semanas  de  edad  gestacional,  demostrando  una  menor  necesidad  de  surfactante  exógeno  en  RN  manejados  en  VAF,  pero  sin  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar.  Sin  embargo,  se  observó un  aumento  significativo  de  HIC  severa  en  los  niños  ventilados  en  alta  frecuencia  (24%  vs  14%).      El  estudio  de  Courntey5,  con  500  RN  prematuros  enrolados  con  peso  entre  600  y  1  200  gramos,  comparó la  VAFO  (Sensor  Medics  3  100-A)  y  la  ventilación  mecánica  sincronizada  con  monitoreo  continuo  del  volumen  corriente,  demostrando  que  los  RN  asignados  a  ventilación  de  alta  frecuencia  fueron  extubados  antes  y  presentaron  una  significativa  menor  incidencia  de  DBP  (Oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post-menstrual).  No  se  encontraron  diferencias  entre  los  grupos  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular  u  otras  complicaciones.  Los  autores  concluyen  que  la  VAF  como  primera  línea  de  soporte  ventilatorio  en  RN  con  SDR  ofrecería  ciertos  beneficios  respecto  de  la  ventilación  convencional  sincronizada  en  centros  especializados.      El último  trabajo  de  Johnson19publicado  recientemente  en  conjunto  con  el  estudio  de  Courtney,  efectuado  principalmente  en  el  Reino  Unido,  es  el  que  más  pacientes  ha  enrolado  hasta  la  fecha;  con  400  RN  asignados  a  VAF  y  397  a  VMC  (total  797  RN)  entre  23  y  28  semanas  de  edad  gestacional  se  propuso  determinar  si  el  inicio  precoz,  dentro  de  la  primera  hora  de  vida,  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia  en  RN  con  SDR,  disminuye  la  mortalidad  y  la  incidencia  de  enfermedad  pulmonar  crónica  a  las  36  semanas  post  concepcional.  Los  resultados  de  este  estudio  con  gran  número  de  pacientes  mostraron  similar  porcentaje  de  RN  fallecidos  o  que  presentaron  enfermedad  pulmonar  crónica  entre  ambos  grupos  de  niños  analizados.  Tampoco  se  observaron  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular,  escapes  aéreos  u  otras  patologías  entre  los  grupos.      Los  dos últimos  estudios  contemporáneos  más  numerosos  que  comparan  la  VAF  y  la  VMC  en  RN  con  el  antecedente  de  corticoides  antenatal  y  administración  de  surfactante  exógeno  precoz,  demuestran  que  no  habría  un  aumento  del  riesgo  de  HIC  y  de  escapes  aéreos  en  los  niños  tratados  con  ventilación  de  alta  frecuencia.  No  obstante,  el  estudio  americano  de  Courtney  demostró un  pequeño  pero  significativo  beneficio  en  el  pronóstico  pulmonar  con  el  uso  de  la  VAF,  al  disminuir  el  tiempo  de  ventilación  y  oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post  menstrual.      Cabe  hacer  notar  que  la  mayoría  de  los  estudios  clínicos  realizados  hasta  el  momento  no  son  estrictamente  comparables  porque  varían  en  el  diseño,  en  el  uso  o  no  de  surfactante  exógeno,  en  los  criterios  de  entrada  de  los  pacientes,  la  estrategia  ventilatoria  y  en  los  tipos  de  ventiladores  de  alta  frecuencia  utilizados.  Por  esta  razón  aún  persisten  diversas  interrogantes  acerca  del  verdadero  rol  de  la  VAF  en  el  soporte  respiratorio  del  RN.      Sin  embargo,  la  evidencia  actual  sugiere  que  en  las  circunstancias  clínicas  habituales,  el  pronóstico  pulmonar  del  RN  prematuro  de  extremo  bajo  peso  está influenciado  por  diversos  factores  prenatales  como  maniobras  de  reanimación,  procesos  infecciosos  perinatales  u  otros  aspectos  del  cuidado  neonatal,  independiente  del  modo  de  ventilación  mecánica  utilizada.  Por  tanto,  atribuir  sólo  o  exclusivamente  a  un  determinado  modo  de  ventilación  un  cambio  en  el  pronóstico  o  resultado  pulmonar,  es  muy improbable. Indicaciones  de  la  VAF      Los  pacientes  en  los  cuales  estaría  indicada  o  se  beneficiarían  con  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  serían  aquellos  con  las  siguientes  patologías:      1.-  Recién  nacidos  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  grave  refractaria  al  ventilador  convencional.  En  general  aquellos  pacientes  con  una  patología  pulmonar  que  no  están  respondiendo  a  la  VMC  con  un índice  de  oxigenación  (IO)  mayor  o  igual  a  25  en  RN  de  término  y  de  20  en  prematuros  se  benefician  con  el  empleo  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  con  menor  posibilidad  de  desarrollar  atelectrauma  y  volutrauma20-22.  En  pacientes  candidatos  a  ECMO  con  un  IO  superior  a  40,  es  preferible  intentar  previamente  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  por  la  posibilidad  de  un  rescate  sin  llegar  a  un  procedimiento  invasivo  y  complejo  como  es  el  ECMO20.      2.-  Recién  nacidos  con  escapes  aéreos:  enfisema  intersticial,  neumotórax,  neumomediastino,  fístula  broncopleurales,  neumopericardio.  En  los  prematuros  con  insuficiencia  respiratoria  severa,  el  escape  aéreo  más  frecuente  es  el  enfisema  intersticial  y  en  los  RN  de  término  es  el  neumotórax.  La  VAF  por  su  mecanismo  de  acción,  permite  un  adecuado  intercambio  gaseoso  con  menor  presión  Inspiratoria  y/o  presión  media  intrapulmonar  que  la  VMC,  facilitando  por  este  motivo  la  resolución  del  escape  aéreo23.  El  VAF  más  utilizado  en  este  tipo  de  patologías  y  del  cual  se  dispone  de  mayores  datos,  es  el  VAF  Jet23,24.      3.-  Pacientes  con  patología  grave  del  parénquima  pulmonar;  síndromes  aspirativos  (meconio,  sangre,  etc)  y  neumonía.  Basándose  en  investigaciones  realizadas  con  animales  y  recién  nacidos,  se  ha  visto  que  el  uso  de  una  presión  de  distensión  continua  del  pulmón  con  pequeños  cambios  de  volumen  corriente  y  frecuencias  elevadas,  determina  en  los  pulmones  poco  distensibles  una  expansión  más  uniforme  de éstos,  disminuyendo  el  riesgo  de  posible  daño3.  Por  otro,  lado  la  mejor  insuflación  de  los  pulmones  por  la  VAF  favorecería  la  entrega  de  algunas  sustancias  terapéuticas  como  el óxido  nítrico,  que  suelen  utilizarse  en  este  tipo  de  pacientes25.  En  aquellos  RN  con  síndrome  aspirativo  meconial  en  que  predomina  la  obstrucción  de  la  vía  aérea,  el  uso  de  un  ventilador  de  alta  frecuencia  oscilatoria  que  tiene  una  espiración  activa,  disminuiría  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo  y  el  barotrauma26.      4.-  Recién  nacidos  con  hipertensión  pulmonar  persistente  primaria  o  secundaria.  El  tratamiento  actualmente  utilizado  en  este  tipo  de  pacientes  junto  a  todas  las  otras  medidas  terapéuticas  es  el  oxido  nítrico,  logrando  la  VAF,  a  través  de  la  presión  de  distensión  continua,  una  mejor  llegada  de  este  gas  a  las  unidades  alvéolo  capilares,  obteniéndose  una  mejor  respuesta  al  tratamiento25,27.      5.-  Pacientes  con  Hipoplasia  pulmonar,  como  la  que  frecuentemente  se  observa  en  la  hernia  diafragmática  congénita,  o  más  raramente  en  el  Síndrome  de  Potter.  Algunos  investigadores  sostienen  que  la  ventilación  recomendada  para  este  tipo  pacientes  sería  la  VAF,  pues  mantiene  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  utilizando  pequeños  volúmenes  corrientes  a  elevadas  frecuencias.  Sería  un  método  menos  traumático  para  la  eliminación  del  CO2,  sin  embargo,  no  hay  estudios  que  confirmen  esta  hipótesis3.      6.-  RN  pretérmino  con  Enfermedad  de  Membrana  Hialina.  Algunos  autores  consideran  que  la  VAF  sería  el  modo  primario  de  ventilación,  especialmente  en  aquellos  pacientes  prematuros  en  que  predomina  una  significativa  alteración  de  la  relación  ventilación/perfusión  por  atelectasia  pulmonar.  El  hecho  de  mantener  una  presión  continua  de  distensión  con  pequeños  cambios  de  volúmenes  podría  disminuir  el  daño  pulmonar  a  futuro,  especialmente  la  displasia  broncopulmonar.  No  obstante,  los  trabajos  que  se  han  efectuado  hasta  la  fecha  basados  en  esta  hipótesis,  han  tenido  resultados contradictorios5,17-19,28,29. Manejo  del  Ventilador  de  Alta  Frecuencia      Durante  el  manejo  de  un  paciente  en  VAF,  es  importante  que  el  médico  trate  de  determinar  el  mecanismo  fisiopatológico  responsable  del  deterioro  del  intercambio  gaseoso:  atelectasia,  ocupación  alveolar,  obstrucción  de  la  vía  aérea,  escapes  aéreos,  disminución  del  flujo  sanguíneo  pulmonar,  atrapamiento  aéreo,  etc,  para  poder  establecer  la  estrategia  ventilatoria  más  apropiada  en  cada  momento  de  la  enfermedad  del  paciente  y  efectuar  los  cambios  pertinentes  en  el  ventilador  en  el  momento  preciso,  evitando  de  esta  forma  las  posibles  complicaciones.  Esto,  indudablemente,  significa  una  reevaluación  periódica  del  paciente  en  VAF. 1.  Fracción  Inspiratoria  de  Oxígeno  (FiO2).  Los  principios  utilizados  en  el  manejo  de  la  FiO2  en  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  son  los  mismos  que  se  aplican  en  la  ventilación  convencional,  elevando ésta  para  aumentar  la  oxigenación  y,  disminuyéndola  en  caso  contrario. 2.  Presión  Media  en  la  Vía  Aérea  (PMVA).  La  PMVA  en  la  VAF  es  tal  vez  el  parámetro  más  importante,  ya  que  de  su  correcto  uso  depende  en  gran  parte  la  oxigenación  del  paciente.  Los  primeros  estudios  que  se  efectuaron  con  el  VAF11,14  tendieron  a  mantener  una  adecuada  oxigenación  mediante  una  menor  PMVA,  con  el  objeto  de  disminuir  la  injuria  pulmonar  asociada  a  la  sobredistensión.  Sin  embargo,  diversos  estudios  experimentales  y  clínicos  controlados,  han  demostrado  la  importancia  y  utilidad  de  mantener  una  PMVA  elevada  y  por  ende,  una  adecuada  expansión  pulmonar  en  la  etapa  aguda  de  la  enfermedad,  sin  producir  daño  o  sobredistensión  del  pulmón30-32.  En  modelos  de  experimentación  animal,  la  estrategia  de  optimizar  la  expansión  pulmonar  en  ventilación  de  alta  frecuencia  mejora  el  intercambio  gaseoso  y  las  propiedades  mecánicas  del  pulmón,  promoviendo  una  distensión  más  uniforme,  reduciendo  el  escape  aéreo,  y  disminuyendo  la  concentración  de  mediadores  inflamatorios  del  pulmón  al  ser  comparado  con  la  VMC33,34.  El  manejo  actual  del  VAF  enfatiza  el  reclutamiento  alveolar  y  la  mantención  de  la  presión  de  distensión  aérea  sobre  la  presión  crítica  de  cierre,  para  evitar  la  atelectasia  pulmonar.      Uno  de  los  desafíos  al  ventilar  a  un  paciente  en  VAF  es  tratar  de  mantener  un  satisfactorio  u óptimo  volumen  pulmonar  dentro  del  estrecho  margen  que  suele  existir  entre  la  atelectasia  y  la  sobredistensión  del  pulmón,  durante  las  diferentes  fases  de  la  enfermedad  pulmonar  subyacente.  Suele  ocurrir  que  durante  el  destete  del  ventilador  se  disminuye  más  de  lo  aconsejable  la  presión  media,  con  la  consiguiente  tendencia  a  la  atelectasia  del  pulmón.  Paralelamente,  puede  suceder  que  durante  la  fase  de  recuperación  de  la  enfermedad  no  se  disminuya  prontamente  la  PMVA,  produciéndose  sobredistensión  del  pulmón  con  riesgo  de  barotrauma,  compresión  de  los  grandes  vasos  y  retención  de  CO23.      Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  la  PMVA  es  consecuencia  de  una  serie  de  combinaciones  en  el  setting  del  ventilador  y  sólo  se  mantiene  por  breves  periodos.  Sin  embargo,  durante  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  la  PMVA  es  controlada  directamente  en  el  oscilador,  manteniéndose  prácticamente  estable  durante  todo  el  ciclo  respiratorio  (inspiración  y  espiración).  En  la  VAFJ  y  la  VAFIF,  el  control  de  la  PMVA  se  obtiene  en  forma  indirecta,  con  los  cambios  de  parámetros  del  ventilador  convencional.  Todos  los  VAF  tienen  medición  continúa  de  la  PMVA.      Para  medir  el  grado  de  expansión  pulmonar  se  utiliza  la  radiografía  de  tórax  seriada,  contándose  el  número  de  espacios  intercostales  como  una  guía  de  aproximación  del  grado  de  expansión  pulmonar.  En  general  entre  8  y  9  espacios  intercostales  se  consideran  una  satisfactoria  expansión  pulmonar,  más  de  9  espacios  intercostales,  diafragmas  planos  y  silueta  cardíaca  estrecha,  son  sugerentes  de  una  sobredistensión  pulmonar.      Los  pacientes  con  escapes  aéreos  como  enfisema  intersticial  o  neumotórax,  deben  manejarse  con  menor  insuflación  pulmonar,  estimándose  como  apropiado  un  espacio  intercostal  menos  en  la  radiografía  de  tórax  que  en  aquellos  niños  sin  barotrauma;  recomendándose  iniciar  la  VAF  con  una  PMVA  igual  o  menor  que  la  obtenida  en  el  VMC.  En  este  tipo  de  pacientes  durante  el  proceso  de  retiro  del  VAF,  debe  disminuirse  primero  la  PMVA  y  luego  la  FiO2.     3.  Frecuencia.En  la  VAF  la  frecuencia  puede  ser  muy  variable  con  rangos  entre  4  y  28  Hz,  pero  raramente  se  utilizan  frecuencias  menores  a  4  Hz  y  mayores  a  15  Hz.  En  general,  mientras  mayor  es  el  peso  del  paciente,  menor  es  la  frecuencia  utilizada,  sugiriéndose  en  los  RN  de  muy  bajo  peso  (< 1  500  gr)  iniciar  con  15  Hz  (900  ciclos  por  minuto)  y  en  los  de  mayor  peso  con  10  Hz  (600  ciclos  por  minuto).  En  los  RN  de  mayor  peso  y  con  pulmón  sano,  es  decir,  con  distensibilidad  normal,  cuya  constante  de  tiempo  es  elevada,  también  se  recomienda  iniciar  con  frecuencias  más  bajas,  7  a  10  Hz.      Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  Por  otra  parte,  en  la  VAF  la  ventilación  alveolar  o  remoción  de  CO2,  no  depende  directamente  del  volumen  minuto,  que  es  el  producto  de  la  frecuencia  respiratoria  y  el  volumen  corriente  de  cada  ciclo  respiratorio,  como  ocurre  durante  la  respiración  espontánea  y  la  VMC.  En  la  VAF  el  CO2es  removido  fundamentalmente  por  una  mezcla  muy  eficiente  del  gas  en  las  vías  aéreas,  la  llamada  difusión  aumentada.9La  eliminación  o  barrido  de  CO2es  proporcional  al  producto  de  la  frecuencia  del  ventilador  de  alta  frecuencia  y  el  volumen  corriente  al  cuadrado  (f  X  VT2).  De  esta  fórmula,  se  desprende  que  durante  la  VAF  el  aumento  del  volumen  corriente  o  de  la  amplitud  oscilatoria  medida  como  Delta  P  (AP),  tiene  gran  efecto  en  la  eliminación  del  CO2,  a  diferencia  de  lo  que  ocurre  con  los  cambios  en  la  frecuencia,  donde  su  efecto  es  mucho  menor.  Por  esta  razón,  durante  la  VAF  la  eliminación  de  CO2es  relativamente  independiente  de  la  frecuencia  utilizada.       Los  posibles  mecanismos  que  explicarían  el  transporte  y  el  intercambio  gaseoso  durante  la  VAF  están  muy  bien  descritos  en  el  trabajo  de  Chang8.  Los  principales  mecanismos  serían:    Ventilación alveolar directa en las unidades alveolares situadas      cerca de la vía aérea proximal, es decir, aquellas unidades      con mínimo espacio muerto.   Mezcla de la masa de gas por aumento de la convección en las vías      aéreas debido a la recirculación de éste dentro del pulmón      por las diferentes constantes de tiempo. Esta mezcla de gas entre las diferentes      regiones del pulmón o interregionales se conocen también con      el nombre de -pendelluft-. Este fenómeno de pendelluft      aumenta la turbulencia y tiende a equilibrar la concentración de gas      en las vías aéreas de conducción, facilitando el intercambio      de gas en las unidades alveolares distales.   Aumento de la difusión del gas en las grandes y medianas vías      aéreas producidas por la asimétrica velocidad de flujo durante      la inspiración y la espiración.   La difusión molecular en las vías aéreas pequeñas      y alvéolos es otro mecanismo muy importante en el intercambio de O2y      CO2cerca de la membrana alvéolo capilar, donde la convección      de la masa de gas no ocurre o es mínima.         La eficiencia en el intercambio gaseoso durante la VAF es, posiblemente, el      resultado de la sumatoria de todas las formas de transporte de gas enumeradas      anteriormente, aunque es probable que predomine alguna de ellas dentro de      las diferentes zonas del pulmón8.  Estudios  Clínicos      Los  primeros  estudios  de  RN  con  problemas  respiratorios  en  los  cuales  se  utilizó la  VAF  fueron  en  general,  experiencias  clínicas  no  controladas  y  con  un  reducido  número  de  pacientes.  El  primer  estudio  lo  efectuó Marchack  y  cols  en  198110  en  80  RN  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  (SDR),  en  los  cuales  observó una  mejoría  de  la  oxigenación  al  utilizar  el  VAF  durante  un  promedio  de  2  horas  con  frecuencias  entre  8  y  20  Hz.  Posteriormente,  Frantz  y  cols,11  utilizaron  el  VAF  en  10  RN  con  SDR  severo  por  1  hora,  con  frecuencias  entre  4  y  20  Hz,  mostrando  mejoría  en  el  intercambio  gaseoso.  Adicionalmente,  ventilaron  5  RN  con  enfisema  intersticial  severo,  demostrando  una  evolución  favorable  en  todos  ellos,  sin  efectos  secundarios  en  la  frecuencia  cardíaca  y/o  presión  arterial.  Pokora12  estudió 9  RN  con  insuficiencia  respiratoria  severa  secundaria  a  escapes  aéreos  usando  un  VAF  Jet;  el  escape  aéreo  disminuyó en  7  de  los  9  pacientes,  con  mejoría  del  intercambio  gaseoso,  sobreviviendo  5  de  ellos.  Boyton13  trató 12  RN  con  insuficiencia  respiratoria  refractaria  a  la  ventilación  convencional  con  VAF  y  ventilación  convencional,  demostrando  a  las  pocas  horas  de  iniciada  la  combinación  terapéutica,  una  mejoría  de  la  ventilación  (disminución  de  la  PaCO2),  utilizando  una  menor  presión  media  de  la  vía  aérea.       Carlo14,  comparación  en  41  RN  con  SDR  que  requirieron  ventilación  mecánica  la  VAFJ  y  la  VMC  durante  48  horas.  La  oxigenación  de  los  pacientes  fue  similar,  pero  se  logró disminuir  la  PaCO2y  la  PMVA  en  los  pacientes  ventilados  con  el  VAFJ.  Este  estudio,  al  igual  que  los  anteriores,  sugirieron  que  se  podía  ventilar  a  RN  con  SDR  manteniendo  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  sin  aumento  en  la  incidencia  de  efectos  colaterales.      Debido  a  estos  auspiciosos  estudios  iniciales  en  RN  ventilados  con  VAF  usando  PMVA  en  general  menor  que  en  la  ventilación  convencional,  con  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico,  el  Instituto  Nacional  de  Salud  de  los  EEUU  patrocinó un  estudio  multicéntrico,  controlado  y  randomizado,  comparando  la  ventilación  convencional  y  la  VAFO  en  RN  con  SDR  entre  700  y  2  000  gramos,  cuyo  objetivo  principal  era  determinar  si  la  VAFO  disminuía  la  displasia  broncopulmonar  (DBP)15.  Desafortunadamente  este  estudio,  publicado  en  1987  con  667  RN  enrolados,  el  más  numeroso  hasta  el  año  2001,  no  logró demostrar  diferencias  en  la  incidencia  de  DBP  entre  los  dos  grupos  de  pacientes  analizados,  pero  sí reveló un  aumento  en  la  incidencia  de  hemorragia  intracraneana  (HIC)  y  de  escapes  aéreos  en  el  grupo  tratado  con  VAF.  Aunque  se  ha  criticado  el  diseño  del  estudio,  la  estrategia  ventilatoria  empleada,  la  escasa  experiencia  de  algunos  centros  participantes,  la  ausencia  de  utilización  de  surfactante  exógeno,  etc16,  sus  resultados  negativos  desalentaron  por  un  tiempo  el  uso  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia.  Sin  embargo,  luego  de  la  aprobación  de  los  diferentes  tipos  de  VAF  por  la  FDA  a  principio  de  los  años  90,  se  reiniciaron  diversos  trabajos  colaborativos,  multicéntricos  y  randomizados,  para  determinar  el  verdadero  rol  de  este  nuevo  modo  de  terapia  ventilatoria  en  los  pacientes  con  insuficiencia  respiratoria.       En  los últimos  años  se  han  publicado  4  estudios  multicéntricos  comparando  la  VAF  y  la  VMC,  tratando  de  utilizar  en  ambas  la  mejor  estrategia  ventilatoria.      En  el  estudio  de  Thome17se  randomizó a  VAFIF  (Infant  Star)  o  VMC  a  284  RN  entre  24  y  30  semanas  de  edad  gestacional  con  SDR  que  requirieron  soporte  ventilatorio.  No  hubo  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar,  definida  como  la  necesidad  de  oxígeno  a  las  36  semanas  post  menstrual,  ni  tampoco  en  la  incidencia  de  hemorragia  intracraneana,  concluyendo  además  que  la  VAF  no  disminuye  la  injuria  pulmonar  respecto  de  la  ventilación  convencional.      En  la  investigación  de  Moriette18se  randomizó a  ventilación  alta  frecuencia  (Dufour  OHF1)  y  ventilación  convencional  a  273  RN  entre  24  y  29  semanas  de  edad  gestacional,  demostrando  una  menor  necesidad  de  surfactante  exógeno  en  RN  manejados  en  VAF,  pero  sin  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar.  Sin  embargo,  se  observó un  aumento  significativo  de  HIC  severa  en  los  niños  ventilados  en  alta  frecuencia  (24%  vs  14%).      El  estudio  de  Courntey5,  con  500  RN  prematuros  enrolados  con  peso  entre  600  y  1  200  gramos,  comparó la  VAFO  (Sensor  Medics  3  100-A)  y  la  ventilación  mecánica  sincronizada  con  monitoreo  continuo  del  volumen  corriente,  demostrando  que  los  RN  asignados  a  ventilación  de  alta  frecuencia  fueron  extubados  antes  y  presentaron  una  significativa  menor  incidencia  de  DBP  (Oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post-menstrual).  No  se  encontraron  diferencias  entre  los  grupos  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular  u  otras  complicaciones.  Los  autores  concluyen  que  la  VAF  como  primera  línea  de  soporte  ventilatorio  en  RN  con  SDR  ofrecería  ciertos  beneficios  respecto  de  la  ventilación  convencional  sincronizada  en  centros  especializados.      El último  trabajo  de  Johnson19publicado  recientemente  en  conjunto  con  el  estudio  de  Courtney,  efectuado  principalmente  en  el  Reino  Unido,  es  el  que  más  pacientes  ha  enrolado  hasta  la  fecha;  con  400  RN  asignados  a  VAF  y  397  a  VMC  (total  797  RN)  entre  23  y  28  semanas  de  edad  gestacional  se  propuso  determinar  si  el  inicio  precoz,  dentro  de  la  primera  hora  de  vida,  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia  en  RN  con  SDR,  disminuye  la  mortalidad  y  la  incidencia  de  enfermedad  pulmonar  crónica  a  las  36  semanas  post  concepcional.  Los  resultados  de  este  estudio  con  gran  número  de  pacientes  mostraron  similar  porcentaje  de  RN  fallecidos  o  que  presentaron  enfermedad  pulmonar  crónica  entre  ambos  grupos  de  niños  analizados.  Tampoco  se  observaron  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular,  escapes  aéreos  u  otras  patologías  entre  los  grupos.      Los  dos últimos  estudios  contemporáneos  más  numerosos  que  comparan  la  VAF  y  la  VMC  en  RN  con  el  antecedente  de  corticoides  antenatal  y  administración  de  surfactante  exógeno  precoz,  demuestran  que  no  habría  un  aumento  del  riesgo  de  HIC  y  de  escapes  aéreos  en  los  niños  tratados  con  ventilación  de  alta  frecuencia.  No  obstante,  el  estudio  americano  de  Courtney  demostró un  pequeño  pero  significativo  beneficio  en  el  pronóstico  pulmonar  con  el  uso  de  la  VAF,  al  disminuir  el  tiempo  de  ventilación  y  oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post  menstrual.      Cabe  hacer  notar  que  la  mayoría  de  los  estudios  clínicos  realizados  hasta  el  momento  no  son  estrictamente  comparables  porque  varían  en  el  diseño,  en  el  uso  o  no  de  surfactante  exógeno,  en  los  criterios  de  entrada  de  los  pacientes,  la  estrategia  ventilatoria  y  en  los  tipos  de  ventiladores  de  alta  frecuencia  utilizados.  Por  esta  razón  aún  persisten  diversas  interrogantes  acerca  del  verdadero  rol  de  la  VAF  en  el  soporte  respiratorio  del  RN.      Sin  embargo,  la  evidencia  actual  sugiere  que  en  las  circunstancias  clínicas  habituales,  el  pronóstico  pulmonar  del  RN  prematuro  de  extremo  bajo  peso  está influenciado  por  diversos  factores  prenatales  como  maniobras  de  reanimación,  procesos  infecciosos  perinatales  u  otros  aspectos  del  cuidado  neonatal,  independiente  del  modo  de  ventilación  mecánica  utilizada.  Por  tanto,  atribuir  sólo  o  exclusivamente  a  un  determinado  modo  de  ventilación  un  cambio  en  el  pronóstico  o  resultado  pulmonar,  es  muy improbable. Indicaciones  de  la  VAF      Los  pacientes  en  los  cuales  estaría  indicada  o  se  beneficiarían  con  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  serían  aquellos  con  las  siguientes  patologías:      1.-  Recién  nacidos  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  grave  refractaria  al  ventilador  convencional.  En  general  aquellos  pacientes  con  una  patología  pulmonar  que  no  están  respondiendo  a  la  VMC  con  un índice  de  oxigenación  (IO)  mayor  o  igual  a  25  en  RN  de  término  y  de  20  en  prematuros  se  benefician  con  el  empleo  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  con  menor  posibilidad  de  desarrollar  atelectrauma  y  volutrauma20-22.  En  pacientes  candidatos  a  ECMO  con  un  IO  superior  a  40,  es  preferible  intentar  previamente  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  por  la  posibilidad  de  un  rescate  sin  llegar  a  un  procedimiento  invasivo  y  complejo  como  es  el  ECMO20.      2.-  Recién  nacidos  con  escapes  aéreos:  enfisema  intersticial,  neumotórax,  neumomediastino,  fístula  broncopleurales,  neumopericardio.  En  los  prematuros  con  insuficiencia  respiratoria  severa,  el  escape  aéreo  más  frecuente  es  el  enfisema  intersticial  y  en  los  RN  de  término  es  el  neumotórax.  La  VAF  por  su  mecanismo  de  acción,  permite  un  adecuado  intercambio  gaseoso  con  menor  presión  Inspiratoria  y/o  presión  media  intrapulmonar  que  la  VMC,  facilitando  por  este  motivo  la  resolución  del  escape  aéreo23.  El  VAF  más  utilizado  en  este  tipo  de  patologías  y  del  cual  se  dispone  de  mayores  datos,  es  el  VAF  Jet23,24.      3.-  Pacientes  con  patología  grave  del  parénquima  pulmonar;  síndromes  aspirativos  (meconio,  sangre,  etc)  y  neumonía.  Basándose  en  investigaciones  realizadas  con  animales  y  recién  nacidos,  se  ha  visto  que  el  uso  de  una  presión  de  distensión  continua  del  pulmón  con  pequeños  cambios  de  volumen  corriente  y  frecuencias  elevadas,  determina  en  los  pulmones  poco  distensibles  una  expansión  más  uniforme  de éstos,  disminuyendo  el  riesgo  de  posible  daño3.  Por  otro,  lado  la  mejor  insuflación  de  los  pulmones  por  la  VAF  favorecería  la  entrega  de  algunas  sustancias  terapéuticas  como  el óxido  nítrico,  que  suelen  utilizarse  en  este  tipo  de  pacientes25.  En  aquellos  RN  con  síndrome  aspirativo  meconial  en  que  predomina  la  obstrucción  de  la  vía  aérea,  el  uso  de  un  ventilador  de  alta  frecuencia  oscilatoria  que  tiene  una  espiración  activa,  disminuiría  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo  y  el  barotrauma26.      4.-  Recién  nacidos  con  hipertensión  pulmonar  persistente  primaria  o  secundaria.  El  tratamiento  actualmente  utilizado  en  este  tipo  de  pacientes  junto  a  todas  las  otras  medidas  terapéuticas  es  el  oxido  nítrico,  logrando  la  VAF,  a  través  de  la  presión  de  distensión  continua,  una  mejor  llegada  de  este  gas  a  las  unidades  alvéolo  capilares,  obteniéndose  una  mejor  respuesta  al  tratamiento25,27.      5.-  Pacientes  con  Hipoplasia  pulmonar,  como  la  que  frecuentemente  se  observa  en  la  hernia  diafragmática  congénita,  o  más  raramente  en  el  Síndrome  de  Potter.  Algunos  investigadores  sostienen  que  la  ventilación  recomendada  para  este  tipo  pacientes  sería  la  VAF,  pues  mantiene  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  utilizando  pequeños  volúmenes  corrientes  a  elevadas  frecuencias.  Sería  un  método  menos  traumático  para  la  eliminación  del  CO2,  sin  embargo,  no  hay  estudios  que  confirmen  esta  hipótesis3.      6.-  RN  pretérmino  con  Enfermedad  de  Membrana  Hialina.  Algunos  autores  consideran  que  la  VAF  sería  el  modo  primario  de  ventilación,  especialmente  en  aquellos  pacientes  prematuros  en  que  predomina  una  significativa  alteración  de  la  relación  ventilación/perfusión  por  atelectasia  pulmonar.  El  hecho  de  mantener  una  presión  continua  de  distensión  con  pequeños  cambios  de  volúmenes  podría  disminuir  el  daño  pulmonar  a  futuro,  especialmente  la  displasia  broncopulmonar.  No  obstante,  los  trabajos  que  se  han  efectuado  hasta  la  fecha  basados  en  esta  hipótesis,  han  tenido  resultados contradictorios5,17-19,28,29. Manejo  del  Ventilador  de  Alta  Frecuencia      Durante  el  manejo  de  un  paciente  en  VAF,  es  importante  que  el  médico  trate  de  determinar  el  mecanismo  fisiopatológico  responsable  del  deterioro  del  intercambio  gaseoso:  atelectasia,  ocupación  alveolar,  obstrucción  de  la  vía  aérea,  escapes  aéreos,  disminución  del  flujo  sanguíneo  pulmonar,  atrapamiento  aéreo,  etc,  para  poder  establecer  la  estrategia  ventilatoria  más  apropiada  en  cada  momento  de  la  enfermedad  del  paciente  y  efectuar  los  cambios  pertinentes  en  el  ventilador  en  el  momento  preciso,  evitando  de  esta  forma  las  posibles  complicaciones.  Esto,  indudablemente,  significa  una  reevaluación  periódica  del  paciente  en  VAF. 1.  Fracción  Inspiratoria  de  Oxígeno  (FiO2).  Los  principios  utilizados  en  el  manejo  de  la  FiO2  en  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  son  los  mismos  que  se  aplican  en  la  ventilación  convencional,  elevando ésta  para  aumentar  la  oxigenación  y,  disminuyéndola  en  caso  contrario. 2.  Presión  Media  en  la  Vía  Aérea  (PMVA).  La  PMVA  en  la  VAF  es  tal  vez  el  parámetro  más  importante,  ya  que  de  su  correcto  uso  depende  en  gran  parte  la  oxigenación  del  paciente.  Los  primeros  estudios  que  se  efectuaron  con  el  VAF11,14  tendieron  a  mantener  una  adecuada  oxigenación  mediante  una  menor  PMVA,  con  el  objeto  de  disminuir  la  injuria  pulmonar  asociada  a  la  sobredistensión.  Sin  embargo,  diversos  estudios  experimentales  y  clínicos  controlados,  han  demostrado  la  importancia  y  utilidad  de  mantener  una  PMVA  elevada  y  por  ende,  una  adecuada  expansión  pulmonar  en  la  etapa  aguda  de  la  enfermedad,  sin  producir  daño  o  sobredistensión  del  pulmón30-32.  En  modelos  de  experimentación  animal,  la  estrategia  de  optimizar  la  expansión  pulmonar  en  ventilación  de  alta  frecuencia  mejora  el  intercambio  gaseoso  y  las  propiedades  mecánicas  del  pulmón,  promoviendo  una  distensión  más  uniforme,  reduciendo  el  escape  aéreo,  y  disminuyendo  la  concentración  de  mediadores  inflamatorios  del  pulmón  al  ser  comparado  con  la  VMC33,34.  El  manejo  actual  del  VAF  enfatiza  el  reclutamiento  alveolar  y  la  mantención  de  la  presión  de  distensión  aérea  sobre  la  presión  crítica  de  cierre,  para  evitar  la  atelectasia  pulmonar.      Uno  de  los  desafíos  al  ventilar  a  un  paciente  en  VAF  es  tratar  de  mantener  un  satisfactorio  u óptimo  volumen  pulmonar  dentro  del  estrecho  margen  que  suele  existir  entre  la  atelectasia  y  la  sobredistensión  del  pulmón,  durante  las  diferentes  fases  de  la  enfermedad  pulmonar  subyacente.  Suele  ocurrir  que  durante  el  destete  del  ventilador  se  disminuye  más  de  lo  aconsejable  la  presión  media,  con  la  consiguiente  tendencia  a  la  atelectasia  del  pulmón.  Paralelamente,  puede  suceder  que  durante  la  fase  de  recuperación  de  la  enfermedad  no  se  disminuya  prontamente  la  PMVA,  produciéndose  sobredistensión  del  pulmón  con  riesgo  de  barotrauma,  compresión  de  los  grandes  vasos  y  retención  de  CO23.      Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  la  PMVA  es  consecuencia  de  una  serie  de  combinaciones  en  el  setting  del  ventilador  y  sólo  se  mantiene  por  breves  periodos.  Sin  embargo,  durante  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  la  PMVA  es  controlada  directamente  en  el  oscilador,  manteniéndose  prácticamente  estable  durante  todo  el  ciclo  respiratorio  (inspiración  y  espiración).  En  la  VAFJ  y  la  VAFIF,  el  control  de  la  PMVA  se  obtiene  en  forma  indirecta,  con  los  cambios  de  parámetros  del  ventilador  convencional.  Todos  los  VAF  tienen  medición  continúa  de  la  PMVA.      Para  medir  el  grado  de  expansión  pulmonar  se  utiliza  la  radiografía  de  tórax  seriada,  contándose  el  número  de  espacios  intercostales  como  una  guía  de  aproximación  del  grado  de  expansión  pulmonar.  En  general  entre  8  y  9  espacios  intercostales  se  consideran  una  satisfactoria  expansión  pulmonar,  más  de  9  espacios  intercostales,  diafragmas  planos  y  silueta  cardíaca  estrecha,  son  sugerentes  de  una  sobredistensión  pulmonar.      Los  pacientes  con  escapes  aéreos  como  enfisema  intersticial  o  neumotórax,  deben  manejarse  con  menor  insuflación  pulmonar,  estimándose  como  apropiado  un  espacio  intercostal  menos  en  la  radiografía  de  tórax  que  en  aquellos  niños  sin  barotrauma;  recomendándose  iniciar  la  VAF  con  una  PMVA  igual  o  menor  que  la  obtenida  en  el  VMC.  En  este  tipo  de  pacientes  durante  el  proceso  de  retiro  del  VAF,  debe  disminuirse  primero  la  PMVA  y  luego  la  FiO2.     3.  Frecuencia.En  la  VAF  la  frecuencia  puede  ser  muy  variable  con  rangos  entre  4  y  28  Hz,  pero  raramente  se  utilizan  frecuencias  menores  a  4  Hz  y  mayores  a  15  Hz.  En  general,  mientras  mayor  es  el  peso  del  paciente,  menor  es  la  frecuencia  utilizada,  sugiriéndose  en  los  RN  de  muy  bajo  peso  (< 1  500  gr)  iniciar  con  15  Hz  (900  ciclos  por  minuto)  y  en  los  de  mayor  peso  con  10  Hz  (600  ciclos  por  minuto).  En  los  RN  de  mayor  peso  y  con  pulmón  sano,  es  decir,  con  distensibilidad  normal,  cuya  constante  de  tiempo  es  elevada,  también  se  recomienda  iniciar  con  frecuencias  más  bajas,  7  a  10  Hz.      Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  Los  posibles  mecanismos  que  explicarían  el  transporte  y  el  intercambio  gaseoso  durante  la  VAF  están  muy  bien  descritos  en  el  trabajo  de  Chang8.  Los  principales  mecanismos  serían:    Ventilación alveolar directa en las unidades alveolares situadas      cerca de la vía aérea proximal, es decir, aquellas unidades      con mínimo espacio muerto.   Mezcla de la masa de gas por aumento de la convección en las vías      aéreas debido a la recirculación de éste dentro del pulmón      por las diferentes constantes de tiempo. Esta mezcla de gas entre las diferentes      regiones del pulmón o interregionales se conocen también con      el nombre de -pendelluft-. Este fenómeno de pendelluft      aumenta la turbulencia y tiende a equilibrar la concentración de gas      en las vías aéreas de conducción, facilitando el intercambio      de gas en las unidades alveolares distales.   Aumento de la difusión del gas en las grandes y medianas vías      aéreas producidas por la asimétrica velocidad de flujo durante      la inspiración y la espiración.   La difusión molecular en las vías aéreas pequeñas      y alvéolos es otro mecanismo muy importante en el intercambio de O2y      CO2cerca de la membrana alvéolo capilar, donde la convección      de la masa de gas no ocurre o es mínima.         La eficiencia en el intercambio gaseoso durante la VAF es, posiblemente, el      resultado de la sumatoria de todas las formas de transporte de gas enumeradas      anteriormente, aunque es probable que predomine alguna de ellas dentro de      las diferentes zonas del pulmón8.  Estudios  Clínicos      Los  primeros  estudios  de  RN  con  problemas  respiratorios  en  los  cuales  se  utilizó la  VAF  fueron  en  general,  experiencias  clínicas  no  controladas  y  con  un  reducido  número  de  pacientes.  El  primer  estudio  lo  efectuó Marchack  y  cols  en  198110  en  80  RN  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  (SDR),  en  los  cuales  observó una  mejoría  de  la  oxigenación  al  utilizar  el  VAF  durante  un  promedio  de  2  horas  con  frecuencias  entre  8  y  20  Hz.  Posteriormente,  Frantz  y  cols,11  utilizaron  el  VAF  en  10  RN  con  SDR  severo  por  1  hora,  con  frecuencias  entre  4  y  20  Hz,  mostrando  mejoría  en  el  intercambio  gaseoso.  Adicionalmente,  ventilaron  5  RN  con  enfisema  intersticial  severo,  demostrando  una  evolución  favorable  en  todos  ellos,  sin  efectos  secundarios  en  la  frecuencia  cardíaca  y/o  presión  arterial.  Pokora12  estudió 9  RN  con  insuficiencia  respiratoria  severa  secundaria  a  escapes  aéreos  usando  un  VAF  Jet;  el  escape  aéreo  disminuyó en  7  de  los  9  pacientes,  con  mejoría  del  intercambio  gaseoso,  sobreviviendo  5  de  ellos.  Boyton13  trató 12  RN  con  insuficiencia  respiratoria  refractaria  a  la  ventilación  convencional  con  VAF  y  ventilación  convencional,  demostrando  a  las  pocas  horas  de  iniciada  la  combinación  terapéutica,  una  mejoría  de  la  ventilación  (disminución  de  la  PaCO2),  utilizando  una  menor  presión  media  de  la  vía  aérea.       Carlo14,  comparación  en  41  RN  con  SDR  que  requirieron  ventilación  mecánica  la  VAFJ  y  la  VMC  durante  48  horas.  La  oxigenación  de  los  pacientes  fue  similar,  pero  se  logró disminuir  la  PaCO2y  la  PMVA  en  los  pacientes  ventilados  con  el  VAFJ.  Este  estudio,  al  igual  que  los  anteriores,  sugirieron  que  se  podía  ventilar  a  RN  con  SDR  manteniendo  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  sin  aumento  en  la  incidencia  de  efectos  colaterales.      Debido  a  estos  auspiciosos  estudios  iniciales  en  RN  ventilados  con  VAF  usando  PMVA  en  general  menor  que  en  la  ventilación  convencional,  con  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico,  el  Instituto  Nacional  de  Salud  de  los  EEUU  patrocinó un  estudio  multicéntrico,  controlado  y  randomizado,  comparando  la  ventilación  convencional  y  la  VAFO  en  RN  con  SDR  entre  700  y  2  000  gramos,  cuyo  objetivo  principal  era  determinar  si  la  VAFO  disminuía  la  displasia  broncopulmonar  (DBP)15.  Desafortunadamente  este  estudio,  publicado  en  1987  con  667  RN  enrolados,  el  más  numeroso  hasta  el  año  2001,  no  logró demostrar  diferencias  en  la  incidencia  de  DBP  entre  los  dos  grupos  de  pacientes  analizados,  pero  sí reveló un  aumento  en  la  incidencia  de  hemorragia  intracraneana  (HIC)  y  de  escapes  aéreos  en  el  grupo  tratado  con  VAF.  Aunque  se  ha  criticado  el  diseño  del  estudio,  la  estrategia  ventilatoria  empleada,  la  escasa  experiencia  de  algunos  centros  participantes,  la  ausencia  de  utilización  de  surfactante  exógeno,  etc16,  sus  resultados  negativos  desalentaron  por  un  tiempo  el  uso  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia.  Sin  embargo,  luego  de  la  aprobación  de  los  diferentes  tipos  de  VAF  por  la  FDA  a  principio  de  los  años  90,  se  reiniciaron  diversos  trabajos  colaborativos,  multicéntricos  y  randomizados,  para  determinar  el  verdadero  rol  de  este  nuevo  modo  de  terapia  ventilatoria  en  los  pacientes  con  insuficiencia  respiratoria.       En  los últimos  años  se  han  publicado  4  estudios  multicéntricos  comparando  la  VAF  y  la  VMC,  tratando  de  utilizar  en  ambas  la  mejor  estrategia  ventilatoria.      En  el  estudio  de  Thome17se  randomizó a  VAFIF  (Infant  Star)  o  VMC  a  284  RN  entre  24  y  30  semanas  de  edad  gestacional  con  SDR  que  requirieron  soporte  ventilatorio.  No  hubo  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar,  definida  como  la  necesidad  de  oxígeno  a  las  36  semanas  post  menstrual,  ni  tampoco  en  la  incidencia  de  hemorragia  intracraneana,  concluyendo  además  que  la  VAF  no  disminuye  la  injuria  pulmonar  respecto  de  la  ventilación  convencional.      En  la  investigación  de  Moriette18se  randomizó a  ventilación  alta  frecuencia  (Dufour  OHF1)  y  ventilación  convencional  a  273  RN  entre  24  y  29  semanas  de  edad  gestacional,  demostrando  una  menor  necesidad  de  surfactante  exógeno  en  RN  manejados  en  VAF,  pero  sin  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar.  Sin  embargo,  se  observó un  aumento  significativo  de  HIC  severa  en  los  niños  ventilados  en  alta  frecuencia  (24%  vs  14%).      El  estudio  de  Courntey5,  con  500  RN  prematuros  enrolados  con  peso  entre  600  y  1  200  gramos,  comparó la  VAFO  (Sensor  Medics  3  100-A)  y  la  ventilación  mecánica  sincronizada  con  monitoreo  continuo  del  volumen  corriente,  demostrando  que  los  RN  asignados  a  ventilación  de  alta  frecuencia  fueron  extubados  antes  y  presentaron  una  significativa  menor  incidencia  de  DBP  (Oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post-menstrual).  No  se  encontraron  diferencias  entre  los  grupos  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular  u  otras  complicaciones.  Los  autores  concluyen  que  la  VAF  como  primera  línea  de  soporte  ventilatorio  en  RN  con  SDR  ofrecería  ciertos  beneficios  respecto  de  la  ventilación  convencional  sincronizada  en  centros  especializados.      El último  trabajo  de  Johnson19publicado  recientemente  en  conjunto  con  el  estudio  de  Courtney,  efectuado  principalmente  en  el  Reino  Unido,  es  el  que  más  pacientes  ha  enrolado  hasta  la  fecha;  con  400  RN  asignados  a  VAF  y  397  a  VMC  (total  797  RN)  entre  23  y  28  semanas  de  edad  gestacional  se  propuso  determinar  si  el  inicio  precoz,  dentro  de  la  primera  hora  de  vida,  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia  en  RN  con  SDR,  disminuye  la  mortalidad  y  la  incidencia  de  enfermedad  pulmonar  crónica  a  las  36  semanas  post  concepcional.  Los  resultados  de  este  estudio  con  gran  número  de  pacientes  mostraron  similar  porcentaje  de  RN  fallecidos  o  que  presentaron  enfermedad  pulmonar  crónica  entre  ambos  grupos  de  niños  analizados.  Tampoco  se  observaron  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular,  escapes  aéreos  u  otras  patologías  entre  los  grupos.      Los  dos últimos  estudios  contemporáneos  más  numerosos  que  comparan  la  VAF  y  la  VMC  en  RN  con  el  antecedente  de  corticoides  antenatal  y  administración  de  surfactante  exógeno  precoz,  demuestran  que  no  habría  un  aumento  del  riesgo  de  HIC  y  de  escapes  aéreos  en  los  niños  tratados  con  ventilación  de  alta  frecuencia.  No  obstante,  el  estudio  americano  de  Courtney  demostró un  pequeño  pero  significativo  beneficio  en  el  pronóstico  pulmonar  con  el  uso  de  la  VAF,  al  disminuir  el  tiempo  de  ventilación  y  oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post  menstrual.      Cabe  hacer  notar  que  la  mayoría  de  los  estudios  clínicos  realizados  hasta  el  momento  no  son  estrictamente  comparables  porque  varían  en  el  diseño,  en  el  uso  o  no  de  surfactante  exógeno,  en  los  criterios  de  entrada  de  los  pacientes,  la  estrategia  ventilatoria  y  en  los  tipos  de  ventiladores  de  alta  frecuencia  utilizados.  Por  esta  razón  aún  persisten  diversas  interrogantes  acerca  del  verdadero  rol  de  la  VAF  en  el  soporte  respiratorio  del  RN.      Sin  embargo,  la  evidencia  actual  sugiere  que  en  las  circunstancias  clínicas  habituales,  el  pronóstico  pulmonar  del  RN  prematuro  de  extremo  bajo  peso  está influenciado  por  diversos  factores  prenatales  como  maniobras  de  reanimación,  procesos  infecciosos  perinatales  u  otros  aspectos  del  cuidado  neonatal,  independiente  del  modo  de  ventilación  mecánica  utilizada.  Por  tanto,  atribuir  sólo  o  exclusivamente  a  un  determinado  modo  de  ventilación  un  cambio  en  el  pronóstico  o  resultado  pulmonar,  es  muy improbable. Indicaciones  de  la  VAF      Los  pacientes  en  los  cuales  estaría  indicada  o  se  beneficiarían  con  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  serían  aquellos  con  las  siguientes  patologías:      1.-  Recién  nacidos  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  grave  refractaria  al  ventilador  convencional.  En  general  aquellos  pacientes  con  una  patología  pulmonar  que  no  están  respondiendo  a  la  VMC  con  un índice  de  oxigenación  (IO)  mayor  o  igual  a  25  en  RN  de  término  y  de  20  en  prematuros  se  benefician  con  el  empleo  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  con  menor  posibilidad  de  desarrollar  atelectrauma  y  volutrauma20-22.  En  pacientes  candidatos  a  ECMO  con  un  IO  superior  a  40,  es  preferible  intentar  previamente  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  por  la  posibilidad  de  un  rescate  sin  llegar  a  un  procedimiento  invasivo  y  complejo  como  es  el  ECMO20.      2.-  Recién  nacidos  con  escapes  aéreos:  enfisema  intersticial,  neumotórax,  neumomediastino,  fístula  broncopleurales,  neumopericardio.  En  los  prematuros  con  insuficiencia  respiratoria  severa,  el  escape  aéreo  más  frecuente  es  el  enfisema  intersticial  y  en  los  RN  de  término  es  el  neumotórax.  La  VAF  por  su  mecanismo  de  acción,  permite  un  adecuado  intercambio  gaseoso  con  menor  presión  Inspiratoria  y/o  presión  media  intrapulmonar  que  la  VMC,  facilitando  por  este  motivo  la  resolución  del  escape  aéreo23.  El  VAF  más  utilizado  en  este  tipo  de  patologías  y  del  cual  se  dispone  de  mayores  datos,  es  el  VAF  Jet23,24.      3.-  Pacientes  con  patología  grave  del  parénquima  pulmonar;  síndromes  aspirativos  (meconio,  sangre,  etc)  y  neumonía.  Basándose  en  investigaciones  realizadas  con  animales  y  recién  nacidos,  se  ha  visto  que  el  uso  de  una  presión  de  distensión  continua  del  pulmón  con  pequeños  cambios  de  volumen  corriente  y  frecuencias  elevadas,  determina  en  los  pulmones  poco  distensibles  una  expansión  más  uniforme  de éstos,  disminuyendo  el  riesgo  de  posible  daño3.  Por  otro,  lado  la  mejor  insuflación  de  los  pulmones  por  la  VAF  favorecería  la  entrega  de  algunas  sustancias  terapéuticas  como  el óxido  nítrico,  que  suelen  utilizarse  en  este  tipo  de  pacientes25.  En  aquellos  RN  con  síndrome  aspirativo  meconial  en  que  predomina  la  obstrucción  de  la  vía  aérea,  el  uso  de  un  ventilador  de  alta  frecuencia  oscilatoria  que  tiene  una  espiración  activa,  disminuiría  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo  y  el  barotrauma26.      4.-  Recién  nacidos  con  hipertensión  pulmonar  persistente  primaria  o  secundaria.  El  tratamiento  actualmente  utilizado  en  este  tipo  de  pacientes  junto  a  todas  las  otras  medidas  terapéuticas  es  el  oxido  nítrico,  logrando  la  VAF,  a  través  de  la  presión  de  distensión  continua,  una  mejor  llegada  de  este  gas  a  las  unidades  alvéolo  capilares,  obteniéndose  una  mejor  respuesta  al  tratamiento25,27.      5.-  Pacientes  con  Hipoplasia  pulmonar,  como  la  que  frecuentemente  se  observa  en  la  hernia  diafragmática  congénita,  o  más  raramente  en  el  Síndrome  de  Potter.  Algunos  investigadores  sostienen  que  la  ventilación  recomendada  para  este  tipo  pacientes  sería  la  VAF,  pues  mantiene  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  utilizando  pequeños  volúmenes  corrientes  a  elevadas  frecuencias.  Sería  un  método  menos  traumático  para  la  eliminación  del  CO2,  sin  embargo,  no  hay  estudios  que  confirmen  esta  hipótesis3.      6.-  RN  pretérmino  con  Enfermedad  de  Membrana  Hialina.  Algunos  autores  consideran  que  la  VAF  sería  el  modo  primario  de  ventilación,  especialmente  en  aquellos  pacientes  prematuros  en  que  predomina  una  significativa  alteración  de  la  relación  ventilación/perfusión  por  atelectasia  pulmonar.  El  hecho  de  mantener  una  presión  continua  de  distensión  con  pequeños  cambios  de  volúmenes  podría  disminuir  el  daño  pulmonar  a  futuro,  especialmente  la  displasia  broncopulmonar.  No  obstante,  los  trabajos  que  se  han  efectuado  hasta  la  fecha  basados  en  esta  hipótesis,  han  tenido  resultados contradictorios5,17-19,28,29. Manejo  del  Ventilador  de  Alta  Frecuencia      Durante  el  manejo  de  un  paciente  en  VAF,  es  importante  que  el  médico  trate  de  determinar  el  mecanismo  fisiopatológico  responsable  del  deterioro  del  intercambio  gaseoso:  atelectasia,  ocupación  alveolar,  obstrucción  de  la  vía  aérea,  escapes  aéreos,  disminución  del  flujo  sanguíneo  pulmonar,  atrapamiento  aéreo,  etc,  para  poder  establecer  la  estrategia  ventilatoria  más  apropiada  en  cada  momento  de  la  enfermedad  del  paciente  y  efectuar  los  cambios  pertinentes  en  el  ventilador  en  el  momento  preciso,  evitando  de  esta  forma  las  posibles  complicaciones.  Esto,  indudablemente,  significa  una  reevaluación  periódica  del  paciente  en  VAF. 1.  Fracción  Inspiratoria  de  Oxígeno  (FiO2).  Los  principios  utilizados  en  el  manejo  de  la  FiO2  en  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  son  los  mismos  que  se  aplican  en  la  ventilación  convencional,  elevando ésta  para  aumentar  la  oxigenación  y,  disminuyéndola  en  caso  contrario. 2.  Presión  Media  en  la  Vía  Aérea  (PMVA).  La  PMVA  en  la  VAF  es  tal  vez  el  parámetro  más  importante,  ya  que  de  su  correcto  uso  depende  en  gran  parte  la  oxigenación  del  paciente.  Los  primeros  estudios  que  se  efectuaron  con  el  VAF11,14  tendieron  a  mantener  una  adecuada  oxigenación  mediante  una  menor  PMVA,  con  el  objeto  de  disminuir  la  injuria  pulmonar  asociada  a  la  sobredistensión.  Sin  embargo,  diversos  estudios  experimentales  y  clínicos  controlados,  han  demostrado  la  importancia  y  utilidad  de  mantener  una  PMVA  elevada  y  por  ende,  una  adecuada  expansión  pulmonar  en  la  etapa  aguda  de  la  enfermedad,  sin  producir  daño  o  sobredistensión  del  pulmón30-32.  En  modelos  de  experimentación  animal,  la  estrategia  de  optimizar  la  expansión  pulmonar  en  ventilación  de  alta  frecuencia  mejora  el  intercambio  gaseoso  y  las  propiedades  mecánicas  del  pulmón,  promoviendo  una  distensión  más  uniforme,  reduciendo  el  escape  aéreo,  y  disminuyendo  la  concentración  de  mediadores  inflamatorios  del  pulmón  al  ser  comparado  con  la  VMC33,34.  El  manejo  actual  del  VAF  enfatiza  el  reclutamiento  alveolar  y  la  mantención  de  la  presión  de  distensión  aérea  sobre  la  presión  crítica  de  cierre,  para  evitar  la  atelectasia  pulmonar.      Uno  de  los  desafíos  al  ventilar  a  un  paciente  en  VAF  es  tratar  de  mantener  un  satisfactorio  u óptimo  volumen  pulmonar  dentro  del  estrecho  margen  que  suele  existir  entre  la  atelectasia  y  la  sobredistensión  del  pulmón,  durante  las  diferentes  fases  de  la  enfermedad  pulmonar  subyacente.  Suele  ocurrir  que  durante  el  destete  del  ventilador  se  disminuye  más  de  lo  aconsejable  la  presión  media,  con  la  consiguiente  tendencia  a  la  atelectasia  del  pulmón.  Paralelamente,  puede  suceder  que  durante  la  fase  de  recuperación  de  la  enfermedad  no  se  disminuya  prontamente  la  PMVA,  produciéndose  sobredistensión  del  pulmón  con  riesgo  de  barotrauma,  compresión  de  los  grandes  vasos  y  retención  de  CO23.      Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  la  PMVA  es  consecuencia  de  una  serie  de  combinaciones  en  el  setting  del  ventilador  y  sólo  se  mantiene  por  breves  periodos.  Sin  embargo,  durante  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  la  PMVA  es  controlada  directamente  en  el  oscilador,  manteniéndose  prácticamente  estable  durante  todo  el  ciclo  respiratorio  (inspiración  y  espiración).  En  la  VAFJ  y  la  VAFIF,  el  control  de  la  PMVA  se  obtiene  en  forma  indirecta,  con  los  cambios  de  parámetros  del  ventilador  convencional.  Todos  los  VAF  tienen  medición  continúa  de  la  PMVA.      Para  medir  el  grado  de  expansión  pulmonar  se  utiliza  la  radiografía  de  tórax  seriada,  contándose  el  número  de  espacios  intercostales  como  una  guía  de  aproximación  del  grado  de  expansión  pulmonar.  En  general  entre  8  y  9  espacios  intercostales  se  consideran  una  satisfactoria  expansión  pulmonar,  más  de  9  espacios  intercostales,  diafragmas  planos  y  silueta  cardíaca  estrecha,  son  sugerentes  de  una  sobredistensión  pulmonar.      Los  pacientes  con  escapes  aéreos  como  enfisema  intersticial  o  neumotórax,  deben  manejarse  con  menor  insuflación  pulmonar,  estimándose  como  apropiado  un  espacio  intercostal  menos  en  la  radiografía  de  tórax  que  en  aquellos  niños  sin  barotrauma;  recomendándose  iniciar  la  VAF  con  una  PMVA  igual  o  menor  que  la  obtenida  en  el  VMC.  En  este  tipo  de  pacientes  durante  el  proceso  de  retiro  del  VAF,  debe  disminuirse  primero  la  PMVA  y  luego  la  FiO2.     3.  Frecuencia.En  la  VAF  la  frecuencia  puede  ser  muy  variable  con  rangos  entre  4  y  28  Hz,  pero  raramente  se  utilizan  frecuencias  menores  a  4  Hz  y  mayores  a  15  Hz.  En  general,  mientras  mayor  es  el  peso  del  paciente,  menor  es  la  frecuencia  utilizada,  sugiriéndose  en  los  RN  de  muy  bajo  peso  (< 1  500  gr)  iniciar  con  15  Hz  (900  ciclos  por  minuto)  y  en  los  de  mayor  peso  con  10  Hz  (600  ciclos  por  minuto).  En  los  RN  de  mayor  peso  y  con  pulmón  sano,  es  decir,  con  distensibilidad  normal,  cuya  constante  de  tiempo  es  elevada,  también  se  recomienda  iniciar  con  frecuencias  más  bajas,  7  a  10  Hz.      Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

Estudios  Clínicos      Los  primeros  estudios  de  RN  con  problemas  respiratorios  en  los  cuales  se  utilizó la  VAF  fueron  en  general,  experiencias  clínicas  no  controladas  y  con  un  reducido  número  de  pacientes.  El  primer  estudio  lo  efectuó Marchack  y  cols  en  198110  en  80  RN  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  (SDR),  en  los  cuales  observó una  mejoría  de  la  oxigenación  al  utilizar  el  VAF  durante  un  promedio  de  2  horas  con  frecuencias  entre  8  y  20  Hz.  Posteriormente,  Frantz  y  cols,11  utilizaron  el  VAF  en  10  RN  con  SDR  severo  por  1  hora,  con  frecuencias  entre  4  y  20  Hz,  mostrando  mejoría  en  el  intercambio  gaseoso.  Adicionalmente,  ventilaron  5  RN  con  enfisema  intersticial  severo,  demostrando  una  evolución  favorable  en  todos  ellos,  sin  efectos  secundarios  en  la  frecuencia  cardíaca  y/o  presión  arterial.  Pokora12  estudió 9  RN  con  insuficiencia  respiratoria  severa  secundaria  a  escapes  aéreos  usando  un  VAF  Jet;  el  escape  aéreo  disminuyó en  7  de  los  9  pacientes,  con  mejoría  del  intercambio  gaseoso,  sobreviviendo  5  de  ellos.  Boyton13  trató 12  RN  con  insuficiencia  respiratoria  refractaria  a  la  ventilación  convencional  con  VAF  y  ventilación  convencional,  demostrando  a  las  pocas  horas  de  iniciada  la  combinación  terapéutica,  una  mejoría  de  la  ventilación  (disminución  de  la  PaCO2),  utilizando  una  menor  presión  media  de  la  vía  aérea.       Carlo14,  comparación  en  41  RN  con  SDR  que  requirieron  ventilación  mecánica  la  VAFJ  y  la  VMC  durante  48  horas.  La  oxigenación  de  los  pacientes  fue  similar,  pero  se  logró disminuir  la  PaCO2y  la  PMVA  en  los  pacientes  ventilados  con  el  VAFJ.  Este  estudio,  al  igual  que  los  anteriores,  sugirieron  que  se  podía  ventilar  a  RN  con  SDR  manteniendo  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  sin  aumento  en  la  incidencia  de  efectos  colaterales.      Debido  a  estos  auspiciosos  estudios  iniciales  en  RN  ventilados  con  VAF  usando  PMVA  en  general  menor  que  en  la  ventilación  convencional,  con  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico,  el  Instituto  Nacional  de  Salud  de  los  EEUU  patrocinó un  estudio  multicéntrico,  controlado  y  randomizado,  comparando  la  ventilación  convencional  y  la  VAFO  en  RN  con  SDR  entre  700  y  2  000  gramos,  cuyo  objetivo  principal  era  determinar  si  la  VAFO  disminuía  la  displasia  broncopulmonar  (DBP)15.  Desafortunadamente  este  estudio,  publicado  en  1987  con  667  RN  enrolados,  el  más  numeroso  hasta  el  año  2001,  no  logró demostrar  diferencias  en  la  incidencia  de  DBP  entre  los  dos  grupos  de  pacientes  analizados,  pero  sí reveló un  aumento  en  la  incidencia  de  hemorragia  intracraneana  (HIC)  y  de  escapes  aéreos  en  el  grupo  tratado  con  VAF.  Aunque  se  ha  criticado  el  diseño  del  estudio,  la  estrategia  ventilatoria  empleada,  la  escasa  experiencia  de  algunos  centros  participantes,  la  ausencia  de  utilización  de  surfactante  exógeno,  etc16,  sus  resultados  negativos  desalentaron  por  un  tiempo  el  uso  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia.  Sin  embargo,  luego  de  la  aprobación  de  los  diferentes  tipos  de  VAF  por  la  FDA  a  principio  de  los  años  90,  se  reiniciaron  diversos  trabajos  colaborativos,  multicéntricos  y  randomizados,  para  determinar  el  verdadero  rol  de  este  nuevo  modo  de  terapia  ventilatoria  en  los  pacientes  con  insuficiencia  respiratoria.       En  los últimos  años  se  han  publicado  4  estudios  multicéntricos  comparando  la  VAF  y  la  VMC,  tratando  de  utilizar  en  ambas  la  mejor  estrategia  ventilatoria.      En  el  estudio  de  Thome17se  randomizó a  VAFIF  (Infant  Star)  o  VMC  a  284  RN  entre  24  y  30  semanas  de  edad  gestacional  con  SDR  que  requirieron  soporte  ventilatorio.  No  hubo  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar,  definida  como  la  necesidad  de  oxígeno  a  las  36  semanas  post  menstrual,  ni  tampoco  en  la  incidencia  de  hemorragia  intracraneana,  concluyendo  además  que  la  VAF  no  disminuye  la  injuria  pulmonar  respecto  de  la  ventilación  convencional.      En  la  investigación  de  Moriette18se  randomizó a  ventilación  alta  frecuencia  (Dufour  OHF1)  y  ventilación  convencional  a  273  RN  entre  24  y  29  semanas  de  edad  gestacional,  demostrando  una  menor  necesidad  de  surfactante  exógeno  en  RN  manejados  en  VAF,  pero  sin  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar.  Sin  embargo,  se  observó un  aumento  significativo  de  HIC  severa  en  los  niños  ventilados  en  alta  frecuencia  (24%  vs  14%).      El  estudio  de  Courntey5,  con  500  RN  prematuros  enrolados  con  peso  entre  600  y  1  200  gramos,  comparó la  VAFO  (Sensor  Medics  3  100-A)  y  la  ventilación  mecánica  sincronizada  con  monitoreo  continuo  del  volumen  corriente,  demostrando  que  los  RN  asignados  a  ventilación  de  alta  frecuencia  fueron  extubados  antes  y  presentaron  una  significativa  menor  incidencia  de  DBP  (Oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post-menstrual).  No  se  encontraron  diferencias  entre  los  grupos  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular  u  otras  complicaciones.  Los  autores  concluyen  que  la  VAF  como  primera  línea  de  soporte  ventilatorio  en  RN  con  SDR  ofrecería  ciertos  beneficios  respecto  de  la  ventilación  convencional  sincronizada  en  centros  especializados.      El último  trabajo  de  Johnson19publicado  recientemente  en  conjunto  con  el  estudio  de  Courtney,  efectuado  principalmente  en  el  Reino  Unido,  es  el  que  más  pacientes  ha  enrolado  hasta  la  fecha;  con  400  RN  asignados  a  VAF  y  397  a  VMC  (total  797  RN)  entre  23  y  28  semanas  de  edad  gestacional  se  propuso  determinar  si  el  inicio  precoz,  dentro  de  la  primera  hora  de  vida,  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia  en  RN  con  SDR,  disminuye  la  mortalidad  y  la  incidencia  de  enfermedad  pulmonar  crónica  a  las  36  semanas  post  concepcional.  Los  resultados  de  este  estudio  con  gran  número  de  pacientes  mostraron  similar  porcentaje  de  RN  fallecidos  o  que  presentaron  enfermedad  pulmonar  crónica  entre  ambos  grupos  de  niños  analizados.  Tampoco  se  observaron  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular,  escapes  aéreos  u  otras  patologías  entre  los  grupos.      Los  dos últimos  estudios  contemporáneos  más  numerosos  que  comparan  la  VAF  y  la  VMC  en  RN  con  el  antecedente  de  corticoides  antenatal  y  administración  de  surfactante  exógeno  precoz,  demuestran  que  no  habría  un  aumento  del  riesgo  de  HIC  y  de  escapes  aéreos  en  los  niños  tratados  con  ventilación  de  alta  frecuencia.  No  obstante,  el  estudio  americano  de  Courtney  demostró un  pequeño  pero  significativo  beneficio  en  el  pronóstico  pulmonar  con  el  uso  de  la  VAF,  al  disminuir  el  tiempo  de  ventilación  y  oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post  menstrual.      Cabe  hacer  notar  que  la  mayoría  de  los  estudios  clínicos  realizados  hasta  el  momento  no  son  estrictamente  comparables  porque  varían  en  el  diseño,  en  el  uso  o  no  de  surfactante  exógeno,  en  los  criterios  de  entrada  de  los  pacientes,  la  estrategia  ventilatoria  y  en  los  tipos  de  ventiladores  de  alta  frecuencia  utilizados.  Por  esta  razón  aún  persisten  diversas  interrogantes  acerca  del  verdadero  rol  de  la  VAF  en  el  soporte  respiratorio  del  RN.      Sin  embargo,  la  evidencia  actual  sugiere  que  en  las  circunstancias  clínicas  habituales,  el  pronóstico  pulmonar  del  RN  prematuro  de  extremo  bajo  peso  está influenciado  por  diversos  factores  prenatales  como  maniobras  de  reanimación,  procesos  infecciosos  perinatales  u  otros  aspectos  del  cuidado  neonatal,  independiente  del  modo  de  ventilación  mecánica  utilizada.  Por  tanto,  atribuir  sólo  o  exclusivamente  a  un  determinado  modo  de  ventilación  un  cambio  en  el  pronóstico  o  resultado  pulmonar,  es  muy improbable. Indicaciones  de  la  VAF      Los  pacientes  en  los  cuales  estaría  indicada  o  se  beneficiarían  con  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  serían  aquellos  con  las  siguientes  patologías:      1.-  Recién  nacidos  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  grave  refractaria  al  ventilador  convencional.  En  general  aquellos  pacientes  con  una  patología  pulmonar  que  no  están  respondiendo  a  la  VMC  con  un índice  de  oxigenación  (IO)  mayor  o  igual  a  25  en  RN  de  término  y  de  20  en  prematuros  se  benefician  con  el  empleo  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  con  menor  posibilidad  de  desarrollar  atelectrauma  y  volutrauma20-22.  En  pacientes  candidatos  a  ECMO  con  un  IO  superior  a  40,  es  preferible  intentar  previamente  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  por  la  posibilidad  de  un  rescate  sin  llegar  a  un  procedimiento  invasivo  y  complejo  como  es  el  ECMO20.      2.-  Recién  nacidos  con  escapes  aéreos:  enfisema  intersticial,  neumotórax,  neumomediastino,  fístula  broncopleurales,  neumopericardio.  En  los  prematuros  con  insuficiencia  respiratoria  severa,  el  escape  aéreo  más  frecuente  es  el  enfisema  intersticial  y  en  los  RN  de  término  es  el  neumotórax.  La  VAF  por  su  mecanismo  de  acción,  permite  un  adecuado  intercambio  gaseoso  con  menor  presión  Inspiratoria  y/o  presión  media  intrapulmonar  que  la  VMC,  facilitando  por  este  motivo  la  resolución  del  escape  aéreo23.  El  VAF  más  utilizado  en  este  tipo  de  patologías  y  del  cual  se  dispone  de  mayores  datos,  es  el  VAF  Jet23,24.      3.-  Pacientes  con  patología  grave  del  parénquima  pulmonar;  síndromes  aspirativos  (meconio,  sangre,  etc)  y  neumonía.  Basándose  en  investigaciones  realizadas  con  animales  y  recién  nacidos,  se  ha  visto  que  el  uso  de  una  presión  de  distensión  continua  del  pulmón  con  pequeños  cambios  de  volumen  corriente  y  frecuencias  elevadas,  determina  en  los  pulmones  poco  distensibles  una  expansión  más  uniforme  de éstos,  disminuyendo  el  riesgo  de  posible  daño3.  Por  otro,  lado  la  mejor  insuflación  de  los  pulmones  por  la  VAF  favorecería  la  entrega  de  algunas  sustancias  terapéuticas  como  el óxido  nítrico,  que  suelen  utilizarse  en  este  tipo  de  pacientes25.  En  aquellos  RN  con  síndrome  aspirativo  meconial  en  que  predomina  la  obstrucción  de  la  vía  aérea,  el  uso  de  un  ventilador  de  alta  frecuencia  oscilatoria  que  tiene  una  espiración  activa,  disminuiría  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo  y  el  barotrauma26.      4.-  Recién  nacidos  con  hipertensión  pulmonar  persistente  primaria  o  secundaria.  El  tratamiento  actualmente  utilizado  en  este  tipo  de  pacientes  junto  a  todas  las  otras  medidas  terapéuticas  es  el  oxido  nítrico,  logrando  la  VAF,  a  través  de  la  presión  de  distensión  continua,  una  mejor  llegada  de  este  gas  a  las  unidades  alvéolo  capilares,  obteniéndose  una  mejor  respuesta  al  tratamiento25,27.      5.-  Pacientes  con  Hipoplasia  pulmonar,  como  la  que  frecuentemente  se  observa  en  la  hernia  diafragmática  congénita,  o  más  raramente  en  el  Síndrome  de  Potter.  Algunos  investigadores  sostienen  que  la  ventilación  recomendada  para  este  tipo  pacientes  sería  la  VAF,  pues  mantiene  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  utilizando  pequeños  volúmenes  corrientes  a  elevadas  frecuencias.  Sería  un  método  menos  traumático  para  la  eliminación  del  CO2,  sin  embargo,  no  hay  estudios  que  confirmen  esta  hipótesis3.      6.-  RN  pretérmino  con  Enfermedad  de  Membrana  Hialina.  Algunos  autores  consideran  que  la  VAF  sería  el  modo  primario  de  ventilación,  especialmente  en  aquellos  pacientes  prematuros  en  que  predomina  una  significativa  alteración  de  la  relación  ventilación/perfusión  por  atelectasia  pulmonar.  El  hecho  de  mantener  una  presión  continua  de  distensión  con  pequeños  cambios  de  volúmenes  podría  disminuir  el  daño  pulmonar  a  futuro,  especialmente  la  displasia  broncopulmonar.  No  obstante,  los  trabajos  que  se  han  efectuado  hasta  la  fecha  basados  en  esta  hipótesis,  han  tenido  resultados contradictorios5,17-19,28,29. Manejo  del  Ventilador  de  Alta  Frecuencia      Durante  el  manejo  de  un  paciente  en  VAF,  es  importante  que  el  médico  trate  de  determinar  el  mecanismo  fisiopatológico  responsable  del  deterioro  del  intercambio  gaseoso:  atelectasia,  ocupación  alveolar,  obstrucción  de  la  vía  aérea,  escapes  aéreos,  disminución  del  flujo  sanguíneo  pulmonar,  atrapamiento  aéreo,  etc,  para  poder  establecer  la  estrategia  ventilatoria  más  apropiada  en  cada  momento  de  la  enfermedad  del  paciente  y  efectuar  los  cambios  pertinentes  en  el  ventilador  en  el  momento  preciso,  evitando  de  esta  forma  las  posibles  complicaciones.  Esto,  indudablemente,  significa  una  reevaluación  periódica  del  paciente  en  VAF. 1.  Fracción  Inspiratoria  de  Oxígeno  (FiO2).  Los  principios  utilizados  en  el  manejo  de  la  FiO2  en  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  son  los  mismos  que  se  aplican  en  la  ventilación  convencional,  elevando ésta  para  aumentar  la  oxigenación  y,  disminuyéndola  en  caso  contrario. 2.  Presión  Media  en  la  Vía  Aérea  (PMVA).  La  PMVA  en  la  VAF  es  tal  vez  el  parámetro  más  importante,  ya  que  de  su  correcto  uso  depende  en  gran  parte  la  oxigenación  del  paciente.  Los  primeros  estudios  que  se  efectuaron  con  el  VAF11,14  tendieron  a  mantener  una  adecuada  oxigenación  mediante  una  menor  PMVA,  con  el  objeto  de  disminuir  la  injuria  pulmonar  asociada  a  la  sobredistensión.  Sin  embargo,  diversos  estudios  experimentales  y  clínicos  controlados,  han  demostrado  la  importancia  y  utilidad  de  mantener  una  PMVA  elevada  y  por  ende,  una  adecuada  expansión  pulmonar  en  la  etapa  aguda  de  la  enfermedad,  sin  producir  daño  o  sobredistensión  del  pulmón30-32.  En  modelos  de  experimentación  animal,  la  estrategia  de  optimizar  la  expansión  pulmonar  en  ventilación  de  alta  frecuencia  mejora  el  intercambio  gaseoso  y  las  propiedades  mecánicas  del  pulmón,  promoviendo  una  distensión  más  uniforme,  reduciendo  el  escape  aéreo,  y  disminuyendo  la  concentración  de  mediadores  inflamatorios  del  pulmón  al  ser  comparado  con  la  VMC33,34.  El  manejo  actual  del  VAF  enfatiza  el  reclutamiento  alveolar  y  la  mantención  de  la  presión  de  distensión  aérea  sobre  la  presión  crítica  de  cierre,  para  evitar  la  atelectasia  pulmonar.      Uno  de  los  desafíos  al  ventilar  a  un  paciente  en  VAF  es  tratar  de  mantener  un  satisfactorio  u óptimo  volumen  pulmonar  dentro  del  estrecho  margen  que  suele  existir  entre  la  atelectasia  y  la  sobredistensión  del  pulmón,  durante  las  diferentes  fases  de  la  enfermedad  pulmonar  subyacente.  Suele  ocurrir  que  durante  el  destete  del  ventilador  se  disminuye  más  de  lo  aconsejable  la  presión  media,  con  la  consiguiente  tendencia  a  la  atelectasia  del  pulmón.  Paralelamente,  puede  suceder  que  durante  la  fase  de  recuperación  de  la  enfermedad  no  se  disminuya  prontamente  la  PMVA,  produciéndose  sobredistensión  del  pulmón  con  riesgo  de  barotrauma,  compresión  de  los  grandes  vasos  y  retención  de  CO23.      Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  la  PMVA  es  consecuencia  de  una  serie  de  combinaciones  en  el  setting  del  ventilador  y  sólo  se  mantiene  por  breves  periodos.  Sin  embargo,  durante  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  la  PMVA  es  controlada  directamente  en  el  oscilador,  manteniéndose  prácticamente  estable  durante  todo  el  ciclo  respiratorio  (inspiración  y  espiración).  En  la  VAFJ  y  la  VAFIF,  el  control  de  la  PMVA  se  obtiene  en  forma  indirecta,  con  los  cambios  de  parámetros  del  ventilador  convencional.  Todos  los  VAF  tienen  medición  continúa  de  la  PMVA.      Para  medir  el  grado  de  expansión  pulmonar  se  utiliza  la  radiografía  de  tórax  seriada,  contándose  el  número  de  espacios  intercostales  como  una  guía  de  aproximación  del  grado  de  expansión  pulmonar.  En  general  entre  8  y  9  espacios  intercostales  se  consideran  una  satisfactoria  expansión  pulmonar,  más  de  9  espacios  intercostales,  diafragmas  planos  y  silueta  cardíaca  estrecha,  son  sugerentes  de  una  sobredistensión  pulmonar.      Los  pacientes  con  escapes  aéreos  como  enfisema  intersticial  o  neumotórax,  deben  manejarse  con  menor  insuflación  pulmonar,  estimándose  como  apropiado  un  espacio  intercostal  menos  en  la  radiografía  de  tórax  que  en  aquellos  niños  sin  barotrauma;  recomendándose  iniciar  la  VAF  con  una  PMVA  igual  o  menor  que  la  obtenida  en  el  VMC.  En  este  tipo  de  pacientes  durante  el  proceso  de  retiro  del  VAF,  debe  disminuirse  primero  la  PMVA  y  luego  la  FiO2.     3.  Frecuencia.En  la  VAF  la  frecuencia  puede  ser  muy  variable  con  rangos  entre  4  y  28  Hz,  pero  raramente  se  utilizan  frecuencias  menores  a  4  Hz  y  mayores  a  15  Hz.  En  general,  mientras  mayor  es  el  peso  del  paciente,  menor  es  la  frecuencia  utilizada,  sugiriéndose  en  los  RN  de  muy  bajo  peso  (< 1  500  gr)  iniciar  con  15  Hz  (900  ciclos  por  minuto)  y  en  los  de  mayor  peso  con  10  Hz  (600  ciclos  por  minuto).  En  los  RN  de  mayor  peso  y  con  pulmón  sano,  es  decir,  con  distensibilidad  normal,  cuya  constante  de  tiempo  es  elevada,  también  se  recomienda  iniciar  con  frecuencias  más  bajas,  7  a  10  Hz.      Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  Carlo14,  comparación  en  41  RN  con  SDR  que  requirieron  ventilación  mecánica  la  VAFJ  y  la  VMC  durante  48  horas.  La  oxigenación  de  los  pacientes  fue  similar,  pero  se  logró disminuir  la  PaCO2y  la  PMVA  en  los  pacientes  ventilados  con  el  VAFJ.  Este  estudio,  al  igual  que  los  anteriores,  sugirieron  que  se  podía  ventilar  a  RN  con  SDR  manteniendo  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  sin  aumento  en  la  incidencia  de  efectos  colaterales.      Debido  a  estos  auspiciosos  estudios  iniciales  en  RN  ventilados  con  VAF  usando  PMVA  en  general  menor  que  en  la  ventilación  convencional,  con  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico,  el  Instituto  Nacional  de  Salud  de  los  EEUU  patrocinó un  estudio  multicéntrico,  controlado  y  randomizado,  comparando  la  ventilación  convencional  y  la  VAFO  en  RN  con  SDR  entre  700  y  2  000  gramos,  cuyo  objetivo  principal  era  determinar  si  la  VAFO  disminuía  la  displasia  broncopulmonar  (DBP)15.  Desafortunadamente  este  estudio,  publicado  en  1987  con  667  RN  enrolados,  el  más  numeroso  hasta  el  año  2001,  no  logró demostrar  diferencias  en  la  incidencia  de  DBP  entre  los  dos  grupos  de  pacientes  analizados,  pero  sí reveló un  aumento  en  la  incidencia  de  hemorragia  intracraneana  (HIC)  y  de  escapes  aéreos  en  el  grupo  tratado  con  VAF.  Aunque  se  ha  criticado  el  diseño  del  estudio,  la  estrategia  ventilatoria  empleada,  la  escasa  experiencia  de  algunos  centros  participantes,  la  ausencia  de  utilización  de  surfactante  exógeno,  etc16,  sus  resultados  negativos  desalentaron  por  un  tiempo  el  uso  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia.  Sin  embargo,  luego  de  la  aprobación  de  los  diferentes  tipos  de  VAF  por  la  FDA  a  principio  de  los  años  90,  se  reiniciaron  diversos  trabajos  colaborativos,  multicéntricos  y  randomizados,  para  determinar  el  verdadero  rol  de  este  nuevo  modo  de  terapia  ventilatoria  en  los  pacientes  con  insuficiencia  respiratoria.       En  los últimos  años  se  han  publicado  4  estudios  multicéntricos  comparando  la  VAF  y  la  VMC,  tratando  de  utilizar  en  ambas  la  mejor  estrategia  ventilatoria.      En  el  estudio  de  Thome17se  randomizó a  VAFIF  (Infant  Star)  o  VMC  a  284  RN  entre  24  y  30  semanas  de  edad  gestacional  con  SDR  que  requirieron  soporte  ventilatorio.  No  hubo  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar,  definida  como  la  necesidad  de  oxígeno  a  las  36  semanas  post  menstrual,  ni  tampoco  en  la  incidencia  de  hemorragia  intracraneana,  concluyendo  además  que  la  VAF  no  disminuye  la  injuria  pulmonar  respecto  de  la  ventilación  convencional.      En  la  investigación  de  Moriette18se  randomizó a  ventilación  alta  frecuencia  (Dufour  OHF1)  y  ventilación  convencional  a  273  RN  entre  24  y  29  semanas  de  edad  gestacional,  demostrando  una  menor  necesidad  de  surfactante  exógeno  en  RN  manejados  en  VAF,  pero  sin  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar.  Sin  embargo,  se  observó un  aumento  significativo  de  HIC  severa  en  los  niños  ventilados  en  alta  frecuencia  (24%  vs  14%).      El  estudio  de  Courntey5,  con  500  RN  prematuros  enrolados  con  peso  entre  600  y  1  200  gramos,  comparó la  VAFO  (Sensor  Medics  3  100-A)  y  la  ventilación  mecánica  sincronizada  con  monitoreo  continuo  del  volumen  corriente,  demostrando  que  los  RN  asignados  a  ventilación  de  alta  frecuencia  fueron  extubados  antes  y  presentaron  una  significativa  menor  incidencia  de  DBP  (Oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post-menstrual).  No  se  encontraron  diferencias  entre  los  grupos  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular  u  otras  complicaciones.  Los  autores  concluyen  que  la  VAF  como  primera  línea  de  soporte  ventilatorio  en  RN  con  SDR  ofrecería  ciertos  beneficios  respecto  de  la  ventilación  convencional  sincronizada  en  centros  especializados.      El último  trabajo  de  Johnson19publicado  recientemente  en  conjunto  con  el  estudio  de  Courtney,  efectuado  principalmente  en  el  Reino  Unido,  es  el  que  más  pacientes  ha  enrolado  hasta  la  fecha;  con  400  RN  asignados  a  VAF  y  397  a  VMC  (total  797  RN)  entre  23  y  28  semanas  de  edad  gestacional  se  propuso  determinar  si  el  inicio  precoz,  dentro  de  la  primera  hora  de  vida,  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia  en  RN  con  SDR,  disminuye  la  mortalidad  y  la  incidencia  de  enfermedad  pulmonar  crónica  a  las  36  semanas  post  concepcional.  Los  resultados  de  este  estudio  con  gran  número  de  pacientes  mostraron  similar  porcentaje  de  RN  fallecidos  o  que  presentaron  enfermedad  pulmonar  crónica  entre  ambos  grupos  de  niños  analizados.  Tampoco  se  observaron  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular,  escapes  aéreos  u  otras  patologías  entre  los  grupos.      Los  dos últimos  estudios  contemporáneos  más  numerosos  que  comparan  la  VAF  y  la  VMC  en  RN  con  el  antecedente  de  corticoides  antenatal  y  administración  de  surfactante  exógeno  precoz,  demuestran  que  no  habría  un  aumento  del  riesgo  de  HIC  y  de  escapes  aéreos  en  los  niños  tratados  con  ventilación  de  alta  frecuencia.  No  obstante,  el  estudio  americano  de  Courtney  demostró un  pequeño  pero  significativo  beneficio  en  el  pronóstico  pulmonar  con  el  uso  de  la  VAF,  al  disminuir  el  tiempo  de  ventilación  y  oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post  menstrual.      Cabe  hacer  notar  que  la  mayoría  de  los  estudios  clínicos  realizados  hasta  el  momento  no  son  estrictamente  comparables  porque  varían  en  el  diseño,  en  el  uso  o  no  de  surfactante  exógeno,  en  los  criterios  de  entrada  de  los  pacientes,  la  estrategia  ventilatoria  y  en  los  tipos  de  ventiladores  de  alta  frecuencia  utilizados.  Por  esta  razón  aún  persisten  diversas  interrogantes  acerca  del  verdadero  rol  de  la  VAF  en  el  soporte  respiratorio  del  RN.      Sin  embargo,  la  evidencia  actual  sugiere  que  en  las  circunstancias  clínicas  habituales,  el  pronóstico  pulmonar  del  RN  prematuro  de  extremo  bajo  peso  está influenciado  por  diversos  factores  prenatales  como  maniobras  de  reanimación,  procesos  infecciosos  perinatales  u  otros  aspectos  del  cuidado  neonatal,  independiente  del  modo  de  ventilación  mecánica  utilizada.  Por  tanto,  atribuir  sólo  o  exclusivamente  a  un  determinado  modo  de  ventilación  un  cambio  en  el  pronóstico  o  resultado  pulmonar,  es  muy improbable. Indicaciones  de  la  VAF      Los  pacientes  en  los  cuales  estaría  indicada  o  se  beneficiarían  con  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  serían  aquellos  con  las  siguientes  patologías:      1.-  Recién  nacidos  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  grave  refractaria  al  ventilador  convencional.  En  general  aquellos  pacientes  con  una  patología  pulmonar  que  no  están  respondiendo  a  la  VMC  con  un índice  de  oxigenación  (IO)  mayor  o  igual  a  25  en  RN  de  término  y  de  20  en  prematuros  se  benefician  con  el  empleo  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  con  menor  posibilidad  de  desarrollar  atelectrauma  y  volutrauma20-22.  En  pacientes  candidatos  a  ECMO  con  un  IO  superior  a  40,  es  preferible  intentar  previamente  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  por  la  posibilidad  de  un  rescate  sin  llegar  a  un  procedimiento  invasivo  y  complejo  como  es  el  ECMO20.      2.-  Recién  nacidos  con  escapes  aéreos:  enfisema  intersticial,  neumotórax,  neumomediastino,  fístula  broncopleurales,  neumopericardio.  En  los  prematuros  con  insuficiencia  respiratoria  severa,  el  escape  aéreo  más  frecuente  es  el  enfisema  intersticial  y  en  los  RN  de  término  es  el  neumotórax.  La  VAF  por  su  mecanismo  de  acción,  permite  un  adecuado  intercambio  gaseoso  con  menor  presión  Inspiratoria  y/o  presión  media  intrapulmonar  que  la  VMC,  facilitando  por  este  motivo  la  resolución  del  escape  aéreo23.  El  VAF  más  utilizado  en  este  tipo  de  patologías  y  del  cual  se  dispone  de  mayores  datos,  es  el  VAF  Jet23,24.      3.-  Pacientes  con  patología  grave  del  parénquima  pulmonar;  síndromes  aspirativos  (meconio,  sangre,  etc)  y  neumonía.  Basándose  en  investigaciones  realizadas  con  animales  y  recién  nacidos,  se  ha  visto  que  el  uso  de  una  presión  de  distensión  continua  del  pulmón  con  pequeños  cambios  de  volumen  corriente  y  frecuencias  elevadas,  determina  en  los  pulmones  poco  distensibles  una  expansión  más  uniforme  de éstos,  disminuyendo  el  riesgo  de  posible  daño3.  Por  otro,  lado  la  mejor  insuflación  de  los  pulmones  por  la  VAF  favorecería  la  entrega  de  algunas  sustancias  terapéuticas  como  el óxido  nítrico,  que  suelen  utilizarse  en  este  tipo  de  pacientes25.  En  aquellos  RN  con  síndrome  aspirativo  meconial  en  que  predomina  la  obstrucción  de  la  vía  aérea,  el  uso  de  un  ventilador  de  alta  frecuencia  oscilatoria  que  tiene  una  espiración  activa,  disminuiría  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo  y  el  barotrauma26.      4.-  Recién  nacidos  con  hipertensión  pulmonar  persistente  primaria  o  secundaria.  El  tratamiento  actualmente  utilizado  en  este  tipo  de  pacientes  junto  a  todas  las  otras  medidas  terapéuticas  es  el  oxido  nítrico,  logrando  la  VAF,  a  través  de  la  presión  de  distensión  continua,  una  mejor  llegada  de  este  gas  a  las  unidades  alvéolo  capilares,  obteniéndose  una  mejor  respuesta  al  tratamiento25,27.      5.-  Pacientes  con  Hipoplasia  pulmonar,  como  la  que  frecuentemente  se  observa  en  la  hernia  diafragmática  congénita,  o  más  raramente  en  el  Síndrome  de  Potter.  Algunos  investigadores  sostienen  que  la  ventilación  recomendada  para  este  tipo  pacientes  sería  la  VAF,  pues  mantiene  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  utilizando  pequeños  volúmenes  corrientes  a  elevadas  frecuencias.  Sería  un  método  menos  traumático  para  la  eliminación  del  CO2,  sin  embargo,  no  hay  estudios  que  confirmen  esta  hipótesis3.      6.-  RN  pretérmino  con  Enfermedad  de  Membrana  Hialina.  Algunos  autores  consideran  que  la  VAF  sería  el  modo  primario  de  ventilación,  especialmente  en  aquellos  pacientes  prematuros  en  que  predomina  una  significativa  alteración  de  la  relación  ventilación/perfusión  por  atelectasia  pulmonar.  El  hecho  de  mantener  una  presión  continua  de  distensión  con  pequeños  cambios  de  volúmenes  podría  disminuir  el  daño  pulmonar  a  futuro,  especialmente  la  displasia  broncopulmonar.  No  obstante,  los  trabajos  que  se  han  efectuado  hasta  la  fecha  basados  en  esta  hipótesis,  han  tenido  resultados contradictorios5,17-19,28,29. Manejo  del  Ventilador  de  Alta  Frecuencia      Durante  el  manejo  de  un  paciente  en  VAF,  es  importante  que  el  médico  trate  de  determinar  el  mecanismo  fisiopatológico  responsable  del  deterioro  del  intercambio  gaseoso:  atelectasia,  ocupación  alveolar,  obstrucción  de  la  vía  aérea,  escapes  aéreos,  disminución  del  flujo  sanguíneo  pulmonar,  atrapamiento  aéreo,  etc,  para  poder  establecer  la  estrategia  ventilatoria  más  apropiada  en  cada  momento  de  la  enfermedad  del  paciente  y  efectuar  los  cambios  pertinentes  en  el  ventilador  en  el  momento  preciso,  evitando  de  esta  forma  las  posibles  complicaciones.  Esto,  indudablemente,  significa  una  reevaluación  periódica  del  paciente  en  VAF. 1.  Fracción  Inspiratoria  de  Oxígeno  (FiO2).  Los  principios  utilizados  en  el  manejo  de  la  FiO2  en  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  son  los  mismos  que  se  aplican  en  la  ventilación  convencional,  elevando ésta  para  aumentar  la  oxigenación  y,  disminuyéndola  en  caso  contrario. 2.  Presión  Media  en  la  Vía  Aérea  (PMVA).  La  PMVA  en  la  VAF  es  tal  vez  el  parámetro  más  importante,  ya  que  de  su  correcto  uso  depende  en  gran  parte  la  oxigenación  del  paciente.  Los  primeros  estudios  que  se  efectuaron  con  el  VAF11,14  tendieron  a  mantener  una  adecuada  oxigenación  mediante  una  menor  PMVA,  con  el  objeto  de  disminuir  la  injuria  pulmonar  asociada  a  la  sobredistensión.  Sin  embargo,  diversos  estudios  experimentales  y  clínicos  controlados,  han  demostrado  la  importancia  y  utilidad  de  mantener  una  PMVA  elevada  y  por  ende,  una  adecuada  expansión  pulmonar  en  la  etapa  aguda  de  la  enfermedad,  sin  producir  daño  o  sobredistensión  del  pulmón30-32.  En  modelos  de  experimentación  animal,  la  estrategia  de  optimizar  la  expansión  pulmonar  en  ventilación  de  alta  frecuencia  mejora  el  intercambio  gaseoso  y  las  propiedades  mecánicas  del  pulmón,  promoviendo  una  distensión  más  uniforme,  reduciendo  el  escape  aéreo,  y  disminuyendo  la  concentración  de  mediadores  inflamatorios  del  pulmón  al  ser  comparado  con  la  VMC33,34.  El  manejo  actual  del  VAF  enfatiza  el  reclutamiento  alveolar  y  la  mantención  de  la  presión  de  distensión  aérea  sobre  la  presión  crítica  de  cierre,  para  evitar  la  atelectasia  pulmonar.      Uno  de  los  desafíos  al  ventilar  a  un  paciente  en  VAF  es  tratar  de  mantener  un  satisfactorio  u óptimo  volumen  pulmonar  dentro  del  estrecho  margen  que  suele  existir  entre  la  atelectasia  y  la  sobredistensión  del  pulmón,  durante  las  diferentes  fases  de  la  enfermedad  pulmonar  subyacente.  Suele  ocurrir  que  durante  el  destete  del  ventilador  se  disminuye  más  de  lo  aconsejable  la  presión  media,  con  la  consiguiente  tendencia  a  la  atelectasia  del  pulmón.  Paralelamente,  puede  suceder  que  durante  la  fase  de  recuperación  de  la  enfermedad  no  se  disminuya  prontamente  la  PMVA,  produciéndose  sobredistensión  del  pulmón  con  riesgo  de  barotrauma,  compresión  de  los  grandes  vasos  y  retención  de  CO23.      Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  la  PMVA  es  consecuencia  de  una  serie  de  combinaciones  en  el  setting  del  ventilador  y  sólo  se  mantiene  por  breves  periodos.  Sin  embargo,  durante  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  la  PMVA  es  controlada  directamente  en  el  oscilador,  manteniéndose  prácticamente  estable  durante  todo  el  ciclo  respiratorio  (inspiración  y  espiración).  En  la  VAFJ  y  la  VAFIF,  el  control  de  la  PMVA  se  obtiene  en  forma  indirecta,  con  los  cambios  de  parámetros  del  ventilador  convencional.  Todos  los  VAF  tienen  medición  continúa  de  la  PMVA.      Para  medir  el  grado  de  expansión  pulmonar  se  utiliza  la  radiografía  de  tórax  seriada,  contándose  el  número  de  espacios  intercostales  como  una  guía  de  aproximación  del  grado  de  expansión  pulmonar.  En  general  entre  8  y  9  espacios  intercostales  se  consideran  una  satisfactoria  expansión  pulmonar,  más  de  9  espacios  intercostales,  diafragmas  planos  y  silueta  cardíaca  estrecha,  son  sugerentes  de  una  sobredistensión  pulmonar.      Los  pacientes  con  escapes  aéreos  como  enfisema  intersticial  o  neumotórax,  deben  manejarse  con  menor  insuflación  pulmonar,  estimándose  como  apropiado  un  espacio  intercostal  menos  en  la  radiografía  de  tórax  que  en  aquellos  niños  sin  barotrauma;  recomendándose  iniciar  la  VAF  con  una  PMVA  igual  o  menor  que  la  obtenida  en  el  VMC.  En  este  tipo  de  pacientes  durante  el  proceso  de  retiro  del  VAF,  debe  disminuirse  primero  la  PMVA  y  luego  la  FiO2.     3.  Frecuencia.En  la  VAF  la  frecuencia  puede  ser  muy  variable  con  rangos  entre  4  y  28  Hz,  pero  raramente  se  utilizan  frecuencias  menores  a  4  Hz  y  mayores  a  15  Hz.  En  general,  mientras  mayor  es  el  peso  del  paciente,  menor  es  la  frecuencia  utilizada,  sugiriéndose  en  los  RN  de  muy  bajo  peso  (< 1  500  gr)  iniciar  con  15  Hz  (900  ciclos  por  minuto)  y  en  los  de  mayor  peso  con  10  Hz  (600  ciclos  por  minuto).  En  los  RN  de  mayor  peso  y  con  pulmón  sano,  es  decir,  con  distensibilidad  normal,  cuya  constante  de  tiempo  es  elevada,  también  se  recomienda  iniciar  con  frecuencias  más  bajas,  7  a  10  Hz.      Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  Debido  a  estos  auspiciosos  estudios  iniciales  en  RN  ventilados  con  VAF  usando  PMVA  en  general  menor  que  en  la  ventilación  convencional,  con  volúmenes  corrientes  menores  que  el  espacio  muerto  anatómico,  el  Instituto  Nacional  de  Salud  de  los  EEUU  patrocinó un  estudio  multicéntrico,  controlado  y  randomizado,  comparando  la  ventilación  convencional  y  la  VAFO  en  RN  con  SDR  entre  700  y  2  000  gramos,  cuyo  objetivo  principal  era  determinar  si  la  VAFO  disminuía  la  displasia  broncopulmonar  (DBP)15.  Desafortunadamente  este  estudio,  publicado  en  1987  con  667  RN  enrolados,  el  más  numeroso  hasta  el  año  2001,  no  logró demostrar  diferencias  en  la  incidencia  de  DBP  entre  los  dos  grupos  de  pacientes  analizados,  pero  sí reveló un  aumento  en  la  incidencia  de  hemorragia  intracraneana  (HIC)  y  de  escapes  aéreos  en  el  grupo  tratado  con  VAF.  Aunque  se  ha  criticado  el  diseño  del  estudio,  la  estrategia  ventilatoria  empleada,  la  escasa  experiencia  de  algunos  centros  participantes,  la  ausencia  de  utilización  de  surfactante  exógeno,  etc16,  sus  resultados  negativos  desalentaron  por  un  tiempo  el  uso  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia.  Sin  embargo,  luego  de  la  aprobación  de  los  diferentes  tipos  de  VAF  por  la  FDA  a  principio  de  los  años  90,  se  reiniciaron  diversos  trabajos  colaborativos,  multicéntricos  y  randomizados,  para  determinar  el  verdadero  rol  de  este  nuevo  modo  de  terapia  ventilatoria  en  los  pacientes  con  insuficiencia  respiratoria.       En  los últimos  años  se  han  publicado  4  estudios  multicéntricos  comparando  la  VAF  y  la  VMC,  tratando  de  utilizar  en  ambas  la  mejor  estrategia  ventilatoria.      En  el  estudio  de  Thome17se  randomizó a  VAFIF  (Infant  Star)  o  VMC  a  284  RN  entre  24  y  30  semanas  de  edad  gestacional  con  SDR  que  requirieron  soporte  ventilatorio.  No  hubo  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar,  definida  como  la  necesidad  de  oxígeno  a  las  36  semanas  post  menstrual,  ni  tampoco  en  la  incidencia  de  hemorragia  intracraneana,  concluyendo  además  que  la  VAF  no  disminuye  la  injuria  pulmonar  respecto  de  la  ventilación  convencional.      En  la  investigación  de  Moriette18se  randomizó a  ventilación  alta  frecuencia  (Dufour  OHF1)  y  ventilación  convencional  a  273  RN  entre  24  y  29  semanas  de  edad  gestacional,  demostrando  una  menor  necesidad  de  surfactante  exógeno  en  RN  manejados  en  VAF,  pero  sin  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar.  Sin  embargo,  se  observó un  aumento  significativo  de  HIC  severa  en  los  niños  ventilados  en  alta  frecuencia  (24%  vs  14%).      El  estudio  de  Courntey5,  con  500  RN  prematuros  enrolados  con  peso  entre  600  y  1  200  gramos,  comparó la  VAFO  (Sensor  Medics  3  100-A)  y  la  ventilación  mecánica  sincronizada  con  monitoreo  continuo  del  volumen  corriente,  demostrando  que  los  RN  asignados  a  ventilación  de  alta  frecuencia  fueron  extubados  antes  y  presentaron  una  significativa  menor  incidencia  de  DBP  (Oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post-menstrual).  No  se  encontraron  diferencias  entre  los  grupos  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular  u  otras  complicaciones.  Los  autores  concluyen  que  la  VAF  como  primera  línea  de  soporte  ventilatorio  en  RN  con  SDR  ofrecería  ciertos  beneficios  respecto  de  la  ventilación  convencional  sincronizada  en  centros  especializados.      El último  trabajo  de  Johnson19publicado  recientemente  en  conjunto  con  el  estudio  de  Courtney,  efectuado  principalmente  en  el  Reino  Unido,  es  el  que  más  pacientes  ha  enrolado  hasta  la  fecha;  con  400  RN  asignados  a  VAF  y  397  a  VMC  (total  797  RN)  entre  23  y  28  semanas  de  edad  gestacional  se  propuso  determinar  si  el  inicio  precoz,  dentro  de  la  primera  hora  de  vida,  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia  en  RN  con  SDR,  disminuye  la  mortalidad  y  la  incidencia  de  enfermedad  pulmonar  crónica  a  las  36  semanas  post  concepcional.  Los  resultados  de  este  estudio  con  gran  número  de  pacientes  mostraron  similar  porcentaje  de  RN  fallecidos  o  que  presentaron  enfermedad  pulmonar  crónica  entre  ambos  grupos  de  niños  analizados.  Tampoco  se  observaron  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular,  escapes  aéreos  u  otras  patologías  entre  los  grupos.      Los  dos últimos  estudios  contemporáneos  más  numerosos  que  comparan  la  VAF  y  la  VMC  en  RN  con  el  antecedente  de  corticoides  antenatal  y  administración  de  surfactante  exógeno  precoz,  demuestran  que  no  habría  un  aumento  del  riesgo  de  HIC  y  de  escapes  aéreos  en  los  niños  tratados  con  ventilación  de  alta  frecuencia.  No  obstante,  el  estudio  americano  de  Courtney  demostró un  pequeño  pero  significativo  beneficio  en  el  pronóstico  pulmonar  con  el  uso  de  la  VAF,  al  disminuir  el  tiempo  de  ventilación  y  oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post  menstrual.      Cabe  hacer  notar  que  la  mayoría  de  los  estudios  clínicos  realizados  hasta  el  momento  no  son  estrictamente  comparables  porque  varían  en  el  diseño,  en  el  uso  o  no  de  surfactante  exógeno,  en  los  criterios  de  entrada  de  los  pacientes,  la  estrategia  ventilatoria  y  en  los  tipos  de  ventiladores  de  alta  frecuencia  utilizados.  Por  esta  razón  aún  persisten  diversas  interrogantes  acerca  del  verdadero  rol  de  la  VAF  en  el  soporte  respiratorio  del  RN.      Sin  embargo,  la  evidencia  actual  sugiere  que  en  las  circunstancias  clínicas  habituales,  el  pronóstico  pulmonar  del  RN  prematuro  de  extremo  bajo  peso  está influenciado  por  diversos  factores  prenatales  como  maniobras  de  reanimación,  procesos  infecciosos  perinatales  u  otros  aspectos  del  cuidado  neonatal,  independiente  del  modo  de  ventilación  mecánica  utilizada.  Por  tanto,  atribuir  sólo  o  exclusivamente  a  un  determinado  modo  de  ventilación  un  cambio  en  el  pronóstico  o  resultado  pulmonar,  es  muy improbable. Indicaciones  de  la  VAF      Los  pacientes  en  los  cuales  estaría  indicada  o  se  beneficiarían  con  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  serían  aquellos  con  las  siguientes  patologías:      1.-  Recién  nacidos  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  grave  refractaria  al  ventilador  convencional.  En  general  aquellos  pacientes  con  una  patología  pulmonar  que  no  están  respondiendo  a  la  VMC  con  un índice  de  oxigenación  (IO)  mayor  o  igual  a  25  en  RN  de  término  y  de  20  en  prematuros  se  benefician  con  el  empleo  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  con  menor  posibilidad  de  desarrollar  atelectrauma  y  volutrauma20-22.  En  pacientes  candidatos  a  ECMO  con  un  IO  superior  a  40,  es  preferible  intentar  previamente  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  por  la  posibilidad  de  un  rescate  sin  llegar  a  un  procedimiento  invasivo  y  complejo  como  es  el  ECMO20.      2.-  Recién  nacidos  con  escapes  aéreos:  enfisema  intersticial,  neumotórax,  neumomediastino,  fístula  broncopleurales,  neumopericardio.  En  los  prematuros  con  insuficiencia  respiratoria  severa,  el  escape  aéreo  más  frecuente  es  el  enfisema  intersticial  y  en  los  RN  de  término  es  el  neumotórax.  La  VAF  por  su  mecanismo  de  acción,  permite  un  adecuado  intercambio  gaseoso  con  menor  presión  Inspiratoria  y/o  presión  media  intrapulmonar  que  la  VMC,  facilitando  por  este  motivo  la  resolución  del  escape  aéreo23.  El  VAF  más  utilizado  en  este  tipo  de  patologías  y  del  cual  se  dispone  de  mayores  datos,  es  el  VAF  Jet23,24.      3.-  Pacientes  con  patología  grave  del  parénquima  pulmonar;  síndromes  aspirativos  (meconio,  sangre,  etc)  y  neumonía.  Basándose  en  investigaciones  realizadas  con  animales  y  recién  nacidos,  se  ha  visto  que  el  uso  de  una  presión  de  distensión  continua  del  pulmón  con  pequeños  cambios  de  volumen  corriente  y  frecuencias  elevadas,  determina  en  los  pulmones  poco  distensibles  una  expansión  más  uniforme  de éstos,  disminuyendo  el  riesgo  de  posible  daño3.  Por  otro,  lado  la  mejor  insuflación  de  los  pulmones  por  la  VAF  favorecería  la  entrega  de  algunas  sustancias  terapéuticas  como  el óxido  nítrico,  que  suelen  utilizarse  en  este  tipo  de  pacientes25.  En  aquellos  RN  con  síndrome  aspirativo  meconial  en  que  predomina  la  obstrucción  de  la  vía  aérea,  el  uso  de  un  ventilador  de  alta  frecuencia  oscilatoria  que  tiene  una  espiración  activa,  disminuiría  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo  y  el  barotrauma26.      4.-  Recién  nacidos  con  hipertensión  pulmonar  persistente  primaria  o  secundaria.  El  tratamiento  actualmente  utilizado  en  este  tipo  de  pacientes  junto  a  todas  las  otras  medidas  terapéuticas  es  el  oxido  nítrico,  logrando  la  VAF,  a  través  de  la  presión  de  distensión  continua,  una  mejor  llegada  de  este  gas  a  las  unidades  alvéolo  capilares,  obteniéndose  una  mejor  respuesta  al  tratamiento25,27.      5.-  Pacientes  con  Hipoplasia  pulmonar,  como  la  que  frecuentemente  se  observa  en  la  hernia  diafragmática  congénita,  o  más  raramente  en  el  Síndrome  de  Potter.  Algunos  investigadores  sostienen  que  la  ventilación  recomendada  para  este  tipo  pacientes  sería  la  VAF,  pues  mantiene  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  utilizando  pequeños  volúmenes  corrientes  a  elevadas  frecuencias.  Sería  un  método  menos  traumático  para  la  eliminación  del  CO2,  sin  embargo,  no  hay  estudios  que  confirmen  esta  hipótesis3.      6.-  RN  pretérmino  con  Enfermedad  de  Membrana  Hialina.  Algunos  autores  consideran  que  la  VAF  sería  el  modo  primario  de  ventilación,  especialmente  en  aquellos  pacientes  prematuros  en  que  predomina  una  significativa  alteración  de  la  relación  ventilación/perfusión  por  atelectasia  pulmonar.  El  hecho  de  mantener  una  presión  continua  de  distensión  con  pequeños  cambios  de  volúmenes  podría  disminuir  el  daño  pulmonar  a  futuro,  especialmente  la  displasia  broncopulmonar.  No  obstante,  los  trabajos  que  se  han  efectuado  hasta  la  fecha  basados  en  esta  hipótesis,  han  tenido  resultados contradictorios5,17-19,28,29. Manejo  del  Ventilador  de  Alta  Frecuencia      Durante  el  manejo  de  un  paciente  en  VAF,  es  importante  que  el  médico  trate  de  determinar  el  mecanismo  fisiopatológico  responsable  del  deterioro  del  intercambio  gaseoso:  atelectasia,  ocupación  alveolar,  obstrucción  de  la  vía  aérea,  escapes  aéreos,  disminución  del  flujo  sanguíneo  pulmonar,  atrapamiento  aéreo,  etc,  para  poder  establecer  la  estrategia  ventilatoria  más  apropiada  en  cada  momento  de  la  enfermedad  del  paciente  y  efectuar  los  cambios  pertinentes  en  el  ventilador  en  el  momento  preciso,  evitando  de  esta  forma  las  posibles  complicaciones.  Esto,  indudablemente,  significa  una  reevaluación  periódica  del  paciente  en  VAF. 1.  Fracción  Inspiratoria  de  Oxígeno  (FiO2).  Los  principios  utilizados  en  el  manejo  de  la  FiO2  en  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  son  los  mismos  que  se  aplican  en  la  ventilación  convencional,  elevando ésta  para  aumentar  la  oxigenación  y,  disminuyéndola  en  caso  contrario. 2.  Presión  Media  en  la  Vía  Aérea  (PMVA).  La  PMVA  en  la  VAF  es  tal  vez  el  parámetro  más  importante,  ya  que  de  su  correcto  uso  depende  en  gran  parte  la  oxigenación  del  paciente.  Los  primeros  estudios  que  se  efectuaron  con  el  VAF11,14  tendieron  a  mantener  una  adecuada  oxigenación  mediante  una  menor  PMVA,  con  el  objeto  de  disminuir  la  injuria  pulmonar  asociada  a  la  sobredistensión.  Sin  embargo,  diversos  estudios  experimentales  y  clínicos  controlados,  han  demostrado  la  importancia  y  utilidad  de  mantener  una  PMVA  elevada  y  por  ende,  una  adecuada  expansión  pulmonar  en  la  etapa  aguda  de  la  enfermedad,  sin  producir  daño  o  sobredistensión  del  pulmón30-32.  En  modelos  de  experimentación  animal,  la  estrategia  de  optimizar  la  expansión  pulmonar  en  ventilación  de  alta  frecuencia  mejora  el  intercambio  gaseoso  y  las  propiedades  mecánicas  del  pulmón,  promoviendo  una  distensión  más  uniforme,  reduciendo  el  escape  aéreo,  y  disminuyendo  la  concentración  de  mediadores  inflamatorios  del  pulmón  al  ser  comparado  con  la  VMC33,34.  El  manejo  actual  del  VAF  enfatiza  el  reclutamiento  alveolar  y  la  mantención  de  la  presión  de  distensión  aérea  sobre  la  presión  crítica  de  cierre,  para  evitar  la  atelectasia  pulmonar.      Uno  de  los  desafíos  al  ventilar  a  un  paciente  en  VAF  es  tratar  de  mantener  un  satisfactorio  u óptimo  volumen  pulmonar  dentro  del  estrecho  margen  que  suele  existir  entre  la  atelectasia  y  la  sobredistensión  del  pulmón,  durante  las  diferentes  fases  de  la  enfermedad  pulmonar  subyacente.  Suele  ocurrir  que  durante  el  destete  del  ventilador  se  disminuye  más  de  lo  aconsejable  la  presión  media,  con  la  consiguiente  tendencia  a  la  atelectasia  del  pulmón.  Paralelamente,  puede  suceder  que  durante  la  fase  de  recuperación  de  la  enfermedad  no  se  disminuya  prontamente  la  PMVA,  produciéndose  sobredistensión  del  pulmón  con  riesgo  de  barotrauma,  compresión  de  los  grandes  vasos  y  retención  de  CO23.      Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  la  PMVA  es  consecuencia  de  una  serie  de  combinaciones  en  el  setting  del  ventilador  y  sólo  se  mantiene  por  breves  periodos.  Sin  embargo,  durante  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  la  PMVA  es  controlada  directamente  en  el  oscilador,  manteniéndose  prácticamente  estable  durante  todo  el  ciclo  respiratorio  (inspiración  y  espiración).  En  la  VAFJ  y  la  VAFIF,  el  control  de  la  PMVA  se  obtiene  en  forma  indirecta,  con  los  cambios  de  parámetros  del  ventilador  convencional.  Todos  los  VAF  tienen  medición  continúa  de  la  PMVA.      Para  medir  el  grado  de  expansión  pulmonar  se  utiliza  la  radiografía  de  tórax  seriada,  contándose  el  número  de  espacios  intercostales  como  una  guía  de  aproximación  del  grado  de  expansión  pulmonar.  En  general  entre  8  y  9  espacios  intercostales  se  consideran  una  satisfactoria  expansión  pulmonar,  más  de  9  espacios  intercostales,  diafragmas  planos  y  silueta  cardíaca  estrecha,  son  sugerentes  de  una  sobredistensión  pulmonar.      Los  pacientes  con  escapes  aéreos  como  enfisema  intersticial  o  neumotórax,  deben  manejarse  con  menor  insuflación  pulmonar,  estimándose  como  apropiado  un  espacio  intercostal  menos  en  la  radiografía  de  tórax  que  en  aquellos  niños  sin  barotrauma;  recomendándose  iniciar  la  VAF  con  una  PMVA  igual  o  menor  que  la  obtenida  en  el  VMC.  En  este  tipo  de  pacientes  durante  el  proceso  de  retiro  del  VAF,  debe  disminuirse  primero  la  PMVA  y  luego  la  FiO2.     3.  Frecuencia.En  la  VAF  la  frecuencia  puede  ser  muy  variable  con  rangos  entre  4  y  28  Hz,  pero  raramente  se  utilizan  frecuencias  menores  a  4  Hz  y  mayores  a  15  Hz.  En  general,  mientras  mayor  es  el  peso  del  paciente,  menor  es  la  frecuencia  utilizada,  sugiriéndose  en  los  RN  de  muy  bajo  peso  (< 1  500  gr)  iniciar  con  15  Hz  (900  ciclos  por  minuto)  y  en  los  de  mayor  peso  con  10  Hz  (600  ciclos  por  minuto).  En  los  RN  de  mayor  peso  y  con  pulmón  sano,  es  decir,  con  distensibilidad  normal,  cuya  constante  de  tiempo  es  elevada,  también  se  recomienda  iniciar  con  frecuencias  más  bajas,  7  a  10  Hz.      Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  En  los últimos  años  se  han  publicado  4  estudios  multicéntricos  comparando  la  VAF  y  la  VMC,  tratando  de  utilizar  en  ambas  la  mejor  estrategia  ventilatoria.      En  el  estudio  de  Thome17se  randomizó a  VAFIF  (Infant  Star)  o  VMC  a  284  RN  entre  24  y  30  semanas  de  edad  gestacional  con  SDR  que  requirieron  soporte  ventilatorio.  No  hubo  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar,  definida  como  la  necesidad  de  oxígeno  a  las  36  semanas  post  menstrual,  ni  tampoco  en  la  incidencia  de  hemorragia  intracraneana,  concluyendo  además  que  la  VAF  no  disminuye  la  injuria  pulmonar  respecto  de  la  ventilación  convencional.      En  la  investigación  de  Moriette18se  randomizó a  ventilación  alta  frecuencia  (Dufour  OHF1)  y  ventilación  convencional  a  273  RN  entre  24  y  29  semanas  de  edad  gestacional,  demostrando  una  menor  necesidad  de  surfactante  exógeno  en  RN  manejados  en  VAF,  pero  sin  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar.  Sin  embargo,  se  observó un  aumento  significativo  de  HIC  severa  en  los  niños  ventilados  en  alta  frecuencia  (24%  vs  14%).      El  estudio  de  Courntey5,  con  500  RN  prematuros  enrolados  con  peso  entre  600  y  1  200  gramos,  comparó la  VAFO  (Sensor  Medics  3  100-A)  y  la  ventilación  mecánica  sincronizada  con  monitoreo  continuo  del  volumen  corriente,  demostrando  que  los  RN  asignados  a  ventilación  de  alta  frecuencia  fueron  extubados  antes  y  presentaron  una  significativa  menor  incidencia  de  DBP  (Oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post-menstrual).  No  se  encontraron  diferencias  entre  los  grupos  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular  u  otras  complicaciones.  Los  autores  concluyen  que  la  VAF  como  primera  línea  de  soporte  ventilatorio  en  RN  con  SDR  ofrecería  ciertos  beneficios  respecto  de  la  ventilación  convencional  sincronizada  en  centros  especializados.      El último  trabajo  de  Johnson19publicado  recientemente  en  conjunto  con  el  estudio  de  Courtney,  efectuado  principalmente  en  el  Reino  Unido,  es  el  que  más  pacientes  ha  enrolado  hasta  la  fecha;  con  400  RN  asignados  a  VAF  y  397  a  VMC  (total  797  RN)  entre  23  y  28  semanas  de  edad  gestacional  se  propuso  determinar  si  el  inicio  precoz,  dentro  de  la  primera  hora  de  vida,  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia  en  RN  con  SDR,  disminuye  la  mortalidad  y  la  incidencia  de  enfermedad  pulmonar  crónica  a  las  36  semanas  post  concepcional.  Los  resultados  de  este  estudio  con  gran  número  de  pacientes  mostraron  similar  porcentaje  de  RN  fallecidos  o  que  presentaron  enfermedad  pulmonar  crónica  entre  ambos  grupos  de  niños  analizados.  Tampoco  se  observaron  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular,  escapes  aéreos  u  otras  patologías  entre  los  grupos.      Los  dos últimos  estudios  contemporáneos  más  numerosos  que  comparan  la  VAF  y  la  VMC  en  RN  con  el  antecedente  de  corticoides  antenatal  y  administración  de  surfactante  exógeno  precoz,  demuestran  que  no  habría  un  aumento  del  riesgo  de  HIC  y  de  escapes  aéreos  en  los  niños  tratados  con  ventilación  de  alta  frecuencia.  No  obstante,  el  estudio  americano  de  Courtney  demostró un  pequeño  pero  significativo  beneficio  en  el  pronóstico  pulmonar  con  el  uso  de  la  VAF,  al  disminuir  el  tiempo  de  ventilación  y  oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post  menstrual.      Cabe  hacer  notar  que  la  mayoría  de  los  estudios  clínicos  realizados  hasta  el  momento  no  son  estrictamente  comparables  porque  varían  en  el  diseño,  en  el  uso  o  no  de  surfactante  exógeno,  en  los  criterios  de  entrada  de  los  pacientes,  la  estrategia  ventilatoria  y  en  los  tipos  de  ventiladores  de  alta  frecuencia  utilizados.  Por  esta  razón  aún  persisten  diversas  interrogantes  acerca  del  verdadero  rol  de  la  VAF  en  el  soporte  respiratorio  del  RN.      Sin  embargo,  la  evidencia  actual  sugiere  que  en  las  circunstancias  clínicas  habituales,  el  pronóstico  pulmonar  del  RN  prematuro  de  extremo  bajo  peso  está influenciado  por  diversos  factores  prenatales  como  maniobras  de  reanimación,  procesos  infecciosos  perinatales  u  otros  aspectos  del  cuidado  neonatal,  independiente  del  modo  de  ventilación  mecánica  utilizada.  Por  tanto,  atribuir  sólo  o  exclusivamente  a  un  determinado  modo  de  ventilación  un  cambio  en  el  pronóstico  o  resultado  pulmonar,  es  muy improbable. Indicaciones  de  la  VAF      Los  pacientes  en  los  cuales  estaría  indicada  o  se  beneficiarían  con  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  serían  aquellos  con  las  siguientes  patologías:      1.-  Recién  nacidos  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  grave  refractaria  al  ventilador  convencional.  En  general  aquellos  pacientes  con  una  patología  pulmonar  que  no  están  respondiendo  a  la  VMC  con  un índice  de  oxigenación  (IO)  mayor  o  igual  a  25  en  RN  de  término  y  de  20  en  prematuros  se  benefician  con  el  empleo  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  con  menor  posibilidad  de  desarrollar  atelectrauma  y  volutrauma20-22.  En  pacientes  candidatos  a  ECMO  con  un  IO  superior  a  40,  es  preferible  intentar  previamente  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  por  la  posibilidad  de  un  rescate  sin  llegar  a  un  procedimiento  invasivo  y  complejo  como  es  el  ECMO20.      2.-  Recién  nacidos  con  escapes  aéreos:  enfisema  intersticial,  neumotórax,  neumomediastino,  fístula  broncopleurales,  neumopericardio.  En  los  prematuros  con  insuficiencia  respiratoria  severa,  el  escape  aéreo  más  frecuente  es  el  enfisema  intersticial  y  en  los  RN  de  término  es  el  neumotórax.  La  VAF  por  su  mecanismo  de  acción,  permite  un  adecuado  intercambio  gaseoso  con  menor  presión  Inspiratoria  y/o  presión  media  intrapulmonar  que  la  VMC,  facilitando  por  este  motivo  la  resolución  del  escape  aéreo23.  El  VAF  más  utilizado  en  este  tipo  de  patologías  y  del  cual  se  dispone  de  mayores  datos,  es  el  VAF  Jet23,24.      3.-  Pacientes  con  patología  grave  del  parénquima  pulmonar;  síndromes  aspirativos  (meconio,  sangre,  etc)  y  neumonía.  Basándose  en  investigaciones  realizadas  con  animales  y  recién  nacidos,  se  ha  visto  que  el  uso  de  una  presión  de  distensión  continua  del  pulmón  con  pequeños  cambios  de  volumen  corriente  y  frecuencias  elevadas,  determina  en  los  pulmones  poco  distensibles  una  expansión  más  uniforme  de éstos,  disminuyendo  el  riesgo  de  posible  daño3.  Por  otro,  lado  la  mejor  insuflación  de  los  pulmones  por  la  VAF  favorecería  la  entrega  de  algunas  sustancias  terapéuticas  como  el óxido  nítrico,  que  suelen  utilizarse  en  este  tipo  de  pacientes25.  En  aquellos  RN  con  síndrome  aspirativo  meconial  en  que  predomina  la  obstrucción  de  la  vía  aérea,  el  uso  de  un  ventilador  de  alta  frecuencia  oscilatoria  que  tiene  una  espiración  activa,  disminuiría  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo  y  el  barotrauma26.      4.-  Recién  nacidos  con  hipertensión  pulmonar  persistente  primaria  o  secundaria.  El  tratamiento  actualmente  utilizado  en  este  tipo  de  pacientes  junto  a  todas  las  otras  medidas  terapéuticas  es  el  oxido  nítrico,  logrando  la  VAF,  a  través  de  la  presión  de  distensión  continua,  una  mejor  llegada  de  este  gas  a  las  unidades  alvéolo  capilares,  obteniéndose  una  mejor  respuesta  al  tratamiento25,27.      5.-  Pacientes  con  Hipoplasia  pulmonar,  como  la  que  frecuentemente  se  observa  en  la  hernia  diafragmática  congénita,  o  más  raramente  en  el  Síndrome  de  Potter.  Algunos  investigadores  sostienen  que  la  ventilación  recomendada  para  este  tipo  pacientes  sería  la  VAF,  pues  mantiene  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  utilizando  pequeños  volúmenes  corrientes  a  elevadas  frecuencias.  Sería  un  método  menos  traumático  para  la  eliminación  del  CO2,  sin  embargo,  no  hay  estudios  que  confirmen  esta  hipótesis3.      6.-  RN  pretérmino  con  Enfermedad  de  Membrana  Hialina.  Algunos  autores  consideran  que  la  VAF  sería  el  modo  primario  de  ventilación,  especialmente  en  aquellos  pacientes  prematuros  en  que  predomina  una  significativa  alteración  de  la  relación  ventilación/perfusión  por  atelectasia  pulmonar.  El  hecho  de  mantener  una  presión  continua  de  distensión  con  pequeños  cambios  de  volúmenes  podría  disminuir  el  daño  pulmonar  a  futuro,  especialmente  la  displasia  broncopulmonar.  No  obstante,  los  trabajos  que  se  han  efectuado  hasta  la  fecha  basados  en  esta  hipótesis,  han  tenido  resultados contradictorios5,17-19,28,29. Manejo  del  Ventilador  de  Alta  Frecuencia      Durante  el  manejo  de  un  paciente  en  VAF,  es  importante  que  el  médico  trate  de  determinar  el  mecanismo  fisiopatológico  responsable  del  deterioro  del  intercambio  gaseoso:  atelectasia,  ocupación  alveolar,  obstrucción  de  la  vía  aérea,  escapes  aéreos,  disminución  del  flujo  sanguíneo  pulmonar,  atrapamiento  aéreo,  etc,  para  poder  establecer  la  estrategia  ventilatoria  más  apropiada  en  cada  momento  de  la  enfermedad  del  paciente  y  efectuar  los  cambios  pertinentes  en  el  ventilador  en  el  momento  preciso,  evitando  de  esta  forma  las  posibles  complicaciones.  Esto,  indudablemente,  significa  una  reevaluación  periódica  del  paciente  en  VAF. 1.  Fracción  Inspiratoria  de  Oxígeno  (FiO2).  Los  principios  utilizados  en  el  manejo  de  la  FiO2  en  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  son  los  mismos  que  se  aplican  en  la  ventilación  convencional,  elevando ésta  para  aumentar  la  oxigenación  y,  disminuyéndola  en  caso  contrario. 2.  Presión  Media  en  la  Vía  Aérea  (PMVA).  La  PMVA  en  la  VAF  es  tal  vez  el  parámetro  más  importante,  ya  que  de  su  correcto  uso  depende  en  gran  parte  la  oxigenación  del  paciente.  Los  primeros  estudios  que  se  efectuaron  con  el  VAF11,14  tendieron  a  mantener  una  adecuada  oxigenación  mediante  una  menor  PMVA,  con  el  objeto  de  disminuir  la  injuria  pulmonar  asociada  a  la  sobredistensión.  Sin  embargo,  diversos  estudios  experimentales  y  clínicos  controlados,  han  demostrado  la  importancia  y  utilidad  de  mantener  una  PMVA  elevada  y  por  ende,  una  adecuada  expansión  pulmonar  en  la  etapa  aguda  de  la  enfermedad,  sin  producir  daño  o  sobredistensión  del  pulmón30-32.  En  modelos  de  experimentación  animal,  la  estrategia  de  optimizar  la  expansión  pulmonar  en  ventilación  de  alta  frecuencia  mejora  el  intercambio  gaseoso  y  las  propiedades  mecánicas  del  pulmón,  promoviendo  una  distensión  más  uniforme,  reduciendo  el  escape  aéreo,  y  disminuyendo  la  concentración  de  mediadores  inflamatorios  del  pulmón  al  ser  comparado  con  la  VMC33,34.  El  manejo  actual  del  VAF  enfatiza  el  reclutamiento  alveolar  y  la  mantención  de  la  presión  de  distensión  aérea  sobre  la  presión  crítica  de  cierre,  para  evitar  la  atelectasia  pulmonar.      Uno  de  los  desafíos  al  ventilar  a  un  paciente  en  VAF  es  tratar  de  mantener  un  satisfactorio  u óptimo  volumen  pulmonar  dentro  del  estrecho  margen  que  suele  existir  entre  la  atelectasia  y  la  sobredistensión  del  pulmón,  durante  las  diferentes  fases  de  la  enfermedad  pulmonar  subyacente.  Suele  ocurrir  que  durante  el  destete  del  ventilador  se  disminuye  más  de  lo  aconsejable  la  presión  media,  con  la  consiguiente  tendencia  a  la  atelectasia  del  pulmón.  Paralelamente,  puede  suceder  que  durante  la  fase  de  recuperación  de  la  enfermedad  no  se  disminuya  prontamente  la  PMVA,  produciéndose  sobredistensión  del  pulmón  con  riesgo  de  barotrauma,  compresión  de  los  grandes  vasos  y  retención  de  CO23.      Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  la  PMVA  es  consecuencia  de  una  serie  de  combinaciones  en  el  setting  del  ventilador  y  sólo  se  mantiene  por  breves  periodos.  Sin  embargo,  durante  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  la  PMVA  es  controlada  directamente  en  el  oscilador,  manteniéndose  prácticamente  estable  durante  todo  el  ciclo  respiratorio  (inspiración  y  espiración).  En  la  VAFJ  y  la  VAFIF,  el  control  de  la  PMVA  se  obtiene  en  forma  indirecta,  con  los  cambios  de  parámetros  del  ventilador  convencional.  Todos  los  VAF  tienen  medición  continúa  de  la  PMVA.      Para  medir  el  grado  de  expansión  pulmonar  se  utiliza  la  radiografía  de  tórax  seriada,  contándose  el  número  de  espacios  intercostales  como  una  guía  de  aproximación  del  grado  de  expansión  pulmonar.  En  general  entre  8  y  9  espacios  intercostales  se  consideran  una  satisfactoria  expansión  pulmonar,  más  de  9  espacios  intercostales,  diafragmas  planos  y  silueta  cardíaca  estrecha,  son  sugerentes  de  una  sobredistensión  pulmonar.      Los  pacientes  con  escapes  aéreos  como  enfisema  intersticial  o  neumotórax,  deben  manejarse  con  menor  insuflación  pulmonar,  estimándose  como  apropiado  un  espacio  intercostal  menos  en  la  radiografía  de  tórax  que  en  aquellos  niños  sin  barotrauma;  recomendándose  iniciar  la  VAF  con  una  PMVA  igual  o  menor  que  la  obtenida  en  el  VMC.  En  este  tipo  de  pacientes  durante  el  proceso  de  retiro  del  VAF,  debe  disminuirse  primero  la  PMVA  y  luego  la  FiO2.     3.  Frecuencia.En  la  VAF  la  frecuencia  puede  ser  muy  variable  con  rangos  entre  4  y  28  Hz,  pero  raramente  se  utilizan  frecuencias  menores  a  4  Hz  y  mayores  a  15  Hz.  En  general,  mientras  mayor  es  el  peso  del  paciente,  menor  es  la  frecuencia  utilizada,  sugiriéndose  en  los  RN  de  muy  bajo  peso  (< 1  500  gr)  iniciar  con  15  Hz  (900  ciclos  por  minuto)  y  en  los  de  mayor  peso  con  10  Hz  (600  ciclos  por  minuto).  En  los  RN  de  mayor  peso  y  con  pulmón  sano,  es  decir,  con  distensibilidad  normal,  cuya  constante  de  tiempo  es  elevada,  también  se  recomienda  iniciar  con  frecuencias  más  bajas,  7  a  10  Hz.      Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  En  el  estudio  de  Thome17se  randomizó a  VAFIF  (Infant  Star)  o  VMC  a  284  RN  entre  24  y  30  semanas  de  edad  gestacional  con  SDR  que  requirieron  soporte  ventilatorio.  No  hubo  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar,  definida  como  la  necesidad  de  oxígeno  a  las  36  semanas  post  menstrual,  ni  tampoco  en  la  incidencia  de  hemorragia  intracraneana,  concluyendo  además  que  la  VAF  no  disminuye  la  injuria  pulmonar  respecto  de  la  ventilación  convencional.      En  la  investigación  de  Moriette18se  randomizó a  ventilación  alta  frecuencia  (Dufour  OHF1)  y  ventilación  convencional  a  273  RN  entre  24  y  29  semanas  de  edad  gestacional,  demostrando  una  menor  necesidad  de  surfactante  exógeno  en  RN  manejados  en  VAF,  pero  sin  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar.  Sin  embargo,  se  observó un  aumento  significativo  de  HIC  severa  en  los  niños  ventilados  en  alta  frecuencia  (24%  vs  14%).      El  estudio  de  Courntey5,  con  500  RN  prematuros  enrolados  con  peso  entre  600  y  1  200  gramos,  comparó la  VAFO  (Sensor  Medics  3  100-A)  y  la  ventilación  mecánica  sincronizada  con  monitoreo  continuo  del  volumen  corriente,  demostrando  que  los  RN  asignados  a  ventilación  de  alta  frecuencia  fueron  extubados  antes  y  presentaron  una  significativa  menor  incidencia  de  DBP  (Oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post-menstrual).  No  se  encontraron  diferencias  entre  los  grupos  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular  u  otras  complicaciones.  Los  autores  concluyen  que  la  VAF  como  primera  línea  de  soporte  ventilatorio  en  RN  con  SDR  ofrecería  ciertos  beneficios  respecto  de  la  ventilación  convencional  sincronizada  en  centros  especializados.      El último  trabajo  de  Johnson19publicado  recientemente  en  conjunto  con  el  estudio  de  Courtney,  efectuado  principalmente  en  el  Reino  Unido,  es  el  que  más  pacientes  ha  enrolado  hasta  la  fecha;  con  400  RN  asignados  a  VAF  y  397  a  VMC  (total  797  RN)  entre  23  y  28  semanas  de  edad  gestacional  se  propuso  determinar  si  el  inicio  precoz,  dentro  de  la  primera  hora  de  vida,  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia  en  RN  con  SDR,  disminuye  la  mortalidad  y  la  incidencia  de  enfermedad  pulmonar  crónica  a  las  36  semanas  post  concepcional.  Los  resultados  de  este  estudio  con  gran  número  de  pacientes  mostraron  similar  porcentaje  de  RN  fallecidos  o  que  presentaron  enfermedad  pulmonar  crónica  entre  ambos  grupos  de  niños  analizados.  Tampoco  se  observaron  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular,  escapes  aéreos  u  otras  patologías  entre  los  grupos.      Los  dos últimos  estudios  contemporáneos  más  numerosos  que  comparan  la  VAF  y  la  VMC  en  RN  con  el  antecedente  de  corticoides  antenatal  y  administración  de  surfactante  exógeno  precoz,  demuestran  que  no  habría  un  aumento  del  riesgo  de  HIC  y  de  escapes  aéreos  en  los  niños  tratados  con  ventilación  de  alta  frecuencia.  No  obstante,  el  estudio  americano  de  Courtney  demostró un  pequeño  pero  significativo  beneficio  en  el  pronóstico  pulmonar  con  el  uso  de  la  VAF,  al  disminuir  el  tiempo  de  ventilación  y  oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post  menstrual.      Cabe  hacer  notar  que  la  mayoría  de  los  estudios  clínicos  realizados  hasta  el  momento  no  son  estrictamente  comparables  porque  varían  en  el  diseño,  en  el  uso  o  no  de  surfactante  exógeno,  en  los  criterios  de  entrada  de  los  pacientes,  la  estrategia  ventilatoria  y  en  los  tipos  de  ventiladores  de  alta  frecuencia  utilizados.  Por  esta  razón  aún  persisten  diversas  interrogantes  acerca  del  verdadero  rol  de  la  VAF  en  el  soporte  respiratorio  del  RN.      Sin  embargo,  la  evidencia  actual  sugiere  que  en  las  circunstancias  clínicas  habituales,  el  pronóstico  pulmonar  del  RN  prematuro  de  extremo  bajo  peso  está influenciado  por  diversos  factores  prenatales  como  maniobras  de  reanimación,  procesos  infecciosos  perinatales  u  otros  aspectos  del  cuidado  neonatal,  independiente  del  modo  de  ventilación  mecánica  utilizada.  Por  tanto,  atribuir  sólo  o  exclusivamente  a  un  determinado  modo  de  ventilación  un  cambio  en  el  pronóstico  o  resultado  pulmonar,  es  muy improbable. Indicaciones  de  la  VAF      Los  pacientes  en  los  cuales  estaría  indicada  o  se  beneficiarían  con  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  serían  aquellos  con  las  siguientes  patologías:      1.-  Recién  nacidos  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  grave  refractaria  al  ventilador  convencional.  En  general  aquellos  pacientes  con  una  patología  pulmonar  que  no  están  respondiendo  a  la  VMC  con  un índice  de  oxigenación  (IO)  mayor  o  igual  a  25  en  RN  de  término  y  de  20  en  prematuros  se  benefician  con  el  empleo  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  con  menor  posibilidad  de  desarrollar  atelectrauma  y  volutrauma20-22.  En  pacientes  candidatos  a  ECMO  con  un  IO  superior  a  40,  es  preferible  intentar  previamente  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  por  la  posibilidad  de  un  rescate  sin  llegar  a  un  procedimiento  invasivo  y  complejo  como  es  el  ECMO20.      2.-  Recién  nacidos  con  escapes  aéreos:  enfisema  intersticial,  neumotórax,  neumomediastino,  fístula  broncopleurales,  neumopericardio.  En  los  prematuros  con  insuficiencia  respiratoria  severa,  el  escape  aéreo  más  frecuente  es  el  enfisema  intersticial  y  en  los  RN  de  término  es  el  neumotórax.  La  VAF  por  su  mecanismo  de  acción,  permite  un  adecuado  intercambio  gaseoso  con  menor  presión  Inspiratoria  y/o  presión  media  intrapulmonar  que  la  VMC,  facilitando  por  este  motivo  la  resolución  del  escape  aéreo23.  El  VAF  más  utilizado  en  este  tipo  de  patologías  y  del  cual  se  dispone  de  mayores  datos,  es  el  VAF  Jet23,24.      3.-  Pacientes  con  patología  grave  del  parénquima  pulmonar;  síndromes  aspirativos  (meconio,  sangre,  etc)  y  neumonía.  Basándose  en  investigaciones  realizadas  con  animales  y  recién  nacidos,  se  ha  visto  que  el  uso  de  una  presión  de  distensión  continua  del  pulmón  con  pequeños  cambios  de  volumen  corriente  y  frecuencias  elevadas,  determina  en  los  pulmones  poco  distensibles  una  expansión  más  uniforme  de éstos,  disminuyendo  el  riesgo  de  posible  daño3.  Por  otro,  lado  la  mejor  insuflación  de  los  pulmones  por  la  VAF  favorecería  la  entrega  de  algunas  sustancias  terapéuticas  como  el óxido  nítrico,  que  suelen  utilizarse  en  este  tipo  de  pacientes25.  En  aquellos  RN  con  síndrome  aspirativo  meconial  en  que  predomina  la  obstrucción  de  la  vía  aérea,  el  uso  de  un  ventilador  de  alta  frecuencia  oscilatoria  que  tiene  una  espiración  activa,  disminuiría  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo  y  el  barotrauma26.      4.-  Recién  nacidos  con  hipertensión  pulmonar  persistente  primaria  o  secundaria.  El  tratamiento  actualmente  utilizado  en  este  tipo  de  pacientes  junto  a  todas  las  otras  medidas  terapéuticas  es  el  oxido  nítrico,  logrando  la  VAF,  a  través  de  la  presión  de  distensión  continua,  una  mejor  llegada  de  este  gas  a  las  unidades  alvéolo  capilares,  obteniéndose  una  mejor  respuesta  al  tratamiento25,27.      5.-  Pacientes  con  Hipoplasia  pulmonar,  como  la  que  frecuentemente  se  observa  en  la  hernia  diafragmática  congénita,  o  más  raramente  en  el  Síndrome  de  Potter.  Algunos  investigadores  sostienen  que  la  ventilación  recomendada  para  este  tipo  pacientes  sería  la  VAF,  pues  mantiene  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  utilizando  pequeños  volúmenes  corrientes  a  elevadas  frecuencias.  Sería  un  método  menos  traumático  para  la  eliminación  del  CO2,  sin  embargo,  no  hay  estudios  que  confirmen  esta  hipótesis3.      6.-  RN  pretérmino  con  Enfermedad  de  Membrana  Hialina.  Algunos  autores  consideran  que  la  VAF  sería  el  modo  primario  de  ventilación,  especialmente  en  aquellos  pacientes  prematuros  en  que  predomina  una  significativa  alteración  de  la  relación  ventilación/perfusión  por  atelectasia  pulmonar.  El  hecho  de  mantener  una  presión  continua  de  distensión  con  pequeños  cambios  de  volúmenes  podría  disminuir  el  daño  pulmonar  a  futuro,  especialmente  la  displasia  broncopulmonar.  No  obstante,  los  trabajos  que  se  han  efectuado  hasta  la  fecha  basados  en  esta  hipótesis,  han  tenido  resultados contradictorios5,17-19,28,29. Manejo  del  Ventilador  de  Alta  Frecuencia      Durante  el  manejo  de  un  paciente  en  VAF,  es  importante  que  el  médico  trate  de  determinar  el  mecanismo  fisiopatológico  responsable  del  deterioro  del  intercambio  gaseoso:  atelectasia,  ocupación  alveolar,  obstrucción  de  la  vía  aérea,  escapes  aéreos,  disminución  del  flujo  sanguíneo  pulmonar,  atrapamiento  aéreo,  etc,  para  poder  establecer  la  estrategia  ventilatoria  más  apropiada  en  cada  momento  de  la  enfermedad  del  paciente  y  efectuar  los  cambios  pertinentes  en  el  ventilador  en  el  momento  preciso,  evitando  de  esta  forma  las  posibles  complicaciones.  Esto,  indudablemente,  significa  una  reevaluación  periódica  del  paciente  en  VAF. 1.  Fracción  Inspiratoria  de  Oxígeno  (FiO2).  Los  principios  utilizados  en  el  manejo  de  la  FiO2  en  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  son  los  mismos  que  se  aplican  en  la  ventilación  convencional,  elevando ésta  para  aumentar  la  oxigenación  y,  disminuyéndola  en  caso  contrario. 2.  Presión  Media  en  la  Vía  Aérea  (PMVA).  La  PMVA  en  la  VAF  es  tal  vez  el  parámetro  más  importante,  ya  que  de  su  correcto  uso  depende  en  gran  parte  la  oxigenación  del  paciente.  Los  primeros  estudios  que  se  efectuaron  con  el  VAF11,14  tendieron  a  mantener  una  adecuada  oxigenación  mediante  una  menor  PMVA,  con  el  objeto  de  disminuir  la  injuria  pulmonar  asociada  a  la  sobredistensión.  Sin  embargo,  diversos  estudios  experimentales  y  clínicos  controlados,  han  demostrado  la  importancia  y  utilidad  de  mantener  una  PMVA  elevada  y  por  ende,  una  adecuada  expansión  pulmonar  en  la  etapa  aguda  de  la  enfermedad,  sin  producir  daño  o  sobredistensión  del  pulmón30-32.  En  modelos  de  experimentación  animal,  la  estrategia  de  optimizar  la  expansión  pulmonar  en  ventilación  de  alta  frecuencia  mejora  el  intercambio  gaseoso  y  las  propiedades  mecánicas  del  pulmón,  promoviendo  una  distensión  más  uniforme,  reduciendo  el  escape  aéreo,  y  disminuyendo  la  concentración  de  mediadores  inflamatorios  del  pulmón  al  ser  comparado  con  la  VMC33,34.  El  manejo  actual  del  VAF  enfatiza  el  reclutamiento  alveolar  y  la  mantención  de  la  presión  de  distensión  aérea  sobre  la  presión  crítica  de  cierre,  para  evitar  la  atelectasia  pulmonar.      Uno  de  los  desafíos  al  ventilar  a  un  paciente  en  VAF  es  tratar  de  mantener  un  satisfactorio  u óptimo  volumen  pulmonar  dentro  del  estrecho  margen  que  suele  existir  entre  la  atelectasia  y  la  sobredistensión  del  pulmón,  durante  las  diferentes  fases  de  la  enfermedad  pulmonar  subyacente.  Suele  ocurrir  que  durante  el  destete  del  ventilador  se  disminuye  más  de  lo  aconsejable  la  presión  media,  con  la  consiguiente  tendencia  a  la  atelectasia  del  pulmón.  Paralelamente,  puede  suceder  que  durante  la  fase  de  recuperación  de  la  enfermedad  no  se  disminuya  prontamente  la  PMVA,  produciéndose  sobredistensión  del  pulmón  con  riesgo  de  barotrauma,  compresión  de  los  grandes  vasos  y  retención  de  CO23.      Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  la  PMVA  es  consecuencia  de  una  serie  de  combinaciones  en  el  setting  del  ventilador  y  sólo  se  mantiene  por  breves  periodos.  Sin  embargo,  durante  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  la  PMVA  es  controlada  directamente  en  el  oscilador,  manteniéndose  prácticamente  estable  durante  todo  el  ciclo  respiratorio  (inspiración  y  espiración).  En  la  VAFJ  y  la  VAFIF,  el  control  de  la  PMVA  se  obtiene  en  forma  indirecta,  con  los  cambios  de  parámetros  del  ventilador  convencional.  Todos  los  VAF  tienen  medición  continúa  de  la  PMVA.      Para  medir  el  grado  de  expansión  pulmonar  se  utiliza  la  radiografía  de  tórax  seriada,  contándose  el  número  de  espacios  intercostales  como  una  guía  de  aproximación  del  grado  de  expansión  pulmonar.  En  general  entre  8  y  9  espacios  intercostales  se  consideran  una  satisfactoria  expansión  pulmonar,  más  de  9  espacios  intercostales,  diafragmas  planos  y  silueta  cardíaca  estrecha,  son  sugerentes  de  una  sobredistensión  pulmonar.      Los  pacientes  con  escapes  aéreos  como  enfisema  intersticial  o  neumotórax,  deben  manejarse  con  menor  insuflación  pulmonar,  estimándose  como  apropiado  un  espacio  intercostal  menos  en  la  radiografía  de  tórax  que  en  aquellos  niños  sin  barotrauma;  recomendándose  iniciar  la  VAF  con  una  PMVA  igual  o  menor  que  la  obtenida  en  el  VMC.  En  este  tipo  de  pacientes  durante  el  proceso  de  retiro  del  VAF,  debe  disminuirse  primero  la  PMVA  y  luego  la  FiO2.     3.  Frecuencia.En  la  VAF  la  frecuencia  puede  ser  muy  variable  con  rangos  entre  4  y  28  Hz,  pero  raramente  se  utilizan  frecuencias  menores  a  4  Hz  y  mayores  a  15  Hz.  En  general,  mientras  mayor  es  el  peso  del  paciente,  menor  es  la  frecuencia  utilizada,  sugiriéndose  en  los  RN  de  muy  bajo  peso  (< 1  500  gr)  iniciar  con  15  Hz  (900  ciclos  por  minuto)  y  en  los  de  mayor  peso  con  10  Hz  (600  ciclos  por  minuto).  En  los  RN  de  mayor  peso  y  con  pulmón  sano,  es  decir,  con  distensibilidad  normal,  cuya  constante  de  tiempo  es  elevada,  también  se  recomienda  iniciar  con  frecuencias  más  bajas,  7  a  10  Hz.      Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  En  la  investigación  de  Moriette18se  randomizó a  ventilación  alta  frecuencia  (Dufour  OHF1)  y  ventilación  convencional  a  273  RN  entre  24  y  29  semanas  de  edad  gestacional,  demostrando  una  menor  necesidad  de  surfactante  exógeno  en  RN  manejados  en  VAF,  pero  sin  diferencias  en  la  incidencia  de  displasia  broncopulmonar.  Sin  embargo,  se  observó un  aumento  significativo  de  HIC  severa  en  los  niños  ventilados  en  alta  frecuencia  (24%  vs  14%).      El  estudio  de  Courntey5,  con  500  RN  prematuros  enrolados  con  peso  entre  600  y  1  200  gramos,  comparó la  VAFO  (Sensor  Medics  3  100-A)  y  la  ventilación  mecánica  sincronizada  con  monitoreo  continuo  del  volumen  corriente,  demostrando  que  los  RN  asignados  a  ventilación  de  alta  frecuencia  fueron  extubados  antes  y  presentaron  una  significativa  menor  incidencia  de  DBP  (Oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post-menstrual).  No  se  encontraron  diferencias  entre  los  grupos  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular  u  otras  complicaciones.  Los  autores  concluyen  que  la  VAF  como  primera  línea  de  soporte  ventilatorio  en  RN  con  SDR  ofrecería  ciertos  beneficios  respecto  de  la  ventilación  convencional  sincronizada  en  centros  especializados.      El último  trabajo  de  Johnson19publicado  recientemente  en  conjunto  con  el  estudio  de  Courtney,  efectuado  principalmente  en  el  Reino  Unido,  es  el  que  más  pacientes  ha  enrolado  hasta  la  fecha;  con  400  RN  asignados  a  VAF  y  397  a  VMC  (total  797  RN)  entre  23  y  28  semanas  de  edad  gestacional  se  propuso  determinar  si  el  inicio  precoz,  dentro  de  la  primera  hora  de  vida,  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia  en  RN  con  SDR,  disminuye  la  mortalidad  y  la  incidencia  de  enfermedad  pulmonar  crónica  a  las  36  semanas  post  concepcional.  Los  resultados  de  este  estudio  con  gran  número  de  pacientes  mostraron  similar  porcentaje  de  RN  fallecidos  o  que  presentaron  enfermedad  pulmonar  crónica  entre  ambos  grupos  de  niños  analizados.  Tampoco  se  observaron  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular,  escapes  aéreos  u  otras  patologías  entre  los  grupos.      Los  dos últimos  estudios  contemporáneos  más  numerosos  que  comparan  la  VAF  y  la  VMC  en  RN  con  el  antecedente  de  corticoides  antenatal  y  administración  de  surfactante  exógeno  precoz,  demuestran  que  no  habría  un  aumento  del  riesgo  de  HIC  y  de  escapes  aéreos  en  los  niños  tratados  con  ventilación  de  alta  frecuencia.  No  obstante,  el  estudio  americano  de  Courtney  demostró un  pequeño  pero  significativo  beneficio  en  el  pronóstico  pulmonar  con  el  uso  de  la  VAF,  al  disminuir  el  tiempo  de  ventilación  y  oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post  menstrual.      Cabe  hacer  notar  que  la  mayoría  de  los  estudios  clínicos  realizados  hasta  el  momento  no  son  estrictamente  comparables  porque  varían  en  el  diseño,  en  el  uso  o  no  de  surfactante  exógeno,  en  los  criterios  de  entrada  de  los  pacientes,  la  estrategia  ventilatoria  y  en  los  tipos  de  ventiladores  de  alta  frecuencia  utilizados.  Por  esta  razón  aún  persisten  diversas  interrogantes  acerca  del  verdadero  rol  de  la  VAF  en  el  soporte  respiratorio  del  RN.      Sin  embargo,  la  evidencia  actual  sugiere  que  en  las  circunstancias  clínicas  habituales,  el  pronóstico  pulmonar  del  RN  prematuro  de  extremo  bajo  peso  está influenciado  por  diversos  factores  prenatales  como  maniobras  de  reanimación,  procesos  infecciosos  perinatales  u  otros  aspectos  del  cuidado  neonatal,  independiente  del  modo  de  ventilación  mecánica  utilizada.  Por  tanto,  atribuir  sólo  o  exclusivamente  a  un  determinado  modo  de  ventilación  un  cambio  en  el  pronóstico  o  resultado  pulmonar,  es  muy improbable. Indicaciones  de  la  VAF      Los  pacientes  en  los  cuales  estaría  indicada  o  se  beneficiarían  con  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  serían  aquellos  con  las  siguientes  patologías:      1.-  Recién  nacidos  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  grave  refractaria  al  ventilador  convencional.  En  general  aquellos  pacientes  con  una  patología  pulmonar  que  no  están  respondiendo  a  la  VMC  con  un índice  de  oxigenación  (IO)  mayor  o  igual  a  25  en  RN  de  término  y  de  20  en  prematuros  se  benefician  con  el  empleo  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  con  menor  posibilidad  de  desarrollar  atelectrauma  y  volutrauma20-22.  En  pacientes  candidatos  a  ECMO  con  un  IO  superior  a  40,  es  preferible  intentar  previamente  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  por  la  posibilidad  de  un  rescate  sin  llegar  a  un  procedimiento  invasivo  y  complejo  como  es  el  ECMO20.      2.-  Recién  nacidos  con  escapes  aéreos:  enfisema  intersticial,  neumotórax,  neumomediastino,  fístula  broncopleurales,  neumopericardio.  En  los  prematuros  con  insuficiencia  respiratoria  severa,  el  escape  aéreo  más  frecuente  es  el  enfisema  intersticial  y  en  los  RN  de  término  es  el  neumotórax.  La  VAF  por  su  mecanismo  de  acción,  permite  un  adecuado  intercambio  gaseoso  con  menor  presión  Inspiratoria  y/o  presión  media  intrapulmonar  que  la  VMC,  facilitando  por  este  motivo  la  resolución  del  escape  aéreo23.  El  VAF  más  utilizado  en  este  tipo  de  patologías  y  del  cual  se  dispone  de  mayores  datos,  es  el  VAF  Jet23,24.      3.-  Pacientes  con  patología  grave  del  parénquima  pulmonar;  síndromes  aspirativos  (meconio,  sangre,  etc)  y  neumonía.  Basándose  en  investigaciones  realizadas  con  animales  y  recién  nacidos,  se  ha  visto  que  el  uso  de  una  presión  de  distensión  continua  del  pulmón  con  pequeños  cambios  de  volumen  corriente  y  frecuencias  elevadas,  determina  en  los  pulmones  poco  distensibles  una  expansión  más  uniforme  de éstos,  disminuyendo  el  riesgo  de  posible  daño3.  Por  otro,  lado  la  mejor  insuflación  de  los  pulmones  por  la  VAF  favorecería  la  entrega  de  algunas  sustancias  terapéuticas  como  el óxido  nítrico,  que  suelen  utilizarse  en  este  tipo  de  pacientes25.  En  aquellos  RN  con  síndrome  aspirativo  meconial  en  que  predomina  la  obstrucción  de  la  vía  aérea,  el  uso  de  un  ventilador  de  alta  frecuencia  oscilatoria  que  tiene  una  espiración  activa,  disminuiría  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo  y  el  barotrauma26.      4.-  Recién  nacidos  con  hipertensión  pulmonar  persistente  primaria  o  secundaria.  El  tratamiento  actualmente  utilizado  en  este  tipo  de  pacientes  junto  a  todas  las  otras  medidas  terapéuticas  es  el  oxido  nítrico,  logrando  la  VAF,  a  través  de  la  presión  de  distensión  continua,  una  mejor  llegada  de  este  gas  a  las  unidades  alvéolo  capilares,  obteniéndose  una  mejor  respuesta  al  tratamiento25,27.      5.-  Pacientes  con  Hipoplasia  pulmonar,  como  la  que  frecuentemente  se  observa  en  la  hernia  diafragmática  congénita,  o  más  raramente  en  el  Síndrome  de  Potter.  Algunos  investigadores  sostienen  que  la  ventilación  recomendada  para  este  tipo  pacientes  sería  la  VAF,  pues  mantiene  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  utilizando  pequeños  volúmenes  corrientes  a  elevadas  frecuencias.  Sería  un  método  menos  traumático  para  la  eliminación  del  CO2,  sin  embargo,  no  hay  estudios  que  confirmen  esta  hipótesis3.      6.-  RN  pretérmino  con  Enfermedad  de  Membrana  Hialina.  Algunos  autores  consideran  que  la  VAF  sería  el  modo  primario  de  ventilación,  especialmente  en  aquellos  pacientes  prematuros  en  que  predomina  una  significativa  alteración  de  la  relación  ventilación/perfusión  por  atelectasia  pulmonar.  El  hecho  de  mantener  una  presión  continua  de  distensión  con  pequeños  cambios  de  volúmenes  podría  disminuir  el  daño  pulmonar  a  futuro,  especialmente  la  displasia  broncopulmonar.  No  obstante,  los  trabajos  que  se  han  efectuado  hasta  la  fecha  basados  en  esta  hipótesis,  han  tenido  resultados contradictorios5,17-19,28,29. Manejo  del  Ventilador  de  Alta  Frecuencia      Durante  el  manejo  de  un  paciente  en  VAF,  es  importante  que  el  médico  trate  de  determinar  el  mecanismo  fisiopatológico  responsable  del  deterioro  del  intercambio  gaseoso:  atelectasia,  ocupación  alveolar,  obstrucción  de  la  vía  aérea,  escapes  aéreos,  disminución  del  flujo  sanguíneo  pulmonar,  atrapamiento  aéreo,  etc,  para  poder  establecer  la  estrategia  ventilatoria  más  apropiada  en  cada  momento  de  la  enfermedad  del  paciente  y  efectuar  los  cambios  pertinentes  en  el  ventilador  en  el  momento  preciso,  evitando  de  esta  forma  las  posibles  complicaciones.  Esto,  indudablemente,  significa  una  reevaluación  periódica  del  paciente  en  VAF. 1.  Fracción  Inspiratoria  de  Oxígeno  (FiO2).  Los  principios  utilizados  en  el  manejo  de  la  FiO2  en  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  son  los  mismos  que  se  aplican  en  la  ventilación  convencional,  elevando ésta  para  aumentar  la  oxigenación  y,  disminuyéndola  en  caso  contrario. 2.  Presión  Media  en  la  Vía  Aérea  (PMVA).  La  PMVA  en  la  VAF  es  tal  vez  el  parámetro  más  importante,  ya  que  de  su  correcto  uso  depende  en  gran  parte  la  oxigenación  del  paciente.  Los  primeros  estudios  que  se  efectuaron  con  el  VAF11,14  tendieron  a  mantener  una  adecuada  oxigenación  mediante  una  menor  PMVA,  con  el  objeto  de  disminuir  la  injuria  pulmonar  asociada  a  la  sobredistensión.  Sin  embargo,  diversos  estudios  experimentales  y  clínicos  controlados,  han  demostrado  la  importancia  y  utilidad  de  mantener  una  PMVA  elevada  y  por  ende,  una  adecuada  expansión  pulmonar  en  la  etapa  aguda  de  la  enfermedad,  sin  producir  daño  o  sobredistensión  del  pulmón30-32.  En  modelos  de  experimentación  animal,  la  estrategia  de  optimizar  la  expansión  pulmonar  en  ventilación  de  alta  frecuencia  mejora  el  intercambio  gaseoso  y  las  propiedades  mecánicas  del  pulmón,  promoviendo  una  distensión  más  uniforme,  reduciendo  el  escape  aéreo,  y  disminuyendo  la  concentración  de  mediadores  inflamatorios  del  pulmón  al  ser  comparado  con  la  VMC33,34.  El  manejo  actual  del  VAF  enfatiza  el  reclutamiento  alveolar  y  la  mantención  de  la  presión  de  distensión  aérea  sobre  la  presión  crítica  de  cierre,  para  evitar  la  atelectasia  pulmonar.      Uno  de  los  desafíos  al  ventilar  a  un  paciente  en  VAF  es  tratar  de  mantener  un  satisfactorio  u óptimo  volumen  pulmonar  dentro  del  estrecho  margen  que  suele  existir  entre  la  atelectasia  y  la  sobredistensión  del  pulmón,  durante  las  diferentes  fases  de  la  enfermedad  pulmonar  subyacente.  Suele  ocurrir  que  durante  el  destete  del  ventilador  se  disminuye  más  de  lo  aconsejable  la  presión  media,  con  la  consiguiente  tendencia  a  la  atelectasia  del  pulmón.  Paralelamente,  puede  suceder  que  durante  la  fase  de  recuperación  de  la  enfermedad  no  se  disminuya  prontamente  la  PMVA,  produciéndose  sobredistensión  del  pulmón  con  riesgo  de  barotrauma,  compresión  de  los  grandes  vasos  y  retención  de  CO23.      Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  la  PMVA  es  consecuencia  de  una  serie  de  combinaciones  en  el  setting  del  ventilador  y  sólo  se  mantiene  por  breves  periodos.  Sin  embargo,  durante  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  la  PMVA  es  controlada  directamente  en  el  oscilador,  manteniéndose  prácticamente  estable  durante  todo  el  ciclo  respiratorio  (inspiración  y  espiración).  En  la  VAFJ  y  la  VAFIF,  el  control  de  la  PMVA  se  obtiene  en  forma  indirecta,  con  los  cambios  de  parámetros  del  ventilador  convencional.  Todos  los  VAF  tienen  medición  continúa  de  la  PMVA.      Para  medir  el  grado  de  expansión  pulmonar  se  utiliza  la  radiografía  de  tórax  seriada,  contándose  el  número  de  espacios  intercostales  como  una  guía  de  aproximación  del  grado  de  expansión  pulmonar.  En  general  entre  8  y  9  espacios  intercostales  se  consideran  una  satisfactoria  expansión  pulmonar,  más  de  9  espacios  intercostales,  diafragmas  planos  y  silueta  cardíaca  estrecha,  son  sugerentes  de  una  sobredistensión  pulmonar.      Los  pacientes  con  escapes  aéreos  como  enfisema  intersticial  o  neumotórax,  deben  manejarse  con  menor  insuflación  pulmonar,  estimándose  como  apropiado  un  espacio  intercostal  menos  en  la  radiografía  de  tórax  que  en  aquellos  niños  sin  barotrauma;  recomendándose  iniciar  la  VAF  con  una  PMVA  igual  o  menor  que  la  obtenida  en  el  VMC.  En  este  tipo  de  pacientes  durante  el  proceso  de  retiro  del  VAF,  debe  disminuirse  primero  la  PMVA  y  luego  la  FiO2.     3.  Frecuencia.En  la  VAF  la  frecuencia  puede  ser  muy  variable  con  rangos  entre  4  y  28  Hz,  pero  raramente  se  utilizan  frecuencias  menores  a  4  Hz  y  mayores  a  15  Hz.  En  general,  mientras  mayor  es  el  peso  del  paciente,  menor  es  la  frecuencia  utilizada,  sugiriéndose  en  los  RN  de  muy  bajo  peso  (< 1  500  gr)  iniciar  con  15  Hz  (900  ciclos  por  minuto)  y  en  los  de  mayor  peso  con  10  Hz  (600  ciclos  por  minuto).  En  los  RN  de  mayor  peso  y  con  pulmón  sano,  es  decir,  con  distensibilidad  normal,  cuya  constante  de  tiempo  es  elevada,  también  se  recomienda  iniciar  con  frecuencias  más  bajas,  7  a  10  Hz.      Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  El  estudio  de  Courntey5,  con  500  RN  prematuros  enrolados  con  peso  entre  600  y  1  200  gramos,  comparó la  VAFO  (Sensor  Medics  3  100-A)  y  la  ventilación  mecánica  sincronizada  con  monitoreo  continuo  del  volumen  corriente,  demostrando  que  los  RN  asignados  a  ventilación  de  alta  frecuencia  fueron  extubados  antes  y  presentaron  una  significativa  menor  incidencia  de  DBP  (Oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post-menstrual).  No  se  encontraron  diferencias  entre  los  grupos  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular  u  otras  complicaciones.  Los  autores  concluyen  que  la  VAF  como  primera  línea  de  soporte  ventilatorio  en  RN  con  SDR  ofrecería  ciertos  beneficios  respecto  de  la  ventilación  convencional  sincronizada  en  centros  especializados.      El último  trabajo  de  Johnson19publicado  recientemente  en  conjunto  con  el  estudio  de  Courtney,  efectuado  principalmente  en  el  Reino  Unido,  es  el  que  más  pacientes  ha  enrolado  hasta  la  fecha;  con  400  RN  asignados  a  VAF  y  397  a  VMC  (total  797  RN)  entre  23  y  28  semanas  de  edad  gestacional  se  propuso  determinar  si  el  inicio  precoz,  dentro  de  la  primera  hora  de  vida,  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia  en  RN  con  SDR,  disminuye  la  mortalidad  y  la  incidencia  de  enfermedad  pulmonar  crónica  a  las  36  semanas  post  concepcional.  Los  resultados  de  este  estudio  con  gran  número  de  pacientes  mostraron  similar  porcentaje  de  RN  fallecidos  o  que  presentaron  enfermedad  pulmonar  crónica  entre  ambos  grupos  de  niños  analizados.  Tampoco  se  observaron  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular,  escapes  aéreos  u  otras  patologías  entre  los  grupos.      Los  dos últimos  estudios  contemporáneos  más  numerosos  que  comparan  la  VAF  y  la  VMC  en  RN  con  el  antecedente  de  corticoides  antenatal  y  administración  de  surfactante  exógeno  precoz,  demuestran  que  no  habría  un  aumento  del  riesgo  de  HIC  y  de  escapes  aéreos  en  los  niños  tratados  con  ventilación  de  alta  frecuencia.  No  obstante,  el  estudio  americano  de  Courtney  demostró un  pequeño  pero  significativo  beneficio  en  el  pronóstico  pulmonar  con  el  uso  de  la  VAF,  al  disminuir  el  tiempo  de  ventilación  y  oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post  menstrual.      Cabe  hacer  notar  que  la  mayoría  de  los  estudios  clínicos  realizados  hasta  el  momento  no  son  estrictamente  comparables  porque  varían  en  el  diseño,  en  el  uso  o  no  de  surfactante  exógeno,  en  los  criterios  de  entrada  de  los  pacientes,  la  estrategia  ventilatoria  y  en  los  tipos  de  ventiladores  de  alta  frecuencia  utilizados.  Por  esta  razón  aún  persisten  diversas  interrogantes  acerca  del  verdadero  rol  de  la  VAF  en  el  soporte  respiratorio  del  RN.      Sin  embargo,  la  evidencia  actual  sugiere  que  en  las  circunstancias  clínicas  habituales,  el  pronóstico  pulmonar  del  RN  prematuro  de  extremo  bajo  peso  está influenciado  por  diversos  factores  prenatales  como  maniobras  de  reanimación,  procesos  infecciosos  perinatales  u  otros  aspectos  del  cuidado  neonatal,  independiente  del  modo  de  ventilación  mecánica  utilizada.  Por  tanto,  atribuir  sólo  o  exclusivamente  a  un  determinado  modo  de  ventilación  un  cambio  en  el  pronóstico  o  resultado  pulmonar,  es  muy improbable. Indicaciones  de  la  VAF      Los  pacientes  en  los  cuales  estaría  indicada  o  se  beneficiarían  con  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  serían  aquellos  con  las  siguientes  patologías:      1.-  Recién  nacidos  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  grave  refractaria  al  ventilador  convencional.  En  general  aquellos  pacientes  con  una  patología  pulmonar  que  no  están  respondiendo  a  la  VMC  con  un índice  de  oxigenación  (IO)  mayor  o  igual  a  25  en  RN  de  término  y  de  20  en  prematuros  se  benefician  con  el  empleo  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  con  menor  posibilidad  de  desarrollar  atelectrauma  y  volutrauma20-22.  En  pacientes  candidatos  a  ECMO  con  un  IO  superior  a  40,  es  preferible  intentar  previamente  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  por  la  posibilidad  de  un  rescate  sin  llegar  a  un  procedimiento  invasivo  y  complejo  como  es  el  ECMO20.      2.-  Recién  nacidos  con  escapes  aéreos:  enfisema  intersticial,  neumotórax,  neumomediastino,  fístula  broncopleurales,  neumopericardio.  En  los  prematuros  con  insuficiencia  respiratoria  severa,  el  escape  aéreo  más  frecuente  es  el  enfisema  intersticial  y  en  los  RN  de  término  es  el  neumotórax.  La  VAF  por  su  mecanismo  de  acción,  permite  un  adecuado  intercambio  gaseoso  con  menor  presión  Inspiratoria  y/o  presión  media  intrapulmonar  que  la  VMC,  facilitando  por  este  motivo  la  resolución  del  escape  aéreo23.  El  VAF  más  utilizado  en  este  tipo  de  patologías  y  del  cual  se  dispone  de  mayores  datos,  es  el  VAF  Jet23,24.      3.-  Pacientes  con  patología  grave  del  parénquima  pulmonar;  síndromes  aspirativos  (meconio,  sangre,  etc)  y  neumonía.  Basándose  en  investigaciones  realizadas  con  animales  y  recién  nacidos,  se  ha  visto  que  el  uso  de  una  presión  de  distensión  continua  del  pulmón  con  pequeños  cambios  de  volumen  corriente  y  frecuencias  elevadas,  determina  en  los  pulmones  poco  distensibles  una  expansión  más  uniforme  de éstos,  disminuyendo  el  riesgo  de  posible  daño3.  Por  otro,  lado  la  mejor  insuflación  de  los  pulmones  por  la  VAF  favorecería  la  entrega  de  algunas  sustancias  terapéuticas  como  el óxido  nítrico,  que  suelen  utilizarse  en  este  tipo  de  pacientes25.  En  aquellos  RN  con  síndrome  aspirativo  meconial  en  que  predomina  la  obstrucción  de  la  vía  aérea,  el  uso  de  un  ventilador  de  alta  frecuencia  oscilatoria  que  tiene  una  espiración  activa,  disminuiría  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo  y  el  barotrauma26.      4.-  Recién  nacidos  con  hipertensión  pulmonar  persistente  primaria  o  secundaria.  El  tratamiento  actualmente  utilizado  en  este  tipo  de  pacientes  junto  a  todas  las  otras  medidas  terapéuticas  es  el  oxido  nítrico,  logrando  la  VAF,  a  través  de  la  presión  de  distensión  continua,  una  mejor  llegada  de  este  gas  a  las  unidades  alvéolo  capilares,  obteniéndose  una  mejor  respuesta  al  tratamiento25,27.      5.-  Pacientes  con  Hipoplasia  pulmonar,  como  la  que  frecuentemente  se  observa  en  la  hernia  diafragmática  congénita,  o  más  raramente  en  el  Síndrome  de  Potter.  Algunos  investigadores  sostienen  que  la  ventilación  recomendada  para  este  tipo  pacientes  sería  la  VAF,  pues  mantiene  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  utilizando  pequeños  volúmenes  corrientes  a  elevadas  frecuencias.  Sería  un  método  menos  traumático  para  la  eliminación  del  CO2,  sin  embargo,  no  hay  estudios  que  confirmen  esta  hipótesis3.      6.-  RN  pretérmino  con  Enfermedad  de  Membrana  Hialina.  Algunos  autores  consideran  que  la  VAF  sería  el  modo  primario  de  ventilación,  especialmente  en  aquellos  pacientes  prematuros  en  que  predomina  una  significativa  alteración  de  la  relación  ventilación/perfusión  por  atelectasia  pulmonar.  El  hecho  de  mantener  una  presión  continua  de  distensión  con  pequeños  cambios  de  volúmenes  podría  disminuir  el  daño  pulmonar  a  futuro,  especialmente  la  displasia  broncopulmonar.  No  obstante,  los  trabajos  que  se  han  efectuado  hasta  la  fecha  basados  en  esta  hipótesis,  han  tenido  resultados contradictorios5,17-19,28,29. Manejo  del  Ventilador  de  Alta  Frecuencia      Durante  el  manejo  de  un  paciente  en  VAF,  es  importante  que  el  médico  trate  de  determinar  el  mecanismo  fisiopatológico  responsable  del  deterioro  del  intercambio  gaseoso:  atelectasia,  ocupación  alveolar,  obstrucción  de  la  vía  aérea,  escapes  aéreos,  disminución  del  flujo  sanguíneo  pulmonar,  atrapamiento  aéreo,  etc,  para  poder  establecer  la  estrategia  ventilatoria  más  apropiada  en  cada  momento  de  la  enfermedad  del  paciente  y  efectuar  los  cambios  pertinentes  en  el  ventilador  en  el  momento  preciso,  evitando  de  esta  forma  las  posibles  complicaciones.  Esto,  indudablemente,  significa  una  reevaluación  periódica  del  paciente  en  VAF. 1.  Fracción  Inspiratoria  de  Oxígeno  (FiO2).  Los  principios  utilizados  en  el  manejo  de  la  FiO2  en  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  son  los  mismos  que  se  aplican  en  la  ventilación  convencional,  elevando ésta  para  aumentar  la  oxigenación  y,  disminuyéndola  en  caso  contrario. 2.  Presión  Media  en  la  Vía  Aérea  (PMVA).  La  PMVA  en  la  VAF  es  tal  vez  el  parámetro  más  importante,  ya  que  de  su  correcto  uso  depende  en  gran  parte  la  oxigenación  del  paciente.  Los  primeros  estudios  que  se  efectuaron  con  el  VAF11,14  tendieron  a  mantener  una  adecuada  oxigenación  mediante  una  menor  PMVA,  con  el  objeto  de  disminuir  la  injuria  pulmonar  asociada  a  la  sobredistensión.  Sin  embargo,  diversos  estudios  experimentales  y  clínicos  controlados,  han  demostrado  la  importancia  y  utilidad  de  mantener  una  PMVA  elevada  y  por  ende,  una  adecuada  expansión  pulmonar  en  la  etapa  aguda  de  la  enfermedad,  sin  producir  daño  o  sobredistensión  del  pulmón30-32.  En  modelos  de  experimentación  animal,  la  estrategia  de  optimizar  la  expansión  pulmonar  en  ventilación  de  alta  frecuencia  mejora  el  intercambio  gaseoso  y  las  propiedades  mecánicas  del  pulmón,  promoviendo  una  distensión  más  uniforme,  reduciendo  el  escape  aéreo,  y  disminuyendo  la  concentración  de  mediadores  inflamatorios  del  pulmón  al  ser  comparado  con  la  VMC33,34.  El  manejo  actual  del  VAF  enfatiza  el  reclutamiento  alveolar  y  la  mantención  de  la  presión  de  distensión  aérea  sobre  la  presión  crítica  de  cierre,  para  evitar  la  atelectasia  pulmonar.      Uno  de  los  desafíos  al  ventilar  a  un  paciente  en  VAF  es  tratar  de  mantener  un  satisfactorio  u óptimo  volumen  pulmonar  dentro  del  estrecho  margen  que  suele  existir  entre  la  atelectasia  y  la  sobredistensión  del  pulmón,  durante  las  diferentes  fases  de  la  enfermedad  pulmonar  subyacente.  Suele  ocurrir  que  durante  el  destete  del  ventilador  se  disminuye  más  de  lo  aconsejable  la  presión  media,  con  la  consiguiente  tendencia  a  la  atelectasia  del  pulmón.  Paralelamente,  puede  suceder  que  durante  la  fase  de  recuperación  de  la  enfermedad  no  se  disminuya  prontamente  la  PMVA,  produciéndose  sobredistensión  del  pulmón  con  riesgo  de  barotrauma,  compresión  de  los  grandes  vasos  y  retención  de  CO23.      Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  la  PMVA  es  consecuencia  de  una  serie  de  combinaciones  en  el  setting  del  ventilador  y  sólo  se  mantiene  por  breves  periodos.  Sin  embargo,  durante  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  la  PMVA  es  controlada  directamente  en  el  oscilador,  manteniéndose  prácticamente  estable  durante  todo  el  ciclo  respiratorio  (inspiración  y  espiración).  En  la  VAFJ  y  la  VAFIF,  el  control  de  la  PMVA  se  obtiene  en  forma  indirecta,  con  los  cambios  de  parámetros  del  ventilador  convencional.  Todos  los  VAF  tienen  medición  continúa  de  la  PMVA.      Para  medir  el  grado  de  expansión  pulmonar  se  utiliza  la  radiografía  de  tórax  seriada,  contándose  el  número  de  espacios  intercostales  como  una  guía  de  aproximación  del  grado  de  expansión  pulmonar.  En  general  entre  8  y  9  espacios  intercostales  se  consideran  una  satisfactoria  expansión  pulmonar,  más  de  9  espacios  intercostales,  diafragmas  planos  y  silueta  cardíaca  estrecha,  son  sugerentes  de  una  sobredistensión  pulmonar.      Los  pacientes  con  escapes  aéreos  como  enfisema  intersticial  o  neumotórax,  deben  manejarse  con  menor  insuflación  pulmonar,  estimándose  como  apropiado  un  espacio  intercostal  menos  en  la  radiografía  de  tórax  que  en  aquellos  niños  sin  barotrauma;  recomendándose  iniciar  la  VAF  con  una  PMVA  igual  o  menor  que  la  obtenida  en  el  VMC.  En  este  tipo  de  pacientes  durante  el  proceso  de  retiro  del  VAF,  debe  disminuirse  primero  la  PMVA  y  luego  la  FiO2.     3.  Frecuencia.En  la  VAF  la  frecuencia  puede  ser  muy  variable  con  rangos  entre  4  y  28  Hz,  pero  raramente  se  utilizan  frecuencias  menores  a  4  Hz  y  mayores  a  15  Hz.  En  general,  mientras  mayor  es  el  peso  del  paciente,  menor  es  la  frecuencia  utilizada,  sugiriéndose  en  los  RN  de  muy  bajo  peso  (< 1  500  gr)  iniciar  con  15  Hz  (900  ciclos  por  minuto)  y  en  los  de  mayor  peso  con  10  Hz  (600  ciclos  por  minuto).  En  los  RN  de  mayor  peso  y  con  pulmón  sano,  es  decir,  con  distensibilidad  normal,  cuya  constante  de  tiempo  es  elevada,  también  se  recomienda  iniciar  con  frecuencias  más  bajas,  7  a  10  Hz.      Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  El último  trabajo  de  Johnson19publicado  recientemente  en  conjunto  con  el  estudio  de  Courtney,  efectuado  principalmente  en  el  Reino  Unido,  es  el  que  más  pacientes  ha  enrolado  hasta  la  fecha;  con  400  RN  asignados  a  VAF  y  397  a  VMC  (total  797  RN)  entre  23  y  28  semanas  de  edad  gestacional  se  propuso  determinar  si  el  inicio  precoz,  dentro  de  la  primera  hora  de  vida,  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia  en  RN  con  SDR,  disminuye  la  mortalidad  y  la  incidencia  de  enfermedad  pulmonar  crónica  a  las  36  semanas  post  concepcional.  Los  resultados  de  este  estudio  con  gran  número  de  pacientes  mostraron  similar  porcentaje  de  RN  fallecidos  o  que  presentaron  enfermedad  pulmonar  crónica  entre  ambos  grupos  de  niños  analizados.  Tampoco  se  observaron  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC,  leucomalacia  periventricular,  escapes  aéreos  u  otras  patologías  entre  los  grupos.      Los  dos últimos  estudios  contemporáneos  más  numerosos  que  comparan  la  VAF  y  la  VMC  en  RN  con  el  antecedente  de  corticoides  antenatal  y  administración  de  surfactante  exógeno  precoz,  demuestran  que  no  habría  un  aumento  del  riesgo  de  HIC  y  de  escapes  aéreos  en  los  niños  tratados  con  ventilación  de  alta  frecuencia.  No  obstante,  el  estudio  americano  de  Courtney  demostró un  pequeño  pero  significativo  beneficio  en  el  pronóstico  pulmonar  con  el  uso  de  la  VAF,  al  disminuir  el  tiempo  de  ventilación  y  oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post  menstrual.      Cabe  hacer  notar  que  la  mayoría  de  los  estudios  clínicos  realizados  hasta  el  momento  no  son  estrictamente  comparables  porque  varían  en  el  diseño,  en  el  uso  o  no  de  surfactante  exógeno,  en  los  criterios  de  entrada  de  los  pacientes,  la  estrategia  ventilatoria  y  en  los  tipos  de  ventiladores  de  alta  frecuencia  utilizados.  Por  esta  razón  aún  persisten  diversas  interrogantes  acerca  del  verdadero  rol  de  la  VAF  en  el  soporte  respiratorio  del  RN.      Sin  embargo,  la  evidencia  actual  sugiere  que  en  las  circunstancias  clínicas  habituales,  el  pronóstico  pulmonar  del  RN  prematuro  de  extremo  bajo  peso  está influenciado  por  diversos  factores  prenatales  como  maniobras  de  reanimación,  procesos  infecciosos  perinatales  u  otros  aspectos  del  cuidado  neonatal,  independiente  del  modo  de  ventilación  mecánica  utilizada.  Por  tanto,  atribuir  sólo  o  exclusivamente  a  un  determinado  modo  de  ventilación  un  cambio  en  el  pronóstico  o  resultado  pulmonar,  es  muy improbable. Indicaciones  de  la  VAF      Los  pacientes  en  los  cuales  estaría  indicada  o  se  beneficiarían  con  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  serían  aquellos  con  las  siguientes  patologías:      1.-  Recién  nacidos  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  grave  refractaria  al  ventilador  convencional.  En  general  aquellos  pacientes  con  una  patología  pulmonar  que  no  están  respondiendo  a  la  VMC  con  un índice  de  oxigenación  (IO)  mayor  o  igual  a  25  en  RN  de  término  y  de  20  en  prematuros  se  benefician  con  el  empleo  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  con  menor  posibilidad  de  desarrollar  atelectrauma  y  volutrauma20-22.  En  pacientes  candidatos  a  ECMO  con  un  IO  superior  a  40,  es  preferible  intentar  previamente  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  por  la  posibilidad  de  un  rescate  sin  llegar  a  un  procedimiento  invasivo  y  complejo  como  es  el  ECMO20.      2.-  Recién  nacidos  con  escapes  aéreos:  enfisema  intersticial,  neumotórax,  neumomediastino,  fístula  broncopleurales,  neumopericardio.  En  los  prematuros  con  insuficiencia  respiratoria  severa,  el  escape  aéreo  más  frecuente  es  el  enfisema  intersticial  y  en  los  RN  de  término  es  el  neumotórax.  La  VAF  por  su  mecanismo  de  acción,  permite  un  adecuado  intercambio  gaseoso  con  menor  presión  Inspiratoria  y/o  presión  media  intrapulmonar  que  la  VMC,  facilitando  por  este  motivo  la  resolución  del  escape  aéreo23.  El  VAF  más  utilizado  en  este  tipo  de  patologías  y  del  cual  se  dispone  de  mayores  datos,  es  el  VAF  Jet23,24.      3.-  Pacientes  con  patología  grave  del  parénquima  pulmonar;  síndromes  aspirativos  (meconio,  sangre,  etc)  y  neumonía.  Basándose  en  investigaciones  realizadas  con  animales  y  recién  nacidos,  se  ha  visto  que  el  uso  de  una  presión  de  distensión  continua  del  pulmón  con  pequeños  cambios  de  volumen  corriente  y  frecuencias  elevadas,  determina  en  los  pulmones  poco  distensibles  una  expansión  más  uniforme  de éstos,  disminuyendo  el  riesgo  de  posible  daño3.  Por  otro,  lado  la  mejor  insuflación  de  los  pulmones  por  la  VAF  favorecería  la  entrega  de  algunas  sustancias  terapéuticas  como  el óxido  nítrico,  que  suelen  utilizarse  en  este  tipo  de  pacientes25.  En  aquellos  RN  con  síndrome  aspirativo  meconial  en  que  predomina  la  obstrucción  de  la  vía  aérea,  el  uso  de  un  ventilador  de  alta  frecuencia  oscilatoria  que  tiene  una  espiración  activa,  disminuiría  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo  y  el  barotrauma26.      4.-  Recién  nacidos  con  hipertensión  pulmonar  persistente  primaria  o  secundaria.  El  tratamiento  actualmente  utilizado  en  este  tipo  de  pacientes  junto  a  todas  las  otras  medidas  terapéuticas  es  el  oxido  nítrico,  logrando  la  VAF,  a  través  de  la  presión  de  distensión  continua,  una  mejor  llegada  de  este  gas  a  las  unidades  alvéolo  capilares,  obteniéndose  una  mejor  respuesta  al  tratamiento25,27.      5.-  Pacientes  con  Hipoplasia  pulmonar,  como  la  que  frecuentemente  se  observa  en  la  hernia  diafragmática  congénita,  o  más  raramente  en  el  Síndrome  de  Potter.  Algunos  investigadores  sostienen  que  la  ventilación  recomendada  para  este  tipo  pacientes  sería  la  VAF,  pues  mantiene  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  utilizando  pequeños  volúmenes  corrientes  a  elevadas  frecuencias.  Sería  un  método  menos  traumático  para  la  eliminación  del  CO2,  sin  embargo,  no  hay  estudios  que  confirmen  esta  hipótesis3.      6.-  RN  pretérmino  con  Enfermedad  de  Membrana  Hialina.  Algunos  autores  consideran  que  la  VAF  sería  el  modo  primario  de  ventilación,  especialmente  en  aquellos  pacientes  prematuros  en  que  predomina  una  significativa  alteración  de  la  relación  ventilación/perfusión  por  atelectasia  pulmonar.  El  hecho  de  mantener  una  presión  continua  de  distensión  con  pequeños  cambios  de  volúmenes  podría  disminuir  el  daño  pulmonar  a  futuro,  especialmente  la  displasia  broncopulmonar.  No  obstante,  los  trabajos  que  se  han  efectuado  hasta  la  fecha  basados  en  esta  hipótesis,  han  tenido  resultados contradictorios5,17-19,28,29. Manejo  del  Ventilador  de  Alta  Frecuencia      Durante  el  manejo  de  un  paciente  en  VAF,  es  importante  que  el  médico  trate  de  determinar  el  mecanismo  fisiopatológico  responsable  del  deterioro  del  intercambio  gaseoso:  atelectasia,  ocupación  alveolar,  obstrucción  de  la  vía  aérea,  escapes  aéreos,  disminución  del  flujo  sanguíneo  pulmonar,  atrapamiento  aéreo,  etc,  para  poder  establecer  la  estrategia  ventilatoria  más  apropiada  en  cada  momento  de  la  enfermedad  del  paciente  y  efectuar  los  cambios  pertinentes  en  el  ventilador  en  el  momento  preciso,  evitando  de  esta  forma  las  posibles  complicaciones.  Esto,  indudablemente,  significa  una  reevaluación  periódica  del  paciente  en  VAF. 1.  Fracción  Inspiratoria  de  Oxígeno  (FiO2).  Los  principios  utilizados  en  el  manejo  de  la  FiO2  en  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  son  los  mismos  que  se  aplican  en  la  ventilación  convencional,  elevando ésta  para  aumentar  la  oxigenación  y,  disminuyéndola  en  caso  contrario. 2.  Presión  Media  en  la  Vía  Aérea  (PMVA).  La  PMVA  en  la  VAF  es  tal  vez  el  parámetro  más  importante,  ya  que  de  su  correcto  uso  depende  en  gran  parte  la  oxigenación  del  paciente.  Los  primeros  estudios  que  se  efectuaron  con  el  VAF11,14  tendieron  a  mantener  una  adecuada  oxigenación  mediante  una  menor  PMVA,  con  el  objeto  de  disminuir  la  injuria  pulmonar  asociada  a  la  sobredistensión.  Sin  embargo,  diversos  estudios  experimentales  y  clínicos  controlados,  han  demostrado  la  importancia  y  utilidad  de  mantener  una  PMVA  elevada  y  por  ende,  una  adecuada  expansión  pulmonar  en  la  etapa  aguda  de  la  enfermedad,  sin  producir  daño  o  sobredistensión  del  pulmón30-32.  En  modelos  de  experimentación  animal,  la  estrategia  de  optimizar  la  expansión  pulmonar  en  ventilación  de  alta  frecuencia  mejora  el  intercambio  gaseoso  y  las  propiedades  mecánicas  del  pulmón,  promoviendo  una  distensión  más  uniforme,  reduciendo  el  escape  aéreo,  y  disminuyendo  la  concentración  de  mediadores  inflamatorios  del  pulmón  al  ser  comparado  con  la  VMC33,34.  El  manejo  actual  del  VAF  enfatiza  el  reclutamiento  alveolar  y  la  mantención  de  la  presión  de  distensión  aérea  sobre  la  presión  crítica  de  cierre,  para  evitar  la  atelectasia  pulmonar.      Uno  de  los  desafíos  al  ventilar  a  un  paciente  en  VAF  es  tratar  de  mantener  un  satisfactorio  u óptimo  volumen  pulmonar  dentro  del  estrecho  margen  que  suele  existir  entre  la  atelectasia  y  la  sobredistensión  del  pulmón,  durante  las  diferentes  fases  de  la  enfermedad  pulmonar  subyacente.  Suele  ocurrir  que  durante  el  destete  del  ventilador  se  disminuye  más  de  lo  aconsejable  la  presión  media,  con  la  consiguiente  tendencia  a  la  atelectasia  del  pulmón.  Paralelamente,  puede  suceder  que  durante  la  fase  de  recuperación  de  la  enfermedad  no  se  disminuya  prontamente  la  PMVA,  produciéndose  sobredistensión  del  pulmón  con  riesgo  de  barotrauma,  compresión  de  los  grandes  vasos  y  retención  de  CO23.      Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  la  PMVA  es  consecuencia  de  una  serie  de  combinaciones  en  el  setting  del  ventilador  y  sólo  se  mantiene  por  breves  periodos.  Sin  embargo,  durante  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  la  PMVA  es  controlada  directamente  en  el  oscilador,  manteniéndose  prácticamente  estable  durante  todo  el  ciclo  respiratorio  (inspiración  y  espiración).  En  la  VAFJ  y  la  VAFIF,  el  control  de  la  PMVA  se  obtiene  en  forma  indirecta,  con  los  cambios  de  parámetros  del  ventilador  convencional.  Todos  los  VAF  tienen  medición  continúa  de  la  PMVA.      Para  medir  el  grado  de  expansión  pulmonar  se  utiliza  la  radiografía  de  tórax  seriada,  contándose  el  número  de  espacios  intercostales  como  una  guía  de  aproximación  del  grado  de  expansión  pulmonar.  En  general  entre  8  y  9  espacios  intercostales  se  consideran  una  satisfactoria  expansión  pulmonar,  más  de  9  espacios  intercostales,  diafragmas  planos  y  silueta  cardíaca  estrecha,  son  sugerentes  de  una  sobredistensión  pulmonar.      Los  pacientes  con  escapes  aéreos  como  enfisema  intersticial  o  neumotórax,  deben  manejarse  con  menor  insuflación  pulmonar,  estimándose  como  apropiado  un  espacio  intercostal  menos  en  la  radiografía  de  tórax  que  en  aquellos  niños  sin  barotrauma;  recomendándose  iniciar  la  VAF  con  una  PMVA  igual  o  menor  que  la  obtenida  en  el  VMC.  En  este  tipo  de  pacientes  durante  el  proceso  de  retiro  del  VAF,  debe  disminuirse  primero  la  PMVA  y  luego  la  FiO2.     3.  Frecuencia.En  la  VAF  la  frecuencia  puede  ser  muy  variable  con  rangos  entre  4  y  28  Hz,  pero  raramente  se  utilizan  frecuencias  menores  a  4  Hz  y  mayores  a  15  Hz.  En  general,  mientras  mayor  es  el  peso  del  paciente,  menor  es  la  frecuencia  utilizada,  sugiriéndose  en  los  RN  de  muy  bajo  peso  (< 1  500  gr)  iniciar  con  15  Hz  (900  ciclos  por  minuto)  y  en  los  de  mayor  peso  con  10  Hz  (600  ciclos  por  minuto).  En  los  RN  de  mayor  peso  y  con  pulmón  sano,  es  decir,  con  distensibilidad  normal,  cuya  constante  de  tiempo  es  elevada,  también  se  recomienda  iniciar  con  frecuencias  más  bajas,  7  a  10  Hz.      Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  Los  dos últimos  estudios  contemporáneos  más  numerosos  que  comparan  la  VAF  y  la  VMC  en  RN  con  el  antecedente  de  corticoides  antenatal  y  administración  de  surfactante  exógeno  precoz,  demuestran  que  no  habría  un  aumento  del  riesgo  de  HIC  y  de  escapes  aéreos  en  los  niños  tratados  con  ventilación  de  alta  frecuencia.  No  obstante,  el  estudio  americano  de  Courtney  demostró un  pequeño  pero  significativo  beneficio  en  el  pronóstico  pulmonar  con  el  uso  de  la  VAF,  al  disminuir  el  tiempo  de  ventilación  y  oxígeno  dependencia  a  las  36  semanas  post  menstrual.      Cabe  hacer  notar  que  la  mayoría  de  los  estudios  clínicos  realizados  hasta  el  momento  no  son  estrictamente  comparables  porque  varían  en  el  diseño,  en  el  uso  o  no  de  surfactante  exógeno,  en  los  criterios  de  entrada  de  los  pacientes,  la  estrategia  ventilatoria  y  en  los  tipos  de  ventiladores  de  alta  frecuencia  utilizados.  Por  esta  razón  aún  persisten  diversas  interrogantes  acerca  del  verdadero  rol  de  la  VAF  en  el  soporte  respiratorio  del  RN.      Sin  embargo,  la  evidencia  actual  sugiere  que  en  las  circunstancias  clínicas  habituales,  el  pronóstico  pulmonar  del  RN  prematuro  de  extremo  bajo  peso  está influenciado  por  diversos  factores  prenatales  como  maniobras  de  reanimación,  procesos  infecciosos  perinatales  u  otros  aspectos  del  cuidado  neonatal,  independiente  del  modo  de  ventilación  mecánica  utilizada.  Por  tanto,  atribuir  sólo  o  exclusivamente  a  un  determinado  modo  de  ventilación  un  cambio  en  el  pronóstico  o  resultado  pulmonar,  es  muy improbable. Indicaciones  de  la  VAF      Los  pacientes  en  los  cuales  estaría  indicada  o  se  beneficiarían  con  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  serían  aquellos  con  las  siguientes  patologías:      1.-  Recién  nacidos  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  grave  refractaria  al  ventilador  convencional.  En  general  aquellos  pacientes  con  una  patología  pulmonar  que  no  están  respondiendo  a  la  VMC  con  un índice  de  oxigenación  (IO)  mayor  o  igual  a  25  en  RN  de  término  y  de  20  en  prematuros  se  benefician  con  el  empleo  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  con  menor  posibilidad  de  desarrollar  atelectrauma  y  volutrauma20-22.  En  pacientes  candidatos  a  ECMO  con  un  IO  superior  a  40,  es  preferible  intentar  previamente  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  por  la  posibilidad  de  un  rescate  sin  llegar  a  un  procedimiento  invasivo  y  complejo  como  es  el  ECMO20.      2.-  Recién  nacidos  con  escapes  aéreos:  enfisema  intersticial,  neumotórax,  neumomediastino,  fístula  broncopleurales,  neumopericardio.  En  los  prematuros  con  insuficiencia  respiratoria  severa,  el  escape  aéreo  más  frecuente  es  el  enfisema  intersticial  y  en  los  RN  de  término  es  el  neumotórax.  La  VAF  por  su  mecanismo  de  acción,  permite  un  adecuado  intercambio  gaseoso  con  menor  presión  Inspiratoria  y/o  presión  media  intrapulmonar  que  la  VMC,  facilitando  por  este  motivo  la  resolución  del  escape  aéreo23.  El  VAF  más  utilizado  en  este  tipo  de  patologías  y  del  cual  se  dispone  de  mayores  datos,  es  el  VAF  Jet23,24.      3.-  Pacientes  con  patología  grave  del  parénquima  pulmonar;  síndromes  aspirativos  (meconio,  sangre,  etc)  y  neumonía.  Basándose  en  investigaciones  realizadas  con  animales  y  recién  nacidos,  se  ha  visto  que  el  uso  de  una  presión  de  distensión  continua  del  pulmón  con  pequeños  cambios  de  volumen  corriente  y  frecuencias  elevadas,  determina  en  los  pulmones  poco  distensibles  una  expansión  más  uniforme  de éstos,  disminuyendo  el  riesgo  de  posible  daño3.  Por  otro,  lado  la  mejor  insuflación  de  los  pulmones  por  la  VAF  favorecería  la  entrega  de  algunas  sustancias  terapéuticas  como  el óxido  nítrico,  que  suelen  utilizarse  en  este  tipo  de  pacientes25.  En  aquellos  RN  con  síndrome  aspirativo  meconial  en  que  predomina  la  obstrucción  de  la  vía  aérea,  el  uso  de  un  ventilador  de  alta  frecuencia  oscilatoria  que  tiene  una  espiración  activa,  disminuiría  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo  y  el  barotrauma26.      4.-  Recién  nacidos  con  hipertensión  pulmonar  persistente  primaria  o  secundaria.  El  tratamiento  actualmente  utilizado  en  este  tipo  de  pacientes  junto  a  todas  las  otras  medidas  terapéuticas  es  el  oxido  nítrico,  logrando  la  VAF,  a  través  de  la  presión  de  distensión  continua,  una  mejor  llegada  de  este  gas  a  las  unidades  alvéolo  capilares,  obteniéndose  una  mejor  respuesta  al  tratamiento25,27.      5.-  Pacientes  con  Hipoplasia  pulmonar,  como  la  que  frecuentemente  se  observa  en  la  hernia  diafragmática  congénita,  o  más  raramente  en  el  Síndrome  de  Potter.  Algunos  investigadores  sostienen  que  la  ventilación  recomendada  para  este  tipo  pacientes  sería  la  VAF,  pues  mantiene  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  utilizando  pequeños  volúmenes  corrientes  a  elevadas  frecuencias.  Sería  un  método  menos  traumático  para  la  eliminación  del  CO2,  sin  embargo,  no  hay  estudios  que  confirmen  esta  hipótesis3.      6.-  RN  pretérmino  con  Enfermedad  de  Membrana  Hialina.  Algunos  autores  consideran  que  la  VAF  sería  el  modo  primario  de  ventilación,  especialmente  en  aquellos  pacientes  prematuros  en  que  predomina  una  significativa  alteración  de  la  relación  ventilación/perfusión  por  atelectasia  pulmonar.  El  hecho  de  mantener  una  presión  continua  de  distensión  con  pequeños  cambios  de  volúmenes  podría  disminuir  el  daño  pulmonar  a  futuro,  especialmente  la  displasia  broncopulmonar.  No  obstante,  los  trabajos  que  se  han  efectuado  hasta  la  fecha  basados  en  esta  hipótesis,  han  tenido  resultados contradictorios5,17-19,28,29. Manejo  del  Ventilador  de  Alta  Frecuencia      Durante  el  manejo  de  un  paciente  en  VAF,  es  importante  que  el  médico  trate  de  determinar  el  mecanismo  fisiopatológico  responsable  del  deterioro  del  intercambio  gaseoso:  atelectasia,  ocupación  alveolar,  obstrucción  de  la  vía  aérea,  escapes  aéreos,  disminución  del  flujo  sanguíneo  pulmonar,  atrapamiento  aéreo,  etc,  para  poder  establecer  la  estrategia  ventilatoria  más  apropiada  en  cada  momento  de  la  enfermedad  del  paciente  y  efectuar  los  cambios  pertinentes  en  el  ventilador  en  el  momento  preciso,  evitando  de  esta  forma  las  posibles  complicaciones.  Esto,  indudablemente,  significa  una  reevaluación  periódica  del  paciente  en  VAF. 1.  Fracción  Inspiratoria  de  Oxígeno  (FiO2).  Los  principios  utilizados  en  el  manejo  de  la  FiO2  en  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  son  los  mismos  que  se  aplican  en  la  ventilación  convencional,  elevando ésta  para  aumentar  la  oxigenación  y,  disminuyéndola  en  caso  contrario. 2.  Presión  Media  en  la  Vía  Aérea  (PMVA).  La  PMVA  en  la  VAF  es  tal  vez  el  parámetro  más  importante,  ya  que  de  su  correcto  uso  depende  en  gran  parte  la  oxigenación  del  paciente.  Los  primeros  estudios  que  se  efectuaron  con  el  VAF11,14  tendieron  a  mantener  una  adecuada  oxigenación  mediante  una  menor  PMVA,  con  el  objeto  de  disminuir  la  injuria  pulmonar  asociada  a  la  sobredistensión.  Sin  embargo,  diversos  estudios  experimentales  y  clínicos  controlados,  han  demostrado  la  importancia  y  utilidad  de  mantener  una  PMVA  elevada  y  por  ende,  una  adecuada  expansión  pulmonar  en  la  etapa  aguda  de  la  enfermedad,  sin  producir  daño  o  sobredistensión  del  pulmón30-32.  En  modelos  de  experimentación  animal,  la  estrategia  de  optimizar  la  expansión  pulmonar  en  ventilación  de  alta  frecuencia  mejora  el  intercambio  gaseoso  y  las  propiedades  mecánicas  del  pulmón,  promoviendo  una  distensión  más  uniforme,  reduciendo  el  escape  aéreo,  y  disminuyendo  la  concentración  de  mediadores  inflamatorios  del  pulmón  al  ser  comparado  con  la  VMC33,34.  El  manejo  actual  del  VAF  enfatiza  el  reclutamiento  alveolar  y  la  mantención  de  la  presión  de  distensión  aérea  sobre  la  presión  crítica  de  cierre,  para  evitar  la  atelectasia  pulmonar.      Uno  de  los  desafíos  al  ventilar  a  un  paciente  en  VAF  es  tratar  de  mantener  un  satisfactorio  u óptimo  volumen  pulmonar  dentro  del  estrecho  margen  que  suele  existir  entre  la  atelectasia  y  la  sobredistensión  del  pulmón,  durante  las  diferentes  fases  de  la  enfermedad  pulmonar  subyacente.  Suele  ocurrir  que  durante  el  destete  del  ventilador  se  disminuye  más  de  lo  aconsejable  la  presión  media,  con  la  consiguiente  tendencia  a  la  atelectasia  del  pulmón.  Paralelamente,  puede  suceder  que  durante  la  fase  de  recuperación  de  la  enfermedad  no  se  disminuya  prontamente  la  PMVA,  produciéndose  sobredistensión  del  pulmón  con  riesgo  de  barotrauma,  compresión  de  los  grandes  vasos  y  retención  de  CO23.      Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  la  PMVA  es  consecuencia  de  una  serie  de  combinaciones  en  el  setting  del  ventilador  y  sólo  se  mantiene  por  breves  periodos.  Sin  embargo,  durante  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  la  PMVA  es  controlada  directamente  en  el  oscilador,  manteniéndose  prácticamente  estable  durante  todo  el  ciclo  respiratorio  (inspiración  y  espiración).  En  la  VAFJ  y  la  VAFIF,  el  control  de  la  PMVA  se  obtiene  en  forma  indirecta,  con  los  cambios  de  parámetros  del  ventilador  convencional.  Todos  los  VAF  tienen  medición  continúa  de  la  PMVA.      Para  medir  el  grado  de  expansión  pulmonar  se  utiliza  la  radiografía  de  tórax  seriada,  contándose  el  número  de  espacios  intercostales  como  una  guía  de  aproximación  del  grado  de  expansión  pulmonar.  En  general  entre  8  y  9  espacios  intercostales  se  consideran  una  satisfactoria  expansión  pulmonar,  más  de  9  espacios  intercostales,  diafragmas  planos  y  silueta  cardíaca  estrecha,  son  sugerentes  de  una  sobredistensión  pulmonar.      Los  pacientes  con  escapes  aéreos  como  enfisema  intersticial  o  neumotórax,  deben  manejarse  con  menor  insuflación  pulmonar,  estimándose  como  apropiado  un  espacio  intercostal  menos  en  la  radiografía  de  tórax  que  en  aquellos  niños  sin  barotrauma;  recomendándose  iniciar  la  VAF  con  una  PMVA  igual  o  menor  que  la  obtenida  en  el  VMC.  En  este  tipo  de  pacientes  durante  el  proceso  de  retiro  del  VAF,  debe  disminuirse  primero  la  PMVA  y  luego  la  FiO2.     3.  Frecuencia.En  la  VAF  la  frecuencia  puede  ser  muy  variable  con  rangos  entre  4  y  28  Hz,  pero  raramente  se  utilizan  frecuencias  menores  a  4  Hz  y  mayores  a  15  Hz.  En  general,  mientras  mayor  es  el  peso  del  paciente,  menor  es  la  frecuencia  utilizada,  sugiriéndose  en  los  RN  de  muy  bajo  peso  (< 1  500  gr)  iniciar  con  15  Hz  (900  ciclos  por  minuto)  y  en  los  de  mayor  peso  con  10  Hz  (600  ciclos  por  minuto).  En  los  RN  de  mayor  peso  y  con  pulmón  sano,  es  decir,  con  distensibilidad  normal,  cuya  constante  de  tiempo  es  elevada,  también  se  recomienda  iniciar  con  frecuencias  más  bajas,  7  a  10  Hz.      Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  Cabe  hacer  notar  que  la  mayoría  de  los  estudios  clínicos  realizados  hasta  el  momento  no  son  estrictamente  comparables  porque  varían  en  el  diseño,  en  el  uso  o  no  de  surfactante  exógeno,  en  los  criterios  de  entrada  de  los  pacientes,  la  estrategia  ventilatoria  y  en  los  tipos  de  ventiladores  de  alta  frecuencia  utilizados.  Por  esta  razón  aún  persisten  diversas  interrogantes  acerca  del  verdadero  rol  de  la  VAF  en  el  soporte  respiratorio  del  RN.      Sin  embargo,  la  evidencia  actual  sugiere  que  en  las  circunstancias  clínicas  habituales,  el  pronóstico  pulmonar  del  RN  prematuro  de  extremo  bajo  peso  está influenciado  por  diversos  factores  prenatales  como  maniobras  de  reanimación,  procesos  infecciosos  perinatales  u  otros  aspectos  del  cuidado  neonatal,  independiente  del  modo  de  ventilación  mecánica  utilizada.  Por  tanto,  atribuir  sólo  o  exclusivamente  a  un  determinado  modo  de  ventilación  un  cambio  en  el  pronóstico  o  resultado  pulmonar,  es  muy improbable. Indicaciones  de  la  VAF      Los  pacientes  en  los  cuales  estaría  indicada  o  se  beneficiarían  con  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  serían  aquellos  con  las  siguientes  patologías:      1.-  Recién  nacidos  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  grave  refractaria  al  ventilador  convencional.  En  general  aquellos  pacientes  con  una  patología  pulmonar  que  no  están  respondiendo  a  la  VMC  con  un índice  de  oxigenación  (IO)  mayor  o  igual  a  25  en  RN  de  término  y  de  20  en  prematuros  se  benefician  con  el  empleo  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  con  menor  posibilidad  de  desarrollar  atelectrauma  y  volutrauma20-22.  En  pacientes  candidatos  a  ECMO  con  un  IO  superior  a  40,  es  preferible  intentar  previamente  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  por  la  posibilidad  de  un  rescate  sin  llegar  a  un  procedimiento  invasivo  y  complejo  como  es  el  ECMO20.      2.-  Recién  nacidos  con  escapes  aéreos:  enfisema  intersticial,  neumotórax,  neumomediastino,  fístula  broncopleurales,  neumopericardio.  En  los  prematuros  con  insuficiencia  respiratoria  severa,  el  escape  aéreo  más  frecuente  es  el  enfisema  intersticial  y  en  los  RN  de  término  es  el  neumotórax.  La  VAF  por  su  mecanismo  de  acción,  permite  un  adecuado  intercambio  gaseoso  con  menor  presión  Inspiratoria  y/o  presión  media  intrapulmonar  que  la  VMC,  facilitando  por  este  motivo  la  resolución  del  escape  aéreo23.  El  VAF  más  utilizado  en  este  tipo  de  patologías  y  del  cual  se  dispone  de  mayores  datos,  es  el  VAF  Jet23,24.      3.-  Pacientes  con  patología  grave  del  parénquima  pulmonar;  síndromes  aspirativos  (meconio,  sangre,  etc)  y  neumonía.  Basándose  en  investigaciones  realizadas  con  animales  y  recién  nacidos,  se  ha  visto  que  el  uso  de  una  presión  de  distensión  continua  del  pulmón  con  pequeños  cambios  de  volumen  corriente  y  frecuencias  elevadas,  determina  en  los  pulmones  poco  distensibles  una  expansión  más  uniforme  de éstos,  disminuyendo  el  riesgo  de  posible  daño3.  Por  otro,  lado  la  mejor  insuflación  de  los  pulmones  por  la  VAF  favorecería  la  entrega  de  algunas  sustancias  terapéuticas  como  el óxido  nítrico,  que  suelen  utilizarse  en  este  tipo  de  pacientes25.  En  aquellos  RN  con  síndrome  aspirativo  meconial  en  que  predomina  la  obstrucción  de  la  vía  aérea,  el  uso  de  un  ventilador  de  alta  frecuencia  oscilatoria  que  tiene  una  espiración  activa,  disminuiría  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo  y  el  barotrauma26.      4.-  Recién  nacidos  con  hipertensión  pulmonar  persistente  primaria  o  secundaria.  El  tratamiento  actualmente  utilizado  en  este  tipo  de  pacientes  junto  a  todas  las  otras  medidas  terapéuticas  es  el  oxido  nítrico,  logrando  la  VAF,  a  través  de  la  presión  de  distensión  continua,  una  mejor  llegada  de  este  gas  a  las  unidades  alvéolo  capilares,  obteniéndose  una  mejor  respuesta  al  tratamiento25,27.      5.-  Pacientes  con  Hipoplasia  pulmonar,  como  la  que  frecuentemente  se  observa  en  la  hernia  diafragmática  congénita,  o  más  raramente  en  el  Síndrome  de  Potter.  Algunos  investigadores  sostienen  que  la  ventilación  recomendada  para  este  tipo  pacientes  sería  la  VAF,  pues  mantiene  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  utilizando  pequeños  volúmenes  corrientes  a  elevadas  frecuencias.  Sería  un  método  menos  traumático  para  la  eliminación  del  CO2,  sin  embargo,  no  hay  estudios  que  confirmen  esta  hipótesis3.      6.-  RN  pretérmino  con  Enfermedad  de  Membrana  Hialina.  Algunos  autores  consideran  que  la  VAF  sería  el  modo  primario  de  ventilación,  especialmente  en  aquellos  pacientes  prematuros  en  que  predomina  una  significativa  alteración  de  la  relación  ventilación/perfusión  por  atelectasia  pulmonar.  El  hecho  de  mantener  una  presión  continua  de  distensión  con  pequeños  cambios  de  volúmenes  podría  disminuir  el  daño  pulmonar  a  futuro,  especialmente  la  displasia  broncopulmonar.  No  obstante,  los  trabajos  que  se  han  efectuado  hasta  la  fecha  basados  en  esta  hipótesis,  han  tenido  resultados contradictorios5,17-19,28,29. Manejo  del  Ventilador  de  Alta  Frecuencia      Durante  el  manejo  de  un  paciente  en  VAF,  es  importante  que  el  médico  trate  de  determinar  el  mecanismo  fisiopatológico  responsable  del  deterioro  del  intercambio  gaseoso:  atelectasia,  ocupación  alveolar,  obstrucción  de  la  vía  aérea,  escapes  aéreos,  disminución  del  flujo  sanguíneo  pulmonar,  atrapamiento  aéreo,  etc,  para  poder  establecer  la  estrategia  ventilatoria  más  apropiada  en  cada  momento  de  la  enfermedad  del  paciente  y  efectuar  los  cambios  pertinentes  en  el  ventilador  en  el  momento  preciso,  evitando  de  esta  forma  las  posibles  complicaciones.  Esto,  indudablemente,  significa  una  reevaluación  periódica  del  paciente  en  VAF. 1.  Fracción  Inspiratoria  de  Oxígeno  (FiO2).  Los  principios  utilizados  en  el  manejo  de  la  FiO2  en  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  son  los  mismos  que  se  aplican  en  la  ventilación  convencional,  elevando ésta  para  aumentar  la  oxigenación  y,  disminuyéndola  en  caso  contrario. 2.  Presión  Media  en  la  Vía  Aérea  (PMVA).  La  PMVA  en  la  VAF  es  tal  vez  el  parámetro  más  importante,  ya  que  de  su  correcto  uso  depende  en  gran  parte  la  oxigenación  del  paciente.  Los  primeros  estudios  que  se  efectuaron  con  el  VAF11,14  tendieron  a  mantener  una  adecuada  oxigenación  mediante  una  menor  PMVA,  con  el  objeto  de  disminuir  la  injuria  pulmonar  asociada  a  la  sobredistensión.  Sin  embargo,  diversos  estudios  experimentales  y  clínicos  controlados,  han  demostrado  la  importancia  y  utilidad  de  mantener  una  PMVA  elevada  y  por  ende,  una  adecuada  expansión  pulmonar  en  la  etapa  aguda  de  la  enfermedad,  sin  producir  daño  o  sobredistensión  del  pulmón30-32.  En  modelos  de  experimentación  animal,  la  estrategia  de  optimizar  la  expansión  pulmonar  en  ventilación  de  alta  frecuencia  mejora  el  intercambio  gaseoso  y  las  propiedades  mecánicas  del  pulmón,  promoviendo  una  distensión  más  uniforme,  reduciendo  el  escape  aéreo,  y  disminuyendo  la  concentración  de  mediadores  inflamatorios  del  pulmón  al  ser  comparado  con  la  VMC33,34.  El  manejo  actual  del  VAF  enfatiza  el  reclutamiento  alveolar  y  la  mantención  de  la  presión  de  distensión  aérea  sobre  la  presión  crítica  de  cierre,  para  evitar  la  atelectasia  pulmonar.      Uno  de  los  desafíos  al  ventilar  a  un  paciente  en  VAF  es  tratar  de  mantener  un  satisfactorio  u óptimo  volumen  pulmonar  dentro  del  estrecho  margen  que  suele  existir  entre  la  atelectasia  y  la  sobredistensión  del  pulmón,  durante  las  diferentes  fases  de  la  enfermedad  pulmonar  subyacente.  Suele  ocurrir  que  durante  el  destete  del  ventilador  se  disminuye  más  de  lo  aconsejable  la  presión  media,  con  la  consiguiente  tendencia  a  la  atelectasia  del  pulmón.  Paralelamente,  puede  suceder  que  durante  la  fase  de  recuperación  de  la  enfermedad  no  se  disminuya  prontamente  la  PMVA,  produciéndose  sobredistensión  del  pulmón  con  riesgo  de  barotrauma,  compresión  de  los  grandes  vasos  y  retención  de  CO23.      Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  la  PMVA  es  consecuencia  de  una  serie  de  combinaciones  en  el  setting  del  ventilador  y  sólo  se  mantiene  por  breves  periodos.  Sin  embargo,  durante  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  la  PMVA  es  controlada  directamente  en  el  oscilador,  manteniéndose  prácticamente  estable  durante  todo  el  ciclo  respiratorio  (inspiración  y  espiración).  En  la  VAFJ  y  la  VAFIF,  el  control  de  la  PMVA  se  obtiene  en  forma  indirecta,  con  los  cambios  de  parámetros  del  ventilador  convencional.  Todos  los  VAF  tienen  medición  continúa  de  la  PMVA.      Para  medir  el  grado  de  expansión  pulmonar  se  utiliza  la  radiografía  de  tórax  seriada,  contándose  el  número  de  espacios  intercostales  como  una  guía  de  aproximación  del  grado  de  expansión  pulmonar.  En  general  entre  8  y  9  espacios  intercostales  se  consideran  una  satisfactoria  expansión  pulmonar,  más  de  9  espacios  intercostales,  diafragmas  planos  y  silueta  cardíaca  estrecha,  son  sugerentes  de  una  sobredistensión  pulmonar.      Los  pacientes  con  escapes  aéreos  como  enfisema  intersticial  o  neumotórax,  deben  manejarse  con  menor  insuflación  pulmonar,  estimándose  como  apropiado  un  espacio  intercostal  menos  en  la  radiografía  de  tórax  que  en  aquellos  niños  sin  barotrauma;  recomendándose  iniciar  la  VAF  con  una  PMVA  igual  o  menor  que  la  obtenida  en  el  VMC.  En  este  tipo  de  pacientes  durante  el  proceso  de  retiro  del  VAF,  debe  disminuirse  primero  la  PMVA  y  luego  la  FiO2.     3.  Frecuencia.En  la  VAF  la  frecuencia  puede  ser  muy  variable  con  rangos  entre  4  y  28  Hz,  pero  raramente  se  utilizan  frecuencias  menores  a  4  Hz  y  mayores  a  15  Hz.  En  general,  mientras  mayor  es  el  peso  del  paciente,  menor  es  la  frecuencia  utilizada,  sugiriéndose  en  los  RN  de  muy  bajo  peso  (< 1  500  gr)  iniciar  con  15  Hz  (900  ciclos  por  minuto)  y  en  los  de  mayor  peso  con  10  Hz  (600  ciclos  por  minuto).  En  los  RN  de  mayor  peso  y  con  pulmón  sano,  es  decir,  con  distensibilidad  normal,  cuya  constante  de  tiempo  es  elevada,  también  se  recomienda  iniciar  con  frecuencias  más  bajas,  7  a  10  Hz.      Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  Sin  embargo,  la  evidencia  actual  sugiere  que  en  las  circunstancias  clínicas  habituales,  el  pronóstico  pulmonar  del  RN  prematuro  de  extremo  bajo  peso  está influenciado  por  diversos  factores  prenatales  como  maniobras  de  reanimación,  procesos  infecciosos  perinatales  u  otros  aspectos  del  cuidado  neonatal,  independiente  del  modo  de  ventilación  mecánica  utilizada.  Por  tanto,  atribuir  sólo  o  exclusivamente  a  un  determinado  modo  de  ventilación  un  cambio  en  el  pronóstico  o  resultado  pulmonar,  es  muy improbable.

Indicaciones  de  la  VAF      Los  pacientes  en  los  cuales  estaría  indicada  o  se  beneficiarían  con  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  serían  aquellos  con  las  siguientes  patologías:      1.-  Recién  nacidos  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  grave  refractaria  al  ventilador  convencional.  En  general  aquellos  pacientes  con  una  patología  pulmonar  que  no  están  respondiendo  a  la  VMC  con  un índice  de  oxigenación  (IO)  mayor  o  igual  a  25  en  RN  de  término  y  de  20  en  prematuros  se  benefician  con  el  empleo  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  con  menor  posibilidad  de  desarrollar  atelectrauma  y  volutrauma20-22.  En  pacientes  candidatos  a  ECMO  con  un  IO  superior  a  40,  es  preferible  intentar  previamente  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  por  la  posibilidad  de  un  rescate  sin  llegar  a  un  procedimiento  invasivo  y  complejo  como  es  el  ECMO20.      2.-  Recién  nacidos  con  escapes  aéreos:  enfisema  intersticial,  neumotórax,  neumomediastino,  fístula  broncopleurales,  neumopericardio.  En  los  prematuros  con  insuficiencia  respiratoria  severa,  el  escape  aéreo  más  frecuente  es  el  enfisema  intersticial  y  en  los  RN  de  término  es  el  neumotórax.  La  VAF  por  su  mecanismo  de  acción,  permite  un  adecuado  intercambio  gaseoso  con  menor  presión  Inspiratoria  y/o  presión  media  intrapulmonar  que  la  VMC,  facilitando  por  este  motivo  la  resolución  del  escape  aéreo23.  El  VAF  más  utilizado  en  este  tipo  de  patologías  y  del  cual  se  dispone  de  mayores  datos,  es  el  VAF  Jet23,24.      3.-  Pacientes  con  patología  grave  del  parénquima  pulmonar;  síndromes  aspirativos  (meconio,  sangre,  etc)  y  neumonía.  Basándose  en  investigaciones  realizadas  con  animales  y  recién  nacidos,  se  ha  visto  que  el  uso  de  una  presión  de  distensión  continua  del  pulmón  con  pequeños  cambios  de  volumen  corriente  y  frecuencias  elevadas,  determina  en  los  pulmones  poco  distensibles  una  expansión  más  uniforme  de éstos,  disminuyendo  el  riesgo  de  posible  daño3.  Por  otro,  lado  la  mejor  insuflación  de  los  pulmones  por  la  VAF  favorecería  la  entrega  de  algunas  sustancias  terapéuticas  como  el óxido  nítrico,  que  suelen  utilizarse  en  este  tipo  de  pacientes25.  En  aquellos  RN  con  síndrome  aspirativo  meconial  en  que  predomina  la  obstrucción  de  la  vía  aérea,  el  uso  de  un  ventilador  de  alta  frecuencia  oscilatoria  que  tiene  una  espiración  activa,  disminuiría  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo  y  el  barotrauma26.      4.-  Recién  nacidos  con  hipertensión  pulmonar  persistente  primaria  o  secundaria.  El  tratamiento  actualmente  utilizado  en  este  tipo  de  pacientes  junto  a  todas  las  otras  medidas  terapéuticas  es  el  oxido  nítrico,  logrando  la  VAF,  a  través  de  la  presión  de  distensión  continua,  una  mejor  llegada  de  este  gas  a  las  unidades  alvéolo  capilares,  obteniéndose  una  mejor  respuesta  al  tratamiento25,27.      5.-  Pacientes  con  Hipoplasia  pulmonar,  como  la  que  frecuentemente  se  observa  en  la  hernia  diafragmática  congénita,  o  más  raramente  en  el  Síndrome  de  Potter.  Algunos  investigadores  sostienen  que  la  ventilación  recomendada  para  este  tipo  pacientes  sería  la  VAF,  pues  mantiene  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  utilizando  pequeños  volúmenes  corrientes  a  elevadas  frecuencias.  Sería  un  método  menos  traumático  para  la  eliminación  del  CO2,  sin  embargo,  no  hay  estudios  que  confirmen  esta  hipótesis3.      6.-  RN  pretérmino  con  Enfermedad  de  Membrana  Hialina.  Algunos  autores  consideran  que  la  VAF  sería  el  modo  primario  de  ventilación,  especialmente  en  aquellos  pacientes  prematuros  en  que  predomina  una  significativa  alteración  de  la  relación  ventilación/perfusión  por  atelectasia  pulmonar.  El  hecho  de  mantener  una  presión  continua  de  distensión  con  pequeños  cambios  de  volúmenes  podría  disminuir  el  daño  pulmonar  a  futuro,  especialmente  la  displasia  broncopulmonar.  No  obstante,  los  trabajos  que  se  han  efectuado  hasta  la  fecha  basados  en  esta  hipótesis,  han  tenido  resultados contradictorios5,17-19,28,29. Manejo  del  Ventilador  de  Alta  Frecuencia      Durante  el  manejo  de  un  paciente  en  VAF,  es  importante  que  el  médico  trate  de  determinar  el  mecanismo  fisiopatológico  responsable  del  deterioro  del  intercambio  gaseoso:  atelectasia,  ocupación  alveolar,  obstrucción  de  la  vía  aérea,  escapes  aéreos,  disminución  del  flujo  sanguíneo  pulmonar,  atrapamiento  aéreo,  etc,  para  poder  establecer  la  estrategia  ventilatoria  más  apropiada  en  cada  momento  de  la  enfermedad  del  paciente  y  efectuar  los  cambios  pertinentes  en  el  ventilador  en  el  momento  preciso,  evitando  de  esta  forma  las  posibles  complicaciones.  Esto,  indudablemente,  significa  una  reevaluación  periódica  del  paciente  en  VAF. 1.  Fracción  Inspiratoria  de  Oxígeno  (FiO2).  Los  principios  utilizados  en  el  manejo  de  la  FiO2  en  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  son  los  mismos  que  se  aplican  en  la  ventilación  convencional,  elevando ésta  para  aumentar  la  oxigenación  y,  disminuyéndola  en  caso  contrario. 2.  Presión  Media  en  la  Vía  Aérea  (PMVA).  La  PMVA  en  la  VAF  es  tal  vez  el  parámetro  más  importante,  ya  que  de  su  correcto  uso  depende  en  gran  parte  la  oxigenación  del  paciente.  Los  primeros  estudios  que  se  efectuaron  con  el  VAF11,14  tendieron  a  mantener  una  adecuada  oxigenación  mediante  una  menor  PMVA,  con  el  objeto  de  disminuir  la  injuria  pulmonar  asociada  a  la  sobredistensión.  Sin  embargo,  diversos  estudios  experimentales  y  clínicos  controlados,  han  demostrado  la  importancia  y  utilidad  de  mantener  una  PMVA  elevada  y  por  ende,  una  adecuada  expansión  pulmonar  en  la  etapa  aguda  de  la  enfermedad,  sin  producir  daño  o  sobredistensión  del  pulmón30-32.  En  modelos  de  experimentación  animal,  la  estrategia  de  optimizar  la  expansión  pulmonar  en  ventilación  de  alta  frecuencia  mejora  el  intercambio  gaseoso  y  las  propiedades  mecánicas  del  pulmón,  promoviendo  una  distensión  más  uniforme,  reduciendo  el  escape  aéreo,  y  disminuyendo  la  concentración  de  mediadores  inflamatorios  del  pulmón  al  ser  comparado  con  la  VMC33,34.  El  manejo  actual  del  VAF  enfatiza  el  reclutamiento  alveolar  y  la  mantención  de  la  presión  de  distensión  aérea  sobre  la  presión  crítica  de  cierre,  para  evitar  la  atelectasia  pulmonar.      Uno  de  los  desafíos  al  ventilar  a  un  paciente  en  VAF  es  tratar  de  mantener  un  satisfactorio  u óptimo  volumen  pulmonar  dentro  del  estrecho  margen  que  suele  existir  entre  la  atelectasia  y  la  sobredistensión  del  pulmón,  durante  las  diferentes  fases  de  la  enfermedad  pulmonar  subyacente.  Suele  ocurrir  que  durante  el  destete  del  ventilador  se  disminuye  más  de  lo  aconsejable  la  presión  media,  con  la  consiguiente  tendencia  a  la  atelectasia  del  pulmón.  Paralelamente,  puede  suceder  que  durante  la  fase  de  recuperación  de  la  enfermedad  no  se  disminuya  prontamente  la  PMVA,  produciéndose  sobredistensión  del  pulmón  con  riesgo  de  barotrauma,  compresión  de  los  grandes  vasos  y  retención  de  CO23.      Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  la  PMVA  es  consecuencia  de  una  serie  de  combinaciones  en  el  setting  del  ventilador  y  sólo  se  mantiene  por  breves  periodos.  Sin  embargo,  durante  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  la  PMVA  es  controlada  directamente  en  el  oscilador,  manteniéndose  prácticamente  estable  durante  todo  el  ciclo  respiratorio  (inspiración  y  espiración).  En  la  VAFJ  y  la  VAFIF,  el  control  de  la  PMVA  se  obtiene  en  forma  indirecta,  con  los  cambios  de  parámetros  del  ventilador  convencional.  Todos  los  VAF  tienen  medición  continúa  de  la  PMVA.      Para  medir  el  grado  de  expansión  pulmonar  se  utiliza  la  radiografía  de  tórax  seriada,  contándose  el  número  de  espacios  intercostales  como  una  guía  de  aproximación  del  grado  de  expansión  pulmonar.  En  general  entre  8  y  9  espacios  intercostales  se  consideran  una  satisfactoria  expansión  pulmonar,  más  de  9  espacios  intercostales,  diafragmas  planos  y  silueta  cardíaca  estrecha,  son  sugerentes  de  una  sobredistensión  pulmonar.      Los  pacientes  con  escapes  aéreos  como  enfisema  intersticial  o  neumotórax,  deben  manejarse  con  menor  insuflación  pulmonar,  estimándose  como  apropiado  un  espacio  intercostal  menos  en  la  radiografía  de  tórax  que  en  aquellos  niños  sin  barotrauma;  recomendándose  iniciar  la  VAF  con  una  PMVA  igual  o  menor  que  la  obtenida  en  el  VMC.  En  este  tipo  de  pacientes  durante  el  proceso  de  retiro  del  VAF,  debe  disminuirse  primero  la  PMVA  y  luego  la  FiO2.     3.  Frecuencia.En  la  VAF  la  frecuencia  puede  ser  muy  variable  con  rangos  entre  4  y  28  Hz,  pero  raramente  se  utilizan  frecuencias  menores  a  4  Hz  y  mayores  a  15  Hz.  En  general,  mientras  mayor  es  el  peso  del  paciente,  menor  es  la  frecuencia  utilizada,  sugiriéndose  en  los  RN  de  muy  bajo  peso  (< 1  500  gr)  iniciar  con  15  Hz  (900  ciclos  por  minuto)  y  en  los  de  mayor  peso  con  10  Hz  (600  ciclos  por  minuto).  En  los  RN  de  mayor  peso  y  con  pulmón  sano,  es  decir,  con  distensibilidad  normal,  cuya  constante  de  tiempo  es  elevada,  también  se  recomienda  iniciar  con  frecuencias  más  bajas,  7  a  10  Hz.      Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  1.-  Recién  nacidos  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  grave  refractaria  al  ventilador  convencional.  En  general  aquellos  pacientes  con  una  patología  pulmonar  que  no  están  respondiendo  a  la  VMC  con  un índice  de  oxigenación  (IO)  mayor  o  igual  a  25  en  RN  de  término  y  de  20  en  prematuros  se  benefician  con  el  empleo  de  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  con  menor  posibilidad  de  desarrollar  atelectrauma  y  volutrauma20-22.  En  pacientes  candidatos  a  ECMO  con  un  IO  superior  a  40,  es  preferible  intentar  previamente  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  por  la  posibilidad  de  un  rescate  sin  llegar  a  un  procedimiento  invasivo  y  complejo  como  es  el  ECMO20.      2.-  Recién  nacidos  con  escapes  aéreos:  enfisema  intersticial,  neumotórax,  neumomediastino,  fístula  broncopleurales,  neumopericardio.  En  los  prematuros  con  insuficiencia  respiratoria  severa,  el  escape  aéreo  más  frecuente  es  el  enfisema  intersticial  y  en  los  RN  de  término  es  el  neumotórax.  La  VAF  por  su  mecanismo  de  acción,  permite  un  adecuado  intercambio  gaseoso  con  menor  presión  Inspiratoria  y/o  presión  media  intrapulmonar  que  la  VMC,  facilitando  por  este  motivo  la  resolución  del  escape  aéreo23.  El  VAF  más  utilizado  en  este  tipo  de  patologías  y  del  cual  se  dispone  de  mayores  datos,  es  el  VAF  Jet23,24.      3.-  Pacientes  con  patología  grave  del  parénquima  pulmonar;  síndromes  aspirativos  (meconio,  sangre,  etc)  y  neumonía.  Basándose  en  investigaciones  realizadas  con  animales  y  recién  nacidos,  se  ha  visto  que  el  uso  de  una  presión  de  distensión  continua  del  pulmón  con  pequeños  cambios  de  volumen  corriente  y  frecuencias  elevadas,  determina  en  los  pulmones  poco  distensibles  una  expansión  más  uniforme  de éstos,  disminuyendo  el  riesgo  de  posible  daño3.  Por  otro,  lado  la  mejor  insuflación  de  los  pulmones  por  la  VAF  favorecería  la  entrega  de  algunas  sustancias  terapéuticas  como  el óxido  nítrico,  que  suelen  utilizarse  en  este  tipo  de  pacientes25.  En  aquellos  RN  con  síndrome  aspirativo  meconial  en  que  predomina  la  obstrucción  de  la  vía  aérea,  el  uso  de  un  ventilador  de  alta  frecuencia  oscilatoria  que  tiene  una  espiración  activa,  disminuiría  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo  y  el  barotrauma26.      4.-  Recién  nacidos  con  hipertensión  pulmonar  persistente  primaria  o  secundaria.  El  tratamiento  actualmente  utilizado  en  este  tipo  de  pacientes  junto  a  todas  las  otras  medidas  terapéuticas  es  el  oxido  nítrico,  logrando  la  VAF,  a  través  de  la  presión  de  distensión  continua,  una  mejor  llegada  de  este  gas  a  las  unidades  alvéolo  capilares,  obteniéndose  una  mejor  respuesta  al  tratamiento25,27.      5.-  Pacientes  con  Hipoplasia  pulmonar,  como  la  que  frecuentemente  se  observa  en  la  hernia  diafragmática  congénita,  o  más  raramente  en  el  Síndrome  de  Potter.  Algunos  investigadores  sostienen  que  la  ventilación  recomendada  para  este  tipo  pacientes  sería  la  VAF,  pues  mantiene  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  utilizando  pequeños  volúmenes  corrientes  a  elevadas  frecuencias.  Sería  un  método  menos  traumático  para  la  eliminación  del  CO2,  sin  embargo,  no  hay  estudios  que  confirmen  esta  hipótesis3.      6.-  RN  pretérmino  con  Enfermedad  de  Membrana  Hialina.  Algunos  autores  consideran  que  la  VAF  sería  el  modo  primario  de  ventilación,  especialmente  en  aquellos  pacientes  prematuros  en  que  predomina  una  significativa  alteración  de  la  relación  ventilación/perfusión  por  atelectasia  pulmonar.  El  hecho  de  mantener  una  presión  continua  de  distensión  con  pequeños  cambios  de  volúmenes  podría  disminuir  el  daño  pulmonar  a  futuro,  especialmente  la  displasia  broncopulmonar.  No  obstante,  los  trabajos  que  se  han  efectuado  hasta  la  fecha  basados  en  esta  hipótesis,  han  tenido  resultados contradictorios5,17-19,28,29. Manejo  del  Ventilador  de  Alta  Frecuencia      Durante  el  manejo  de  un  paciente  en  VAF,  es  importante  que  el  médico  trate  de  determinar  el  mecanismo  fisiopatológico  responsable  del  deterioro  del  intercambio  gaseoso:  atelectasia,  ocupación  alveolar,  obstrucción  de  la  vía  aérea,  escapes  aéreos,  disminución  del  flujo  sanguíneo  pulmonar,  atrapamiento  aéreo,  etc,  para  poder  establecer  la  estrategia  ventilatoria  más  apropiada  en  cada  momento  de  la  enfermedad  del  paciente  y  efectuar  los  cambios  pertinentes  en  el  ventilador  en  el  momento  preciso,  evitando  de  esta  forma  las  posibles  complicaciones.  Esto,  indudablemente,  significa  una  reevaluación  periódica  del  paciente  en  VAF. 1.  Fracción  Inspiratoria  de  Oxígeno  (FiO2).  Los  principios  utilizados  en  el  manejo  de  la  FiO2  en  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  son  los  mismos  que  se  aplican  en  la  ventilación  convencional,  elevando ésta  para  aumentar  la  oxigenación  y,  disminuyéndola  en  caso  contrario. 2.  Presión  Media  en  la  Vía  Aérea  (PMVA).  La  PMVA  en  la  VAF  es  tal  vez  el  parámetro  más  importante,  ya  que  de  su  correcto  uso  depende  en  gran  parte  la  oxigenación  del  paciente.  Los  primeros  estudios  que  se  efectuaron  con  el  VAF11,14  tendieron  a  mantener  una  adecuada  oxigenación  mediante  una  menor  PMVA,  con  el  objeto  de  disminuir  la  injuria  pulmonar  asociada  a  la  sobredistensión.  Sin  embargo,  diversos  estudios  experimentales  y  clínicos  controlados,  han  demostrado  la  importancia  y  utilidad  de  mantener  una  PMVA  elevada  y  por  ende,  una  adecuada  expansión  pulmonar  en  la  etapa  aguda  de  la  enfermedad,  sin  producir  daño  o  sobredistensión  del  pulmón30-32.  En  modelos  de  experimentación  animal,  la  estrategia  de  optimizar  la  expansión  pulmonar  en  ventilación  de  alta  frecuencia  mejora  el  intercambio  gaseoso  y  las  propiedades  mecánicas  del  pulmón,  promoviendo  una  distensión  más  uniforme,  reduciendo  el  escape  aéreo,  y  disminuyendo  la  concentración  de  mediadores  inflamatorios  del  pulmón  al  ser  comparado  con  la  VMC33,34.  El  manejo  actual  del  VAF  enfatiza  el  reclutamiento  alveolar  y  la  mantención  de  la  presión  de  distensión  aérea  sobre  la  presión  crítica  de  cierre,  para  evitar  la  atelectasia  pulmonar.      Uno  de  los  desafíos  al  ventilar  a  un  paciente  en  VAF  es  tratar  de  mantener  un  satisfactorio  u óptimo  volumen  pulmonar  dentro  del  estrecho  margen  que  suele  existir  entre  la  atelectasia  y  la  sobredistensión  del  pulmón,  durante  las  diferentes  fases  de  la  enfermedad  pulmonar  subyacente.  Suele  ocurrir  que  durante  el  destete  del  ventilador  se  disminuye  más  de  lo  aconsejable  la  presión  media,  con  la  consiguiente  tendencia  a  la  atelectasia  del  pulmón.  Paralelamente,  puede  suceder  que  durante  la  fase  de  recuperación  de  la  enfermedad  no  se  disminuya  prontamente  la  PMVA,  produciéndose  sobredistensión  del  pulmón  con  riesgo  de  barotrauma,  compresión  de  los  grandes  vasos  y  retención  de  CO23.      Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  la  PMVA  es  consecuencia  de  una  serie  de  combinaciones  en  el  setting  del  ventilador  y  sólo  se  mantiene  por  breves  periodos.  Sin  embargo,  durante  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  la  PMVA  es  controlada  directamente  en  el  oscilador,  manteniéndose  prácticamente  estable  durante  todo  el  ciclo  respiratorio  (inspiración  y  espiración).  En  la  VAFJ  y  la  VAFIF,  el  control  de  la  PMVA  se  obtiene  en  forma  indirecta,  con  los  cambios  de  parámetros  del  ventilador  convencional.  Todos  los  VAF  tienen  medición  continúa  de  la  PMVA.      Para  medir  el  grado  de  expansión  pulmonar  se  utiliza  la  radiografía  de  tórax  seriada,  contándose  el  número  de  espacios  intercostales  como  una  guía  de  aproximación  del  grado  de  expansión  pulmonar.  En  general  entre  8  y  9  espacios  intercostales  se  consideran  una  satisfactoria  expansión  pulmonar,  más  de  9  espacios  intercostales,  diafragmas  planos  y  silueta  cardíaca  estrecha,  son  sugerentes  de  una  sobredistensión  pulmonar.      Los  pacientes  con  escapes  aéreos  como  enfisema  intersticial  o  neumotórax,  deben  manejarse  con  menor  insuflación  pulmonar,  estimándose  como  apropiado  un  espacio  intercostal  menos  en  la  radiografía  de  tórax  que  en  aquellos  niños  sin  barotrauma;  recomendándose  iniciar  la  VAF  con  una  PMVA  igual  o  menor  que  la  obtenida  en  el  VMC.  En  este  tipo  de  pacientes  durante  el  proceso  de  retiro  del  VAF,  debe  disminuirse  primero  la  PMVA  y  luego  la  FiO2.     3.  Frecuencia.En  la  VAF  la  frecuencia  puede  ser  muy  variable  con  rangos  entre  4  y  28  Hz,  pero  raramente  se  utilizan  frecuencias  menores  a  4  Hz  y  mayores  a  15  Hz.  En  general,  mientras  mayor  es  el  peso  del  paciente,  menor  es  la  frecuencia  utilizada,  sugiriéndose  en  los  RN  de  muy  bajo  peso  (< 1  500  gr)  iniciar  con  15  Hz  (900  ciclos  por  minuto)  y  en  los  de  mayor  peso  con  10  Hz  (600  ciclos  por  minuto).  En  los  RN  de  mayor  peso  y  con  pulmón  sano,  es  decir,  con  distensibilidad  normal,  cuya  constante  de  tiempo  es  elevada,  también  se  recomienda  iniciar  con  frecuencias  más  bajas,  7  a  10  Hz.      Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  2.-  Recién  nacidos  con  escapes  aéreos:  enfisema  intersticial,  neumotórax,  neumomediastino,  fístula  broncopleurales,  neumopericardio.  En  los  prematuros  con  insuficiencia  respiratoria  severa,  el  escape  aéreo  más  frecuente  es  el  enfisema  intersticial  y  en  los  RN  de  término  es  el  neumotórax.  La  VAF  por  su  mecanismo  de  acción,  permite  un  adecuado  intercambio  gaseoso  con  menor  presión  Inspiratoria  y/o  presión  media  intrapulmonar  que  la  VMC,  facilitando  por  este  motivo  la  resolución  del  escape  aéreo23.  El  VAF  más  utilizado  en  este  tipo  de  patologías  y  del  cual  se  dispone  de  mayores  datos,  es  el  VAF  Jet23,24.      3.-  Pacientes  con  patología  grave  del  parénquima  pulmonar;  síndromes  aspirativos  (meconio,  sangre,  etc)  y  neumonía.  Basándose  en  investigaciones  realizadas  con  animales  y  recién  nacidos,  se  ha  visto  que  el  uso  de  una  presión  de  distensión  continua  del  pulmón  con  pequeños  cambios  de  volumen  corriente  y  frecuencias  elevadas,  determina  en  los  pulmones  poco  distensibles  una  expansión  más  uniforme  de éstos,  disminuyendo  el  riesgo  de  posible  daño3.  Por  otro,  lado  la  mejor  insuflación  de  los  pulmones  por  la  VAF  favorecería  la  entrega  de  algunas  sustancias  terapéuticas  como  el óxido  nítrico,  que  suelen  utilizarse  en  este  tipo  de  pacientes25.  En  aquellos  RN  con  síndrome  aspirativo  meconial  en  que  predomina  la  obstrucción  de  la  vía  aérea,  el  uso  de  un  ventilador  de  alta  frecuencia  oscilatoria  que  tiene  una  espiración  activa,  disminuiría  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo  y  el  barotrauma26.      4.-  Recién  nacidos  con  hipertensión  pulmonar  persistente  primaria  o  secundaria.  El  tratamiento  actualmente  utilizado  en  este  tipo  de  pacientes  junto  a  todas  las  otras  medidas  terapéuticas  es  el  oxido  nítrico,  logrando  la  VAF,  a  través  de  la  presión  de  distensión  continua,  una  mejor  llegada  de  este  gas  a  las  unidades  alvéolo  capilares,  obteniéndose  una  mejor  respuesta  al  tratamiento25,27.      5.-  Pacientes  con  Hipoplasia  pulmonar,  como  la  que  frecuentemente  se  observa  en  la  hernia  diafragmática  congénita,  o  más  raramente  en  el  Síndrome  de  Potter.  Algunos  investigadores  sostienen  que  la  ventilación  recomendada  para  este  tipo  pacientes  sería  la  VAF,  pues  mantiene  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  utilizando  pequeños  volúmenes  corrientes  a  elevadas  frecuencias.  Sería  un  método  menos  traumático  para  la  eliminación  del  CO2,  sin  embargo,  no  hay  estudios  que  confirmen  esta  hipótesis3.      6.-  RN  pretérmino  con  Enfermedad  de  Membrana  Hialina.  Algunos  autores  consideran  que  la  VAF  sería  el  modo  primario  de  ventilación,  especialmente  en  aquellos  pacientes  prematuros  en  que  predomina  una  significativa  alteración  de  la  relación  ventilación/perfusión  por  atelectasia  pulmonar.  El  hecho  de  mantener  una  presión  continua  de  distensión  con  pequeños  cambios  de  volúmenes  podría  disminuir  el  daño  pulmonar  a  futuro,  especialmente  la  displasia  broncopulmonar.  No  obstante,  los  trabajos  que  se  han  efectuado  hasta  la  fecha  basados  en  esta  hipótesis,  han  tenido  resultados contradictorios5,17-19,28,29. Manejo  del  Ventilador  de  Alta  Frecuencia      Durante  el  manejo  de  un  paciente  en  VAF,  es  importante  que  el  médico  trate  de  determinar  el  mecanismo  fisiopatológico  responsable  del  deterioro  del  intercambio  gaseoso:  atelectasia,  ocupación  alveolar,  obstrucción  de  la  vía  aérea,  escapes  aéreos,  disminución  del  flujo  sanguíneo  pulmonar,  atrapamiento  aéreo,  etc,  para  poder  establecer  la  estrategia  ventilatoria  más  apropiada  en  cada  momento  de  la  enfermedad  del  paciente  y  efectuar  los  cambios  pertinentes  en  el  ventilador  en  el  momento  preciso,  evitando  de  esta  forma  las  posibles  complicaciones.  Esto,  indudablemente,  significa  una  reevaluación  periódica  del  paciente  en  VAF. 1.  Fracción  Inspiratoria  de  Oxígeno  (FiO2).  Los  principios  utilizados  en  el  manejo  de  la  FiO2  en  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  son  los  mismos  que  se  aplican  en  la  ventilación  convencional,  elevando ésta  para  aumentar  la  oxigenación  y,  disminuyéndola  en  caso  contrario. 2.  Presión  Media  en  la  Vía  Aérea  (PMVA).  La  PMVA  en  la  VAF  es  tal  vez  el  parámetro  más  importante,  ya  que  de  su  correcto  uso  depende  en  gran  parte  la  oxigenación  del  paciente.  Los  primeros  estudios  que  se  efectuaron  con  el  VAF11,14  tendieron  a  mantener  una  adecuada  oxigenación  mediante  una  menor  PMVA,  con  el  objeto  de  disminuir  la  injuria  pulmonar  asociada  a  la  sobredistensión.  Sin  embargo,  diversos  estudios  experimentales  y  clínicos  controlados,  han  demostrado  la  importancia  y  utilidad  de  mantener  una  PMVA  elevada  y  por  ende,  una  adecuada  expansión  pulmonar  en  la  etapa  aguda  de  la  enfermedad,  sin  producir  daño  o  sobredistensión  del  pulmón30-32.  En  modelos  de  experimentación  animal,  la  estrategia  de  optimizar  la  expansión  pulmonar  en  ventilación  de  alta  frecuencia  mejora  el  intercambio  gaseoso  y  las  propiedades  mecánicas  del  pulmón,  promoviendo  una  distensión  más  uniforme,  reduciendo  el  escape  aéreo,  y  disminuyendo  la  concentración  de  mediadores  inflamatorios  del  pulmón  al  ser  comparado  con  la  VMC33,34.  El  manejo  actual  del  VAF  enfatiza  el  reclutamiento  alveolar  y  la  mantención  de  la  presión  de  distensión  aérea  sobre  la  presión  crítica  de  cierre,  para  evitar  la  atelectasia  pulmonar.      Uno  de  los  desafíos  al  ventilar  a  un  paciente  en  VAF  es  tratar  de  mantener  un  satisfactorio  u óptimo  volumen  pulmonar  dentro  del  estrecho  margen  que  suele  existir  entre  la  atelectasia  y  la  sobredistensión  del  pulmón,  durante  las  diferentes  fases  de  la  enfermedad  pulmonar  subyacente.  Suele  ocurrir  que  durante  el  destete  del  ventilador  se  disminuye  más  de  lo  aconsejable  la  presión  media,  con  la  consiguiente  tendencia  a  la  atelectasia  del  pulmón.  Paralelamente,  puede  suceder  que  durante  la  fase  de  recuperación  de  la  enfermedad  no  se  disminuya  prontamente  la  PMVA,  produciéndose  sobredistensión  del  pulmón  con  riesgo  de  barotrauma,  compresión  de  los  grandes  vasos  y  retención  de  CO23.      Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  la  PMVA  es  consecuencia  de  una  serie  de  combinaciones  en  el  setting  del  ventilador  y  sólo  se  mantiene  por  breves  periodos.  Sin  embargo,  durante  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  la  PMVA  es  controlada  directamente  en  el  oscilador,  manteniéndose  prácticamente  estable  durante  todo  el  ciclo  respiratorio  (inspiración  y  espiración).  En  la  VAFJ  y  la  VAFIF,  el  control  de  la  PMVA  se  obtiene  en  forma  indirecta,  con  los  cambios  de  parámetros  del  ventilador  convencional.  Todos  los  VAF  tienen  medición  continúa  de  la  PMVA.      Para  medir  el  grado  de  expansión  pulmonar  se  utiliza  la  radiografía  de  tórax  seriada,  contándose  el  número  de  espacios  intercostales  como  una  guía  de  aproximación  del  grado  de  expansión  pulmonar.  En  general  entre  8  y  9  espacios  intercostales  se  consideran  una  satisfactoria  expansión  pulmonar,  más  de  9  espacios  intercostales,  diafragmas  planos  y  silueta  cardíaca  estrecha,  son  sugerentes  de  una  sobredistensión  pulmonar.      Los  pacientes  con  escapes  aéreos  como  enfisema  intersticial  o  neumotórax,  deben  manejarse  con  menor  insuflación  pulmonar,  estimándose  como  apropiado  un  espacio  intercostal  menos  en  la  radiografía  de  tórax  que  en  aquellos  niños  sin  barotrauma;  recomendándose  iniciar  la  VAF  con  una  PMVA  igual  o  menor  que  la  obtenida  en  el  VMC.  En  este  tipo  de  pacientes  durante  el  proceso  de  retiro  del  VAF,  debe  disminuirse  primero  la  PMVA  y  luego  la  FiO2.     3.  Frecuencia.En  la  VAF  la  frecuencia  puede  ser  muy  variable  con  rangos  entre  4  y  28  Hz,  pero  raramente  se  utilizan  frecuencias  menores  a  4  Hz  y  mayores  a  15  Hz.  En  general,  mientras  mayor  es  el  peso  del  paciente,  menor  es  la  frecuencia  utilizada,  sugiriéndose  en  los  RN  de  muy  bajo  peso  (< 1  500  gr)  iniciar  con  15  Hz  (900  ciclos  por  minuto)  y  en  los  de  mayor  peso  con  10  Hz  (600  ciclos  por  minuto).  En  los  RN  de  mayor  peso  y  con  pulmón  sano,  es  decir,  con  distensibilidad  normal,  cuya  constante  de  tiempo  es  elevada,  también  se  recomienda  iniciar  con  frecuencias  más  bajas,  7  a  10  Hz.      Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  3.-  Pacientes  con  patología  grave  del  parénquima  pulmonar;  síndromes  aspirativos  (meconio,  sangre,  etc)  y  neumonía.  Basándose  en  investigaciones  realizadas  con  animales  y  recién  nacidos,  se  ha  visto  que  el  uso  de  una  presión  de  distensión  continua  del  pulmón  con  pequeños  cambios  de  volumen  corriente  y  frecuencias  elevadas,  determina  en  los  pulmones  poco  distensibles  una  expansión  más  uniforme  de éstos,  disminuyendo  el  riesgo  de  posible  daño3.  Por  otro,  lado  la  mejor  insuflación  de  los  pulmones  por  la  VAF  favorecería  la  entrega  de  algunas  sustancias  terapéuticas  como  el óxido  nítrico,  que  suelen  utilizarse  en  este  tipo  de  pacientes25.  En  aquellos  RN  con  síndrome  aspirativo  meconial  en  que  predomina  la  obstrucción  de  la  vía  aérea,  el  uso  de  un  ventilador  de  alta  frecuencia  oscilatoria  que  tiene  una  espiración  activa,  disminuiría  el  riesgo  de  atrapamiento  aéreo  y  el  barotrauma26.      4.-  Recién  nacidos  con  hipertensión  pulmonar  persistente  primaria  o  secundaria.  El  tratamiento  actualmente  utilizado  en  este  tipo  de  pacientes  junto  a  todas  las  otras  medidas  terapéuticas  es  el  oxido  nítrico,  logrando  la  VAF,  a  través  de  la  presión  de  distensión  continua,  una  mejor  llegada  de  este  gas  a  las  unidades  alvéolo  capilares,  obteniéndose  una  mejor  respuesta  al  tratamiento25,27.      5.-  Pacientes  con  Hipoplasia  pulmonar,  como  la  que  frecuentemente  se  observa  en  la  hernia  diafragmática  congénita,  o  más  raramente  en  el  Síndrome  de  Potter.  Algunos  investigadores  sostienen  que  la  ventilación  recomendada  para  este  tipo  pacientes  sería  la  VAF,  pues  mantiene  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  utilizando  pequeños  volúmenes  corrientes  a  elevadas  frecuencias.  Sería  un  método  menos  traumático  para  la  eliminación  del  CO2,  sin  embargo,  no  hay  estudios  que  confirmen  esta  hipótesis3.      6.-  RN  pretérmino  con  Enfermedad  de  Membrana  Hialina.  Algunos  autores  consideran  que  la  VAF  sería  el  modo  primario  de  ventilación,  especialmente  en  aquellos  pacientes  prematuros  en  que  predomina  una  significativa  alteración  de  la  relación  ventilación/perfusión  por  atelectasia  pulmonar.  El  hecho  de  mantener  una  presión  continua  de  distensión  con  pequeños  cambios  de  volúmenes  podría  disminuir  el  daño  pulmonar  a  futuro,  especialmente  la  displasia  broncopulmonar.  No  obstante,  los  trabajos  que  se  han  efectuado  hasta  la  fecha  basados  en  esta  hipótesis,  han  tenido  resultados contradictorios5,17-19,28,29. Manejo  del  Ventilador  de  Alta  Frecuencia      Durante  el  manejo  de  un  paciente  en  VAF,  es  importante  que  el  médico  trate  de  determinar  el  mecanismo  fisiopatológico  responsable  del  deterioro  del  intercambio  gaseoso:  atelectasia,  ocupación  alveolar,  obstrucción  de  la  vía  aérea,  escapes  aéreos,  disminución  del  flujo  sanguíneo  pulmonar,  atrapamiento  aéreo,  etc,  para  poder  establecer  la  estrategia  ventilatoria  más  apropiada  en  cada  momento  de  la  enfermedad  del  paciente  y  efectuar  los  cambios  pertinentes  en  el  ventilador  en  el  momento  preciso,  evitando  de  esta  forma  las  posibles  complicaciones.  Esto,  indudablemente,  significa  una  reevaluación  periódica  del  paciente  en  VAF. 1.  Fracción  Inspiratoria  de  Oxígeno  (FiO2).  Los  principios  utilizados  en  el  manejo  de  la  FiO2  en  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  son  los  mismos  que  se  aplican  en  la  ventilación  convencional,  elevando ésta  para  aumentar  la  oxigenación  y,  disminuyéndola  en  caso  contrario. 2.  Presión  Media  en  la  Vía  Aérea  (PMVA).  La  PMVA  en  la  VAF  es  tal  vez  el  parámetro  más  importante,  ya  que  de  su  correcto  uso  depende  en  gran  parte  la  oxigenación  del  paciente.  Los  primeros  estudios  que  se  efectuaron  con  el  VAF11,14  tendieron  a  mantener  una  adecuada  oxigenación  mediante  una  menor  PMVA,  con  el  objeto  de  disminuir  la  injuria  pulmonar  asociada  a  la  sobredistensión.  Sin  embargo,  diversos  estudios  experimentales  y  clínicos  controlados,  han  demostrado  la  importancia  y  utilidad  de  mantener  una  PMVA  elevada  y  por  ende,  una  adecuada  expansión  pulmonar  en  la  etapa  aguda  de  la  enfermedad,  sin  producir  daño  o  sobredistensión  del  pulmón30-32.  En  modelos  de  experimentación  animal,  la  estrategia  de  optimizar  la  expansión  pulmonar  en  ventilación  de  alta  frecuencia  mejora  el  intercambio  gaseoso  y  las  propiedades  mecánicas  del  pulmón,  promoviendo  una  distensión  más  uniforme,  reduciendo  el  escape  aéreo,  y  disminuyendo  la  concentración  de  mediadores  inflamatorios  del  pulmón  al  ser  comparado  con  la  VMC33,34.  El  manejo  actual  del  VAF  enfatiza  el  reclutamiento  alveolar  y  la  mantención  de  la  presión  de  distensión  aérea  sobre  la  presión  crítica  de  cierre,  para  evitar  la  atelectasia  pulmonar.      Uno  de  los  desafíos  al  ventilar  a  un  paciente  en  VAF  es  tratar  de  mantener  un  satisfactorio  u óptimo  volumen  pulmonar  dentro  del  estrecho  margen  que  suele  existir  entre  la  atelectasia  y  la  sobredistensión  del  pulmón,  durante  las  diferentes  fases  de  la  enfermedad  pulmonar  subyacente.  Suele  ocurrir  que  durante  el  destete  del  ventilador  se  disminuye  más  de  lo  aconsejable  la  presión  media,  con  la  consiguiente  tendencia  a  la  atelectasia  del  pulmón.  Paralelamente,  puede  suceder  que  durante  la  fase  de  recuperación  de  la  enfermedad  no  se  disminuya  prontamente  la  PMVA,  produciéndose  sobredistensión  del  pulmón  con  riesgo  de  barotrauma,  compresión  de  los  grandes  vasos  y  retención  de  CO23.      Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  la  PMVA  es  consecuencia  de  una  serie  de  combinaciones  en  el  setting  del  ventilador  y  sólo  se  mantiene  por  breves  periodos.  Sin  embargo,  durante  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  la  PMVA  es  controlada  directamente  en  el  oscilador,  manteniéndose  prácticamente  estable  durante  todo  el  ciclo  respiratorio  (inspiración  y  espiración).  En  la  VAFJ  y  la  VAFIF,  el  control  de  la  PMVA  se  obtiene  en  forma  indirecta,  con  los  cambios  de  parámetros  del  ventilador  convencional.  Todos  los  VAF  tienen  medición  continúa  de  la  PMVA.      Para  medir  el  grado  de  expansión  pulmonar  se  utiliza  la  radiografía  de  tórax  seriada,  contándose  el  número  de  espacios  intercostales  como  una  guía  de  aproximación  del  grado  de  expansión  pulmonar.  En  general  entre  8  y  9  espacios  intercostales  se  consideran  una  satisfactoria  expansión  pulmonar,  más  de  9  espacios  intercostales,  diafragmas  planos  y  silueta  cardíaca  estrecha,  son  sugerentes  de  una  sobredistensión  pulmonar.      Los  pacientes  con  escapes  aéreos  como  enfisema  intersticial  o  neumotórax,  deben  manejarse  con  menor  insuflación  pulmonar,  estimándose  como  apropiado  un  espacio  intercostal  menos  en  la  radiografía  de  tórax  que  en  aquellos  niños  sin  barotrauma;  recomendándose  iniciar  la  VAF  con  una  PMVA  igual  o  menor  que  la  obtenida  en  el  VMC.  En  este  tipo  de  pacientes  durante  el  proceso  de  retiro  del  VAF,  debe  disminuirse  primero  la  PMVA  y  luego  la  FiO2.     3.  Frecuencia.En  la  VAF  la  frecuencia  puede  ser  muy  variable  con  rangos  entre  4  y  28  Hz,  pero  raramente  se  utilizan  frecuencias  menores  a  4  Hz  y  mayores  a  15  Hz.  En  general,  mientras  mayor  es  el  peso  del  paciente,  menor  es  la  frecuencia  utilizada,  sugiriéndose  en  los  RN  de  muy  bajo  peso  (< 1  500  gr)  iniciar  con  15  Hz  (900  ciclos  por  minuto)  y  en  los  de  mayor  peso  con  10  Hz  (600  ciclos  por  minuto).  En  los  RN  de  mayor  peso  y  con  pulmón  sano,  es  decir,  con  distensibilidad  normal,  cuya  constante  de  tiempo  es  elevada,  también  se  recomienda  iniciar  con  frecuencias  más  bajas,  7  a  10  Hz.      Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  4.-  Recién  nacidos  con  hipertensión  pulmonar  persistente  primaria  o  secundaria.  El  tratamiento  actualmente  utilizado  en  este  tipo  de  pacientes  junto  a  todas  las  otras  medidas  terapéuticas  es  el  oxido  nítrico,  logrando  la  VAF,  a  través  de  la  presión  de  distensión  continua,  una  mejor  llegada  de  este  gas  a  las  unidades  alvéolo  capilares,  obteniéndose  una  mejor  respuesta  al  tratamiento25,27.      5.-  Pacientes  con  Hipoplasia  pulmonar,  como  la  que  frecuentemente  se  observa  en  la  hernia  diafragmática  congénita,  o  más  raramente  en  el  Síndrome  de  Potter.  Algunos  investigadores  sostienen  que  la  ventilación  recomendada  para  este  tipo  pacientes  sería  la  VAF,  pues  mantiene  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  utilizando  pequeños  volúmenes  corrientes  a  elevadas  frecuencias.  Sería  un  método  menos  traumático  para  la  eliminación  del  CO2,  sin  embargo,  no  hay  estudios  que  confirmen  esta  hipótesis3.      6.-  RN  pretérmino  con  Enfermedad  de  Membrana  Hialina.  Algunos  autores  consideran  que  la  VAF  sería  el  modo  primario  de  ventilación,  especialmente  en  aquellos  pacientes  prematuros  en  que  predomina  una  significativa  alteración  de  la  relación  ventilación/perfusión  por  atelectasia  pulmonar.  El  hecho  de  mantener  una  presión  continua  de  distensión  con  pequeños  cambios  de  volúmenes  podría  disminuir  el  daño  pulmonar  a  futuro,  especialmente  la  displasia  broncopulmonar.  No  obstante,  los  trabajos  que  se  han  efectuado  hasta  la  fecha  basados  en  esta  hipótesis,  han  tenido  resultados contradictorios5,17-19,28,29. Manejo  del  Ventilador  de  Alta  Frecuencia      Durante  el  manejo  de  un  paciente  en  VAF,  es  importante  que  el  médico  trate  de  determinar  el  mecanismo  fisiopatológico  responsable  del  deterioro  del  intercambio  gaseoso:  atelectasia,  ocupación  alveolar,  obstrucción  de  la  vía  aérea,  escapes  aéreos,  disminución  del  flujo  sanguíneo  pulmonar,  atrapamiento  aéreo,  etc,  para  poder  establecer  la  estrategia  ventilatoria  más  apropiada  en  cada  momento  de  la  enfermedad  del  paciente  y  efectuar  los  cambios  pertinentes  en  el  ventilador  en  el  momento  preciso,  evitando  de  esta  forma  las  posibles  complicaciones.  Esto,  indudablemente,  significa  una  reevaluación  periódica  del  paciente  en  VAF. 1.  Fracción  Inspiratoria  de  Oxígeno  (FiO2).  Los  principios  utilizados  en  el  manejo  de  la  FiO2  en  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  son  los  mismos  que  se  aplican  en  la  ventilación  convencional,  elevando ésta  para  aumentar  la  oxigenación  y,  disminuyéndola  en  caso  contrario. 2.  Presión  Media  en  la  Vía  Aérea  (PMVA).  La  PMVA  en  la  VAF  es  tal  vez  el  parámetro  más  importante,  ya  que  de  su  correcto  uso  depende  en  gran  parte  la  oxigenación  del  paciente.  Los  primeros  estudios  que  se  efectuaron  con  el  VAF11,14  tendieron  a  mantener  una  adecuada  oxigenación  mediante  una  menor  PMVA,  con  el  objeto  de  disminuir  la  injuria  pulmonar  asociada  a  la  sobredistensión.  Sin  embargo,  diversos  estudios  experimentales  y  clínicos  controlados,  han  demostrado  la  importancia  y  utilidad  de  mantener  una  PMVA  elevada  y  por  ende,  una  adecuada  expansión  pulmonar  en  la  etapa  aguda  de  la  enfermedad,  sin  producir  daño  o  sobredistensión  del  pulmón30-32.  En  modelos  de  experimentación  animal,  la  estrategia  de  optimizar  la  expansión  pulmonar  en  ventilación  de  alta  frecuencia  mejora  el  intercambio  gaseoso  y  las  propiedades  mecánicas  del  pulmón,  promoviendo  una  distensión  más  uniforme,  reduciendo  el  escape  aéreo,  y  disminuyendo  la  concentración  de  mediadores  inflamatorios  del  pulmón  al  ser  comparado  con  la  VMC33,34.  El  manejo  actual  del  VAF  enfatiza  el  reclutamiento  alveolar  y  la  mantención  de  la  presión  de  distensión  aérea  sobre  la  presión  crítica  de  cierre,  para  evitar  la  atelectasia  pulmonar.      Uno  de  los  desafíos  al  ventilar  a  un  paciente  en  VAF  es  tratar  de  mantener  un  satisfactorio  u óptimo  volumen  pulmonar  dentro  del  estrecho  margen  que  suele  existir  entre  la  atelectasia  y  la  sobredistensión  del  pulmón,  durante  las  diferentes  fases  de  la  enfermedad  pulmonar  subyacente.  Suele  ocurrir  que  durante  el  destete  del  ventilador  se  disminuye  más  de  lo  aconsejable  la  presión  media,  con  la  consiguiente  tendencia  a  la  atelectasia  del  pulmón.  Paralelamente,  puede  suceder  que  durante  la  fase  de  recuperación  de  la  enfermedad  no  se  disminuya  prontamente  la  PMVA,  produciéndose  sobredistensión  del  pulmón  con  riesgo  de  barotrauma,  compresión  de  los  grandes  vasos  y  retención  de  CO23.      Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  la  PMVA  es  consecuencia  de  una  serie  de  combinaciones  en  el  setting  del  ventilador  y  sólo  se  mantiene  por  breves  periodos.  Sin  embargo,  durante  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  la  PMVA  es  controlada  directamente  en  el  oscilador,  manteniéndose  prácticamente  estable  durante  todo  el  ciclo  respiratorio  (inspiración  y  espiración).  En  la  VAFJ  y  la  VAFIF,  el  control  de  la  PMVA  se  obtiene  en  forma  indirecta,  con  los  cambios  de  parámetros  del  ventilador  convencional.  Todos  los  VAF  tienen  medición  continúa  de  la  PMVA.      Para  medir  el  grado  de  expansión  pulmonar  se  utiliza  la  radiografía  de  tórax  seriada,  contándose  el  número  de  espacios  intercostales  como  una  guía  de  aproximación  del  grado  de  expansión  pulmonar.  En  general  entre  8  y  9  espacios  intercostales  se  consideran  una  satisfactoria  expansión  pulmonar,  más  de  9  espacios  intercostales,  diafragmas  planos  y  silueta  cardíaca  estrecha,  son  sugerentes  de  una  sobredistensión  pulmonar.      Los  pacientes  con  escapes  aéreos  como  enfisema  intersticial  o  neumotórax,  deben  manejarse  con  menor  insuflación  pulmonar,  estimándose  como  apropiado  un  espacio  intercostal  menos  en  la  radiografía  de  tórax  que  en  aquellos  niños  sin  barotrauma;  recomendándose  iniciar  la  VAF  con  una  PMVA  igual  o  menor  que  la  obtenida  en  el  VMC.  En  este  tipo  de  pacientes  durante  el  proceso  de  retiro  del  VAF,  debe  disminuirse  primero  la  PMVA  y  luego  la  FiO2.     3.  Frecuencia.En  la  VAF  la  frecuencia  puede  ser  muy  variable  con  rangos  entre  4  y  28  Hz,  pero  raramente  se  utilizan  frecuencias  menores  a  4  Hz  y  mayores  a  15  Hz.  En  general,  mientras  mayor  es  el  peso  del  paciente,  menor  es  la  frecuencia  utilizada,  sugiriéndose  en  los  RN  de  muy  bajo  peso  (< 1  500  gr)  iniciar  con  15  Hz  (900  ciclos  por  minuto)  y  en  los  de  mayor  peso  con  10  Hz  (600  ciclos  por  minuto).  En  los  RN  de  mayor  peso  y  con  pulmón  sano,  es  decir,  con  distensibilidad  normal,  cuya  constante  de  tiempo  es  elevada,  también  se  recomienda  iniciar  con  frecuencias  más  bajas,  7  a  10  Hz.      Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  5.-  Pacientes  con  Hipoplasia  pulmonar,  como  la  que  frecuentemente  se  observa  en  la  hernia  diafragmática  congénita,  o  más  raramente  en  el  Síndrome  de  Potter.  Algunos  investigadores  sostienen  que  la  ventilación  recomendada  para  este  tipo  pacientes  sería  la  VAF,  pues  mantiene  un  adecuado  intercambio  gaseoso,  utilizando  pequeños  volúmenes  corrientes  a  elevadas  frecuencias.  Sería  un  método  menos  traumático  para  la  eliminación  del  CO2,  sin  embargo,  no  hay  estudios  que  confirmen  esta  hipótesis3.      6.-  RN  pretérmino  con  Enfermedad  de  Membrana  Hialina.  Algunos  autores  consideran  que  la  VAF  sería  el  modo  primario  de  ventilación,  especialmente  en  aquellos  pacientes  prematuros  en  que  predomina  una  significativa  alteración  de  la  relación  ventilación/perfusión  por  atelectasia  pulmonar.  El  hecho  de  mantener  una  presión  continua  de  distensión  con  pequeños  cambios  de  volúmenes  podría  disminuir  el  daño  pulmonar  a  futuro,  especialmente  la  displasia  broncopulmonar.  No  obstante,  los  trabajos  que  se  han  efectuado  hasta  la  fecha  basados  en  esta  hipótesis,  han  tenido  resultados contradictorios5,17-19,28,29. Manejo  del  Ventilador  de  Alta  Frecuencia      Durante  el  manejo  de  un  paciente  en  VAF,  es  importante  que  el  médico  trate  de  determinar  el  mecanismo  fisiopatológico  responsable  del  deterioro  del  intercambio  gaseoso:  atelectasia,  ocupación  alveolar,  obstrucción  de  la  vía  aérea,  escapes  aéreos,  disminución  del  flujo  sanguíneo  pulmonar,  atrapamiento  aéreo,  etc,  para  poder  establecer  la  estrategia  ventilatoria  más  apropiada  en  cada  momento  de  la  enfermedad  del  paciente  y  efectuar  los  cambios  pertinentes  en  el  ventilador  en  el  momento  preciso,  evitando  de  esta  forma  las  posibles  complicaciones.  Esto,  indudablemente,  significa  una  reevaluación  periódica  del  paciente  en  VAF. 1.  Fracción  Inspiratoria  de  Oxígeno  (FiO2).  Los  principios  utilizados  en  el  manejo  de  la  FiO2  en  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  son  los  mismos  que  se  aplican  en  la  ventilación  convencional,  elevando ésta  para  aumentar  la  oxigenación  y,  disminuyéndola  en  caso  contrario. 2.  Presión  Media  en  la  Vía  Aérea  (PMVA).  La  PMVA  en  la  VAF  es  tal  vez  el  parámetro  más  importante,  ya  que  de  su  correcto  uso  depende  en  gran  parte  la  oxigenación  del  paciente.  Los  primeros  estudios  que  se  efectuaron  con  el  VAF11,14  tendieron  a  mantener  una  adecuada  oxigenación  mediante  una  menor  PMVA,  con  el  objeto  de  disminuir  la  injuria  pulmonar  asociada  a  la  sobredistensión.  Sin  embargo,  diversos  estudios  experimentales  y  clínicos  controlados,  han  demostrado  la  importancia  y  utilidad  de  mantener  una  PMVA  elevada  y  por  ende,  una  adecuada  expansión  pulmonar  en  la  etapa  aguda  de  la  enfermedad,  sin  producir  daño  o  sobredistensión  del  pulmón30-32.  En  modelos  de  experimentación  animal,  la  estrategia  de  optimizar  la  expansión  pulmonar  en  ventilación  de  alta  frecuencia  mejora  el  intercambio  gaseoso  y  las  propiedades  mecánicas  del  pulmón,  promoviendo  una  distensión  más  uniforme,  reduciendo  el  escape  aéreo,  y  disminuyendo  la  concentración  de  mediadores  inflamatorios  del  pulmón  al  ser  comparado  con  la  VMC33,34.  El  manejo  actual  del  VAF  enfatiza  el  reclutamiento  alveolar  y  la  mantención  de  la  presión  de  distensión  aérea  sobre  la  presión  crítica  de  cierre,  para  evitar  la  atelectasia  pulmonar.      Uno  de  los  desafíos  al  ventilar  a  un  paciente  en  VAF  es  tratar  de  mantener  un  satisfactorio  u óptimo  volumen  pulmonar  dentro  del  estrecho  margen  que  suele  existir  entre  la  atelectasia  y  la  sobredistensión  del  pulmón,  durante  las  diferentes  fases  de  la  enfermedad  pulmonar  subyacente.  Suele  ocurrir  que  durante  el  destete  del  ventilador  se  disminuye  más  de  lo  aconsejable  la  presión  media,  con  la  consiguiente  tendencia  a  la  atelectasia  del  pulmón.  Paralelamente,  puede  suceder  que  durante  la  fase  de  recuperación  de  la  enfermedad  no  se  disminuya  prontamente  la  PMVA,  produciéndose  sobredistensión  del  pulmón  con  riesgo  de  barotrauma,  compresión  de  los  grandes  vasos  y  retención  de  CO23.      Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  la  PMVA  es  consecuencia  de  una  serie  de  combinaciones  en  el  setting  del  ventilador  y  sólo  se  mantiene  por  breves  periodos.  Sin  embargo,  durante  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  la  PMVA  es  controlada  directamente  en  el  oscilador,  manteniéndose  prácticamente  estable  durante  todo  el  ciclo  respiratorio  (inspiración  y  espiración).  En  la  VAFJ  y  la  VAFIF,  el  control  de  la  PMVA  se  obtiene  en  forma  indirecta,  con  los  cambios  de  parámetros  del  ventilador  convencional.  Todos  los  VAF  tienen  medición  continúa  de  la  PMVA.      Para  medir  el  grado  de  expansión  pulmonar  se  utiliza  la  radiografía  de  tórax  seriada,  contándose  el  número  de  espacios  intercostales  como  una  guía  de  aproximación  del  grado  de  expansión  pulmonar.  En  general  entre  8  y  9  espacios  intercostales  se  consideran  una  satisfactoria  expansión  pulmonar,  más  de  9  espacios  intercostales,  diafragmas  planos  y  silueta  cardíaca  estrecha,  son  sugerentes  de  una  sobredistensión  pulmonar.      Los  pacientes  con  escapes  aéreos  como  enfisema  intersticial  o  neumotórax,  deben  manejarse  con  menor  insuflación  pulmonar,  estimándose  como  apropiado  un  espacio  intercostal  menos  en  la  radiografía  de  tórax  que  en  aquellos  niños  sin  barotrauma;  recomendándose  iniciar  la  VAF  con  una  PMVA  igual  o  menor  que  la  obtenida  en  el  VMC.  En  este  tipo  de  pacientes  durante  el  proceso  de  retiro  del  VAF,  debe  disminuirse  primero  la  PMVA  y  luego  la  FiO2.     3.  Frecuencia.En  la  VAF  la  frecuencia  puede  ser  muy  variable  con  rangos  entre  4  y  28  Hz,  pero  raramente  se  utilizan  frecuencias  menores  a  4  Hz  y  mayores  a  15  Hz.  En  general,  mientras  mayor  es  el  peso  del  paciente,  menor  es  la  frecuencia  utilizada,  sugiriéndose  en  los  RN  de  muy  bajo  peso  (< 1  500  gr)  iniciar  con  15  Hz  (900  ciclos  por  minuto)  y  en  los  de  mayor  peso  con  10  Hz  (600  ciclos  por  minuto).  En  los  RN  de  mayor  peso  y  con  pulmón  sano,  es  decir,  con  distensibilidad  normal,  cuya  constante  de  tiempo  es  elevada,  también  se  recomienda  iniciar  con  frecuencias  más  bajas,  7  a  10  Hz.      Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  6.-  RN  pretérmino  con  Enfermedad  de  Membrana  Hialina.  Algunos  autores  consideran  que  la  VAF  sería  el  modo  primario  de  ventilación,  especialmente  en  aquellos  pacientes  prematuros  en  que  predomina  una  significativa  alteración  de  la  relación  ventilación/perfusión  por  atelectasia  pulmonar.  El  hecho  de  mantener  una  presión  continua  de  distensión  con  pequeños  cambios  de  volúmenes  podría  disminuir  el  daño  pulmonar  a  futuro,  especialmente  la  displasia  broncopulmonar.  No  obstante,  los  trabajos  que  se  han  efectuado  hasta  la  fecha  basados  en  esta  hipótesis,  han  tenido  resultados contradictorios5,17-19,28,29.

Manejo  del  Ventilador  de  Alta  Frecuencia      Durante  el  manejo  de  un  paciente  en  VAF,  es  importante  que  el  médico  trate  de  determinar  el  mecanismo  fisiopatológico  responsable  del  deterioro  del  intercambio  gaseoso:  atelectasia,  ocupación  alveolar,  obstrucción  de  la  vía  aérea,  escapes  aéreos,  disminución  del  flujo  sanguíneo  pulmonar,  atrapamiento  aéreo,  etc,  para  poder  establecer  la  estrategia  ventilatoria  más  apropiada  en  cada  momento  de  la  enfermedad  del  paciente  y  efectuar  los  cambios  pertinentes  en  el  ventilador  en  el  momento  preciso,  evitando  de  esta  forma  las  posibles  complicaciones.  Esto,  indudablemente,  significa  una  reevaluación  periódica  del  paciente  en  VAF.

1.  Fracción  Inspiratoria  de  Oxígeno  (FiO2).  Los  principios  utilizados  en  el  manejo  de  la  FiO2  en  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  son  los  mismos  que  se  aplican  en  la  ventilación  convencional,  elevando ésta  para  aumentar  la  oxigenación  y,  disminuyéndola  en  caso  contrario.

2.  Presión  Media  en  la  Vía  Aérea  (PMVA).  La  PMVA  en  la  VAF  es  tal  vez  el  parámetro  más  importante,  ya  que  de  su  correcto  uso  depende  en  gran  parte  la  oxigenación  del  paciente.  Los  primeros  estudios  que  se  efectuaron  con  el  VAF11,14  tendieron  a  mantener  una  adecuada  oxigenación  mediante  una  menor  PMVA,  con  el  objeto  de  disminuir  la  injuria  pulmonar  asociada  a  la  sobredistensión.  Sin  embargo,  diversos  estudios  experimentales  y  clínicos  controlados,  han  demostrado  la  importancia  y  utilidad  de  mantener  una  PMVA  elevada  y  por  ende,  una  adecuada  expansión  pulmonar  en  la  etapa  aguda  de  la  enfermedad,  sin  producir  daño  o  sobredistensión  del  pulmón30-32.  En  modelos  de  experimentación  animal,  la  estrategia  de  optimizar  la  expansión  pulmonar  en  ventilación  de  alta  frecuencia  mejora  el  intercambio  gaseoso  y  las  propiedades  mecánicas  del  pulmón,  promoviendo  una  distensión  más  uniforme,  reduciendo  el  escape  aéreo,  y  disminuyendo  la  concentración  de  mediadores  inflamatorios  del  pulmón  al  ser  comparado  con  la  VMC33,34.  El  manejo  actual  del  VAF  enfatiza  el  reclutamiento  alveolar  y  la  mantención  de  la  presión  de  distensión  aérea  sobre  la  presión  crítica  de  cierre,  para  evitar  la  atelectasia  pulmonar.      Uno  de  los  desafíos  al  ventilar  a  un  paciente  en  VAF  es  tratar  de  mantener  un  satisfactorio  u óptimo  volumen  pulmonar  dentro  del  estrecho  margen  que  suele  existir  entre  la  atelectasia  y  la  sobredistensión  del  pulmón,  durante  las  diferentes  fases  de  la  enfermedad  pulmonar  subyacente.  Suele  ocurrir  que  durante  el  destete  del  ventilador  se  disminuye  más  de  lo  aconsejable  la  presión  media,  con  la  consiguiente  tendencia  a  la  atelectasia  del  pulmón.  Paralelamente,  puede  suceder  que  durante  la  fase  de  recuperación  de  la  enfermedad  no  se  disminuya  prontamente  la  PMVA,  produciéndose  sobredistensión  del  pulmón  con  riesgo  de  barotrauma,  compresión  de  los  grandes  vasos  y  retención  de  CO23.      Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  la  PMVA  es  consecuencia  de  una  serie  de  combinaciones  en  el  setting  del  ventilador  y  sólo  se  mantiene  por  breves  periodos.  Sin  embargo,  durante  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  la  PMVA  es  controlada  directamente  en  el  oscilador,  manteniéndose  prácticamente  estable  durante  todo  el  ciclo  respiratorio  (inspiración  y  espiración).  En  la  VAFJ  y  la  VAFIF,  el  control  de  la  PMVA  se  obtiene  en  forma  indirecta,  con  los  cambios  de  parámetros  del  ventilador  convencional.  Todos  los  VAF  tienen  medición  continúa  de  la  PMVA.      Para  medir  el  grado  de  expansión  pulmonar  se  utiliza  la  radiografía  de  tórax  seriada,  contándose  el  número  de  espacios  intercostales  como  una  guía  de  aproximación  del  grado  de  expansión  pulmonar.  En  general  entre  8  y  9  espacios  intercostales  se  consideran  una  satisfactoria  expansión  pulmonar,  más  de  9  espacios  intercostales,  diafragmas  planos  y  silueta  cardíaca  estrecha,  son  sugerentes  de  una  sobredistensión  pulmonar.      Los  pacientes  con  escapes  aéreos  como  enfisema  intersticial  o  neumotórax,  deben  manejarse  con  menor  insuflación  pulmonar,  estimándose  como  apropiado  un  espacio  intercostal  menos  en  la  radiografía  de  tórax  que  en  aquellos  niños  sin  barotrauma;  recomendándose  iniciar  la  VAF  con  una  PMVA  igual  o  menor  que  la  obtenida  en  el  VMC.  En  este  tipo  de  pacientes  durante  el  proceso  de  retiro  del  VAF,  debe  disminuirse  primero  la  PMVA  y  luego  la  FiO2.     3.  Frecuencia.En  la  VAF  la  frecuencia  puede  ser  muy  variable  con  rangos  entre  4  y  28  Hz,  pero  raramente  se  utilizan  frecuencias  menores  a  4  Hz  y  mayores  a  15  Hz.  En  general,  mientras  mayor  es  el  peso  del  paciente,  menor  es  la  frecuencia  utilizada,  sugiriéndose  en  los  RN  de  muy  bajo  peso  (< 1  500  gr)  iniciar  con  15  Hz  (900  ciclos  por  minuto)  y  en  los  de  mayor  peso  con  10  Hz  (600  ciclos  por  minuto).  En  los  RN  de  mayor  peso  y  con  pulmón  sano,  es  decir,  con  distensibilidad  normal,  cuya  constante  de  tiempo  es  elevada,  también  se  recomienda  iniciar  con  frecuencias  más  bajas,  7  a  10  Hz.      Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  Uno  de  los  desafíos  al  ventilar  a  un  paciente  en  VAF  es  tratar  de  mantener  un  satisfactorio  u óptimo  volumen  pulmonar  dentro  del  estrecho  margen  que  suele  existir  entre  la  atelectasia  y  la  sobredistensión  del  pulmón,  durante  las  diferentes  fases  de  la  enfermedad  pulmonar  subyacente.  Suele  ocurrir  que  durante  el  destete  del  ventilador  se  disminuye  más  de  lo  aconsejable  la  presión  media,  con  la  consiguiente  tendencia  a  la  atelectasia  del  pulmón.  Paralelamente,  puede  suceder  que  durante  la  fase  de  recuperación  de  la  enfermedad  no  se  disminuya  prontamente  la  PMVA,  produciéndose  sobredistensión  del  pulmón  con  riesgo  de  barotrauma,  compresión  de  los  grandes  vasos  y  retención  de  CO23.      Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  la  PMVA  es  consecuencia  de  una  serie  de  combinaciones  en  el  setting  del  ventilador  y  sólo  se  mantiene  por  breves  periodos.  Sin  embargo,  durante  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  la  PMVA  es  controlada  directamente  en  el  oscilador,  manteniéndose  prácticamente  estable  durante  todo  el  ciclo  respiratorio  (inspiración  y  espiración).  En  la  VAFJ  y  la  VAFIF,  el  control  de  la  PMVA  se  obtiene  en  forma  indirecta,  con  los  cambios  de  parámetros  del  ventilador  convencional.  Todos  los  VAF  tienen  medición  continúa  de  la  PMVA.      Para  medir  el  grado  de  expansión  pulmonar  se  utiliza  la  radiografía  de  tórax  seriada,  contándose  el  número  de  espacios  intercostales  como  una  guía  de  aproximación  del  grado  de  expansión  pulmonar.  En  general  entre  8  y  9  espacios  intercostales  se  consideran  una  satisfactoria  expansión  pulmonar,  más  de  9  espacios  intercostales,  diafragmas  planos  y  silueta  cardíaca  estrecha,  son  sugerentes  de  una  sobredistensión  pulmonar.      Los  pacientes  con  escapes  aéreos  como  enfisema  intersticial  o  neumotórax,  deben  manejarse  con  menor  insuflación  pulmonar,  estimándose  como  apropiado  un  espacio  intercostal  menos  en  la  radiografía  de  tórax  que  en  aquellos  niños  sin  barotrauma;  recomendándose  iniciar  la  VAF  con  una  PMVA  igual  o  menor  que  la  obtenida  en  el  VMC.  En  este  tipo  de  pacientes  durante  el  proceso  de  retiro  del  VAF,  debe  disminuirse  primero  la  PMVA  y  luego  la  FiO2.     3.  Frecuencia.En  la  VAF  la  frecuencia  puede  ser  muy  variable  con  rangos  entre  4  y  28  Hz,  pero  raramente  se  utilizan  frecuencias  menores  a  4  Hz  y  mayores  a  15  Hz.  En  general,  mientras  mayor  es  el  peso  del  paciente,  menor  es  la  frecuencia  utilizada,  sugiriéndose  en  los  RN  de  muy  bajo  peso  (< 1  500  gr)  iniciar  con  15  Hz  (900  ciclos  por  minuto)  y  en  los  de  mayor  peso  con  10  Hz  (600  ciclos  por  minuto).  En  los  RN  de  mayor  peso  y  con  pulmón  sano,  es  decir,  con  distensibilidad  normal,  cuya  constante  de  tiempo  es  elevada,  también  se  recomienda  iniciar  con  frecuencias  más  bajas,  7  a  10  Hz.      Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  Durante  la  ventilación  mecánica  convencional  la  PMVA  es  consecuencia  de  una  serie  de  combinaciones  en  el  setting  del  ventilador  y  sólo  se  mantiene  por  breves  periodos.  Sin  embargo,  durante  la  ventilación  de  alta  frecuencia,  la  PMVA  es  controlada  directamente  en  el  oscilador,  manteniéndose  prácticamente  estable  durante  todo  el  ciclo  respiratorio  (inspiración  y  espiración).  En  la  VAFJ  y  la  VAFIF,  el  control  de  la  PMVA  se  obtiene  en  forma  indirecta,  con  los  cambios  de  parámetros  del  ventilador  convencional.  Todos  los  VAF  tienen  medición  continúa  de  la  PMVA.      Para  medir  el  grado  de  expansión  pulmonar  se  utiliza  la  radiografía  de  tórax  seriada,  contándose  el  número  de  espacios  intercostales  como  una  guía  de  aproximación  del  grado  de  expansión  pulmonar.  En  general  entre  8  y  9  espacios  intercostales  se  consideran  una  satisfactoria  expansión  pulmonar,  más  de  9  espacios  intercostales,  diafragmas  planos  y  silueta  cardíaca  estrecha,  son  sugerentes  de  una  sobredistensión  pulmonar.      Los  pacientes  con  escapes  aéreos  como  enfisema  intersticial  o  neumotórax,  deben  manejarse  con  menor  insuflación  pulmonar,  estimándose  como  apropiado  un  espacio  intercostal  menos  en  la  radiografía  de  tórax  que  en  aquellos  niños  sin  barotrauma;  recomendándose  iniciar  la  VAF  con  una  PMVA  igual  o  menor  que  la  obtenida  en  el  VMC.  En  este  tipo  de  pacientes  durante  el  proceso  de  retiro  del  VAF,  debe  disminuirse  primero  la  PMVA  y  luego  la  FiO2.     3.  Frecuencia.En  la  VAF  la  frecuencia  puede  ser  muy  variable  con  rangos  entre  4  y  28  Hz,  pero  raramente  se  utilizan  frecuencias  menores  a  4  Hz  y  mayores  a  15  Hz.  En  general,  mientras  mayor  es  el  peso  del  paciente,  menor  es  la  frecuencia  utilizada,  sugiriéndose  en  los  RN  de  muy  bajo  peso  (< 1  500  gr)  iniciar  con  15  Hz  (900  ciclos  por  minuto)  y  en  los  de  mayor  peso  con  10  Hz  (600  ciclos  por  minuto).  En  los  RN  de  mayor  peso  y  con  pulmón  sano,  es  decir,  con  distensibilidad  normal,  cuya  constante  de  tiempo  es  elevada,  también  se  recomienda  iniciar  con  frecuencias  más  bajas,  7  a  10  Hz.      Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  Para  medir  el  grado  de  expansión  pulmonar  se  utiliza  la  radiografía  de  tórax  seriada,  contándose  el  número  de  espacios  intercostales  como  una  guía  de  aproximación  del  grado  de  expansión  pulmonar.  En  general  entre  8  y  9  espacios  intercostales  se  consideran  una  satisfactoria  expansión  pulmonar,  más  de  9  espacios  intercostales,  diafragmas  planos  y  silueta  cardíaca  estrecha,  son  sugerentes  de  una  sobredistensión  pulmonar.      Los  pacientes  con  escapes  aéreos  como  enfisema  intersticial  o  neumotórax,  deben  manejarse  con  menor  insuflación  pulmonar,  estimándose  como  apropiado  un  espacio  intercostal  menos  en  la  radiografía  de  tórax  que  en  aquellos  niños  sin  barotrauma;  recomendándose  iniciar  la  VAF  con  una  PMVA  igual  o  menor  que  la  obtenida  en  el  VMC.  En  este  tipo  de  pacientes  durante  el  proceso  de  retiro  del  VAF,  debe  disminuirse  primero  la  PMVA  y  luego  la  FiO2.     3.  Frecuencia.En  la  VAF  la  frecuencia  puede  ser  muy  variable  con  rangos  entre  4  y  28  Hz,  pero  raramente  se  utilizan  frecuencias  menores  a  4  Hz  y  mayores  a  15  Hz.  En  general,  mientras  mayor  es  el  peso  del  paciente,  menor  es  la  frecuencia  utilizada,  sugiriéndose  en  los  RN  de  muy  bajo  peso  (< 1  500  gr)  iniciar  con  15  Hz  (900  ciclos  por  minuto)  y  en  los  de  mayor  peso  con  10  Hz  (600  ciclos  por  minuto).  En  los  RN  de  mayor  peso  y  con  pulmón  sano,  es  decir,  con  distensibilidad  normal,  cuya  constante  de  tiempo  es  elevada,  también  se  recomienda  iniciar  con  frecuencias  más  bajas,  7  a  10  Hz.      Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  Los  pacientes  con  escapes  aéreos  como  enfisema  intersticial  o  neumotórax,  deben  manejarse  con  menor  insuflación  pulmonar,  estimándose  como  apropiado  un  espacio  intercostal  menos  en  la  radiografía  de  tórax  que  en  aquellos  niños  sin  barotrauma;  recomendándose  iniciar  la  VAF  con  una  PMVA  igual  o  menor  que  la  obtenida  en  el  VMC.  En  este  tipo  de  pacientes  durante  el  proceso  de  retiro  del  VAF,  debe  disminuirse  primero  la  PMVA  y  luego  la  FiO2.     3.  Frecuencia.En  la  VAF  la  frecuencia  puede  ser  muy  variable  con  rangos  entre  4  y  28  Hz,  pero  raramente  se  utilizan  frecuencias  menores  a  4  Hz  y  mayores  a  15  Hz.  En  general,  mientras  mayor  es  el  peso  del  paciente,  menor  es  la  frecuencia  utilizada,  sugiriéndose  en  los  RN  de  muy  bajo  peso  (< 1  500  gr)  iniciar  con  15  Hz  (900  ciclos  por  minuto)  y  en  los  de  mayor  peso  con  10  Hz  (600  ciclos  por  minuto).  En  los  RN  de  mayor  peso  y  con  pulmón  sano,  es  decir,  con  distensibilidad  normal,  cuya  constante  de  tiempo  es  elevada,  también  se  recomienda  iniciar  con  frecuencias  más  bajas,  7  a  10  Hz.      Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

 3.  Frecuencia.En  la  VAF  la  frecuencia  puede  ser  muy  variable  con  rangos  entre  4  y  28  Hz,  pero  raramente  se  utilizan  frecuencias  menores  a  4  Hz  y  mayores  a  15  Hz.  En  general,  mientras  mayor  es  el  peso  del  paciente,  menor  es  la  frecuencia  utilizada,  sugiriéndose  en  los  RN  de  muy  bajo  peso  (< 1  500  gr)  iniciar  con  15  Hz  (900  ciclos  por  minuto)  y  en  los  de  mayor  peso  con  10  Hz  (600  ciclos  por  minuto).  En  los  RN  de  mayor  peso  y  con  pulmón  sano,  es  decir,  con  distensibilidad  normal,  cuya  constante  de  tiempo  es  elevada,  también  se  recomienda  iniciar  con  frecuencias  más  bajas,  7  a  10  Hz.      Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  Durante  la  VMC  el  aumento  de  la  frecuencia  normalmente  produce  mayor  eliminación  de  CO2,  a  diferencia  de  lo  ocurre  en  la  VAF,  que  es  al  revés.  En  esta última  lo  más  importante  en  la  eliminación  del  CO2son  los  cambios  en  el  volumen  corriente,  teniendo  menos  efecto  los  cambios  de  la  frecuencia.  Por  tal  motivo,  la  frecuencia  es  raramente  modificada  durante  la  VAF  cambiándose ésta  cuando  se  opera  el  ventilador  de  alta  frecuencia  al  límite  del  volumen  corriente.      De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  De  acuerdo  al  tipo  de  ventilador  se  recomiendan  ciertas  frecuencias  estándares.  Por  ejemplo,  en  el  oscilador  Sensor  Medics       3  100ª la  frecuencia  recomendada  para  un  RN  pretérmino  de  muy  bajo  peso  es  de  15  Hz  y  para  uno  de  término  o  cercano  al  término  de  10  Hz.     4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

 4.  Amplitud  Oscilatoria.También  se  la  denomina  AP,  por  ser  la  diferencia  entre  la  presión  máxima  y  mínima.  El  volumen  proporcionado  en  cada  ciclo  respiratorio  es  directamente  proporcional  a  la  diferencia  de  la  presión  máxima  y  mínima.  A  mayor  amplitud  oscilatoria  medida  en  cm  H2O,  mayor  es  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente  y  por  ende  mayor  eliminación  de  CO2.  Cambios  en  la  distensibilidad  del  sistema  respiratorio,  y/o  variaciones  en  el  lumen  del  tubo  endotraqueal,  hacen  variar  el  volumen  corriente  entregado,  si  no  hay  modificaciones  en  la  amplitud  oscilatoria.  Por  tal  motivo,  la  adecuada  limpieza  y  el  evitar  cualquier  posible  acodamiento  del  tubo  endotraqueal  es  fundamental  en  la  VAF.     5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

 5.  Flujo.El  control  del  flujo  en  los  diferentes  tipos  de  VAF  es  variable.  Durante  la  VAFO  el  flujo  está determinado  por  la  combinación  del  flujo  basal  del  circuito  y  la  presión  retrógrada  creada  por  la  abertura  de  la  válvula  espiratoria.  Experimentalmente,  se  ha  demostrado  una  significativa  disminución  de  la  PaCO2adicionando  un  pequeño  flujo  en  la  punta  del  tubo  endotraqueal35.     6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

 6.  Control  de  la  oxigenación.La  oxigenación  de  un  paciente  en  VAF  depende  de  la  PMVA  y  de  la  FiO2.  El  control  de ésta  se  realiza  a  través  de  gases  arteriales  y  la  oximetría  de  pulso,  manteniendo  los  valores  dentro  de  los  rangos  fisiológicos.     7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

 7.  Control  de  la  ventilación.La  ventilación  en  la  VAF  está dada  por  la  amplitud  oscilatoria,  que  determina  el  volumen  corriente  entregado  al  paciente.  El  control  de ésta  se  efectúa  fundamentalmente  a  través  de  los  gases  arteriales  seriados,  tratando  de  mantener  una  PaCO2entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva).  El  disponer  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2  puede  ser  de  gran  ayuda,  especialmente  durante  el  inicio  y  el  retiro  del  VAF.      La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF. Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  La  adecuada  vibración  del  tórax  del  RN  no  es  garantía  de  un  adecuado  nivel  de  PaCO2,  de  ahí la  importancia  de  controlar  con  gases  arteriales  dentro  de  los  15-30  minutos  de  haber  iniciado  la  VAF.

Parámetros iniciales      Los parámetros iniciales de un VAF dependen de la patología    basal del RN, pero en general se inicia con una PMVA igual o superior a 2 cm    H2O a la obtenida en el ventilador convencional, con la excepción    ya mencionada de los pacientes con escape aéreo. Frecuencias entre 10    a 15 Hz (600 a 900 ciclos por minuto), un tiempo inspiratorio inferior al espiratorio,    y una amplitud de oscilación (AP) basada en una visualización    adecuada del movimiento o vibración torácica, y/o en el monitoreo    de la presión transcutánea de CO2, en caso de disponerse    de ésta. Una vez obtenido los gases entre 15 a 30 minutos de iniciada    la ventilación, se efectúan los ajustes pertinentes en la oxigenación    mediante la PMVA y/o FiO2 y en la ventilación por medio del    AD.      Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF. Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

 Si la ventilación de alta frecuencia es de primera línea en    el paciente, la PMVA de inicio dependerá de la patología subyacente,    de la oxigenación dada por el oxímetro de pulso (88-95%) y de    la radiografía de tórax.D  El  ajuste  inicial  del  ?P  al  colocar  un  paciente  en  VAF  es  difícil  de  determinar,  salvo  que  se  disponga  de  un  monitor  transcutáneo  de  CO2.D  La  frecuencia  del  ventilador,  elegida  inicialmente  según  el  peso  del  RN  en  general  no  se  cambia,  salvo  en  situaciones  de  difícil  manejo  o  de  deterioro  marcado  del  paciente.D  La  sedación  de  los  pacientes  en  VAF  es  similar  a  la  indicada  en  VMC,  siendo  muchas  veces  innecesaria  en  los  RN  de  pretérmino  de  muy  bajo  peso;  no  ocurre  lo  mismo  en  los  RN  de  término  o  cercano  al  término,  en  los  cuales  habitualmente  se  requiere  algún  tipo  de  sedación  para  facilitar  la  oxigenación  y  ventilación  durante  la VAF.

Posibles  complicaciones      La  VAF,  al  igual  que  la  VMC  puede  producir  complicaciones,  algunas  de  las  cuales  se  han  logrado  minimizar  o  incluso  eliminar.  Otras  aún  están  presentes  y  se  encuentran  en  etapa  de  investigación.      Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  Inicialmente  con  la  VAF  se  describieron  algunos  pacientes  con  daño  en  la  vía  aérea,  especialmente  necrosis  traqueobronquial  que  se  atribuyó a  un  inadecuado  sistema  de  humidificación36,  sin  embargo,  actualmente  con  mejores  sistemas  de  humidificación  y  calentamiento  del  gas  no  se  han  reportado  dichos  problemas,  especialmente  en  la  VAFO.      Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  Otra  de  las  posibles  complicaciones  que  pueden  ocurrir  especialmente  con  la  VAFJ  y  la  VAFIF  es  el  atrapamiento  de  gas,  debido  principalmente  al  hecho  que  en  ambos  tipos  de  ventiladores  la  espiración  es  pasiva6,  tal  como  ocurre  en  la  ventilación  convencional.  Sin  embargo,  en  la  VAFO  la  espiración  es  activa,  por  lo  cual  la  posibilidad  de  atrapamiento  aéreo  es  muy  difícil  o  prácticamente  nula6.  Por  esta  razón,  en  el  VAFJ  y  VAFIF  la  espiración  siempre  debe  ser  5 ó 6  veces  más  prolongada  que  la  inspiración  para  proporcionar  el  tiempo  suficiente  a  la  exhalación  con  el  fin  de  evitar  el  atrapamiento  aéreo6.      Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  Otra  de  las  potenciales  complicaciones  durante  la  VAF  es  la  Hemorragia  Intracraneana  (HIC)  y  la  leucomalacia  periventricular  en  los  recién  nacidos  prematuros.  El  estudio  HIFI15  con  un  gran  número  de  pacientes  reveló un  aumento  de  HIC  en  los  RN  tratados  con  VAF,  sin  embargo,  este  trabajo  colaborativo  presentó sustanciales  diferencias  en  la  incidencia  de  HIC  entre  los  diversos  centros  participantes,  siendo  la  menor  de  un  6%  y  la  mayor  de  44%,  diferencia  que  pudiera  haberse  debido  a  la  estrategia  de  ventilación  utilizada  (bajo  volumen  pulmonar),  o  a  un  diferente  nivel  de  experiencia  en  el  manejo  de  la  VAF  entre  los  centros,  creando  un  margen  de  duda  en  la  interpretación  de  los  resultados.  Posteriormente,  la  mayoría  de  los  estudios  realizados  no  han  mostrado  un  aumento  de  la  HIC  o  de  leucomalacia5,17,28,29,31,37,38.      Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso. Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  Los  dos últimos  estudios  realizados  Courtney5,  (n  =  500  RN)  y  Johnson19,  (n  =  797  RN),  no  mostraron  un  aumento  de  la  incidencia  de  HIC  o  leucomalacia  periventricular.  Basándose  en  estos  dos  trabajos  con  elevada  casuística  y  adecuado  diseño,  se  puede  inferir  que  la  ventilación  de  alta  frecuencia  no  aumentaría  el  riesgo  de  HIC  y/o  leucomalacia  periventricular  en  los  niños  de  extremo  bajo peso.

Retiro  o  desconexión  del  RN  de  ventilación  de  alta  frecuencia      La  desconexión  del  RN  de  la  VAF  es  una  de  las áreas  que  no  ha  sido  suficientemente  estudiada.  Clark  et  al38  demostraron  que  los  RN  que  fueron  tratados  sólo  en  VAF  tuvieron  un  mejor  pronóstico  que  los  niños  que  se  cambiaron  de  la  VAF  a  la  VMC  después  de  72  horas.  Al  ventilar  un  niño  en  VAF  por  insuficiencia  respiratoria  refractaria,  escape  aéreo,  SDR,  etc,  lo  aconsejable  sería  mantenerlo  en  alta  frecuencia  el  tiempo  necesario  hasta  la  resolución  de  su  patología  de  base  y  luego  extubarlo  directamente  a  Hood  o  CPAP.  Sin  embargo,  la  mayoría  de  las  veces  antes  de  pasarlo  a  Hood  o  CPAP,  se  cambia  a  VMC15,17,39,40,  incluso  en  niños  mayores  que  tienen  mejor  esfuerzo  respiratorio  espontáneo  que  los  neonatos  prematuros39,40.      Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  Al  igual  como  ocurre  en  VMC  el  ideal  es  el  retiro  directo  de  la  VAF,  a  Hood  o  CPAP  según  el  peso  del  RN.  La  estrategia  que  habitualmente  utilizamos  en  los  RN  que  requieren  VAF  es  la  extubación  directa  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  de  1  250  gr  y  en  aquellos  con  peso  menor,  a  un  sistema  de  presión  positiva  continua  en  la  vía  aérea  (CPAP)41.      El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.    

      Figura 1. Esquema desconexión RN en ventilación          de alta frecuencia.      En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  El  esquema  que  tratamos  de  seguir  una  vez  que  se  ha  logrado  la  estabilización  o  franca  resolución  de  la  patología  de  base  del  RN,  en  un  período  de  6  a  12  horas,  es  disminuir  la  FIO2 hasta  0,3  según  gases  arteriales  y/o  saturometría  para  posteriormente  disminuir  la  amplitud  oscilatoria  (AP),  tratando  de  mantener  la  PaCO2 entre  40-55  mmHg  (hipercapnia  permisiva),  junto  con  permitir  y  estimular  la  respiración  espontánea  del  RN,  retirando  la  sedación.  Simultáneamente,  se  inicia  la  disminución  gradual  de  la  PMVA  cada  6-8  horas  hasta  lograr  alrededor  de  8  cm  H2O.  Una  vez  alcanzado  dichos  parámetros  suspendemos  las  oscilaciones  por  30  a  60  minutos  sin  cambiar  la  PMVA,  para  determinar  si  el  esfuerzo  respiratorio  es  satisfactorio  y  regular  del  RN,  a  través  de  una  observación  directa,  saturometría,  gases  arteriales  y  radiografía  de  tórax.  Si  la  oxigenación  y  ventilación  están  dentro  de  rangos  normales,  se  puede  extubar  directamente  a  Hood  en  los  neonatos  con  peso  mayor  a  1  250  gr  o  a  CPAP  en  los  con  peso  menor  a  1  250  gr  (figura  1).  Esta  estrategia  de  desconexión  la  mayoría  de  los  niños  la  toleran  sin  inconvenientes,  evitándose  el  traspaso  a  ventilador  convencional41.



 En  aquellos  RN  en  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  (Sensor  Medics  3  100-A)  con  presión  media  menor  a  8  cm  H2O,  existe  la  posibilidad  de  pérdida  de  volumen  pulmonar  (atelectasia  pulmonar),  debido  a  no  disponer  este  ventilador  de  la  posibilidad  de  efectuar  suspiros,  por  lo  cual,  es  recomendable  antes  de  la  extubación,  aumentar  en  2-3  cm  H2O  la  PMVA  por  algunos  segundos  y/o  minutos  con  el  objeto  de  prevenir  la  atelectasia  del  pulmón.      En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  En  los  RN  de  muy  bajo  peso,  antes  de  su  desconexión  de  la  VAF,  es  recomendable  la  administración  endovenosa  de  aminofilina  como  estimulante  del  centro  respiratorio,  tal  como  se  recomienda  en  la  VMC.      En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.    CONCLUSIONES La  VAF  tiene  actualmente  indicaciones  bastante  precisas  y  prácticamente  aceptadas  por  la  mayoría  de  los  neonatólogos,  como  son  los  RN  con  escapes  aéreos  y  con  insuficiencia  respiratoria  aguda  refractaria  sin  respuesta  a  la  ventilación  mecánica  convencional.  Por  tanto,  las  UCI  neonatales  regionales,  o  con  un  número  significativo  de  derivaciones  de  pacientes  graves,  deberían  tener  un  ventilador  de  alta  frecuencia,  como  ayuda  a  la  ventilación  mecánica  convencional,  para  aquellos  RN  con  insuficiencia  respiratoria  grave  que  requieran  su  uso.  Sin  embargo,  esto  implica  un  amplio  conocimiento  y  un  adecuado  manejo  de  parte  de  todo  el  equipo  de  salud,  para  lograr  su  uso  en  forma  segura  y  eficaz  en  la  práctica  clínica. REFERENCIAS 1.-  Emmerson  JH: Apparatus  for  vibrating  portions  of  a  patient-s  airway.  US  Patent  1959;  2:  918-7.         [ Links ]2.- Lunkenheimer  PP,  Rafflenbeul  W,  Keller  H,  et  al: Aplication  of  transtracheal  pressure  oscillations  as  modification  of -diffusion  respiration-.  Br  J  Anaesth  1972;  44:  627.        [ Links ]3.-  Keszler  M,  Durand  D: Neonatal  High-Frequency  Ventilation.  Past,  Present,  and  Future.  Clinics  Perinatol.  2001;  28:  579-607.        [ Links ]4.-  Bhuta  T,  Henderson-Smart  DJ: Elective  high-frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  pulmonary  dysfunction:  Systematic  review  and  meta-analyses.  Pediatrics  1997:  100:  6.        [ Links ]5.- Courtney  SE,  Durand  DJ,  Asselin  JM,  et  al: High-Frequency  oscillatory  ventilation  versus  conventional  mechanical  ventilation  for  very  low  birth  weight  infants.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  643-52.         [ Links ]6.-  Bancalari  A,  Gerhardt  T,  Bancalari  E,  et  al: Gas  trapping  with  high-frequency  ventilation:  Jet  versus  Oscillatory  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  617-22.        [ Links ]7.-  Bancalari  E,  Goldberg  RN:High-frequency  ventilation  in  the  neonate.  Clin  Perinatol  1987;  14:  581-97.        [ Links ]8.-  Chang  HK: Mechanisms  of  gas  transport  during  ventilation  by  high-frequency  oscillation.  J  Appl  Physiol  Respirat  Environ.  Exercise  Physiol  1984;  56:  553-63        [ Links ]9.-  Fredberg  JJ:Augmented  diffusion  in  the  airways  can  support  pulmonary  gas  exchange.  J  Appl  Fhysiol  1980;  49:  232-8.        [ Links ]10.-  Marchak  BE,  Thompson  WK,  Duffy  P,  et  al: Treatment  of  RDS  by  high-frequency  oscillatory  ventilation:  A  preliminary  report.  J  Pediatr  1981;  99:  287-90.        [ Links ]11.-  Frantz  ID,  III,  Werthhammer  J,  Stark  AR: High  frequency  ventilation  in  premature  infants  with  lung  disease:  Adequate  gas  exchange  at  low  tracheal  pressure.  Pediatrics  1983;  71:  483-8.        [ Links ]12.-  Pokora  T,  Bing  D,  Mammel  M,  et  al: Neonatal  high-frequency  jet  ventilation.  Pediatrics  1983;  72:  27-32.        [ Links ]13.-  Boynton  BR,  Mannio  FL,  Davis  RF,  et  al: Combined  high  frequency  oscillatory  ventilation  and  intermittent  mandatory  ventilation  in  critically  ill  neonates.  J  Pediatr  1984;  105:  297-306.        [ Links ]14.-  Carlo  WA,  Chatburn  RL,  Martin  RJ: Randomized  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  versus  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  J  Pediatr  1984;  110:  275-82.        [ Links ]15.-  The  HIFI  Study  Group: High-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  mechanical  ventilation  in  the  treatment  of  respiratory  failure  in  preterm  infants.  N  Engl  J  Med  1989;  320:  88-93.        [ Links ]16.-  Bryan  AC,  Froese  AB:Reflections  on  the  HiFi  trial.  Pediatrics  1991;  87:  565-7.        [ Links ]17.-  Thome  U,  Kossel  H,  Lipowsky  G,  et  al: Randomized  comparison  of  high-frequency  ventilation  with  high-rate  intermittent  positive  pressure  ventilation  in  preterm  infant  with  respiratory  failure.  J  Pediatr  1999;  135:  39-46.        [ Links ]18.-  Moriette  G,  Paris-Llado  J,  Walti  H,  et  al: Prospective  randomized  multicenter  comparison  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  and  conventional  ventilation  in  preterm  infants  of  less  than  30  weeks  with  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  2001;  107:  363-72.        [ Links ]19.-  Johnson  AH,  Peacock  JL,  Greenough  A,  Marlow  N,  et  al: High-Frequency  Oscillatory  Ventilation  for  the  prevention  of  chronic  lung  disease  of  prematurity.  N  Engl  J  Med  2002;  347:  633-42.        [ Links ]20.-  Clark  RH,  Yoder  BA,  Sell  MS: Prospective,  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillation  and  conventional  ventilation  in  candidates  for  extracorporeal  membrane  oxygenation.  J  Pediatr  1994;  124:  447-54.        [ Links ]21.-  Morcillo  F,  Gutiérrez  A,  Izquierdo  I,  et  al:  Ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  como  estrategia  de  rescate  en  el  recién  nacido.  Estudio  multicéntrico  Español.  An  Esp  Pediatr  1999;  50:  269-74.         [ Links ]22.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Fasce  J,  Bello  P,  Campos  L,  Cifuentes  L: Ventilación  de  alta  frecuencia  en  recién  nacidos  con  falla  respiratoria  aguda.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  667.        [ Links ]23.-  Keszler  M,  Donn  SM,  Bucciarelli  RL,  et  al: Multi-center  controlled  trial  comparing  high-frequency  jet  ventilation  and  conventional  mechanical  ventilation  in  newborn  infants  with  pulmonary  interstitial  emphysema.  J  Pediatr  1991;  119:  85-93.        [ Links ]24.-  González  F,  Harris  T,  Black  P,  et  al:Decreased  gas  flow  through  pneumothoraces  in  neonates  receiving  high-frequency  jet  versus  conventional  ventilation.  J  Pediatr  1987;  110:  464-6.        [ Links ]25.-  Kinsella  JP,  Truog  WE,  Walsh  WF,  et  al: Randomized,  multicenter  trial  of  inhaled  nitric  oxide  and  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  severe,  persistent  pulmonary  hypertension  of  the  newborn.  J  Pediatr  1997;  131:  55-62.        [ Links ]26.-  Wiswell  TE,  Peabody  SS,  Davis  JM,  et  al:Surfactant  therapy  and  high-frequency  jet  ventilation  in  management  of  a  piglet  model  of  the  meconium  aspiration  syndrome.  Pediatr  Res  1994;  36:  494-500.        [ Links ]27.-  Carlo  WA,  Beoglos  A,  Chatburn  RL,  et  al: High-frequency  jet  ventilation  in  neonatal  pulmonary  hypertension.  Am  J  Dis  Child  1989;  143:  233-8.        [ Links ]28.-  Rettwitz-Volk  W,  Veldman  A,  Roth  B,  et  al:A  prospective,  randomized,  multicenter  trial  of  high-frequency  oscillatory  ventilation  compared  with  conventional  ventilation  in  preterm  infants  with  respiratory  distress  syndrome  receiving  surfactant.  J  Pediatr  1998;  132:  249-54.        [ Links ]29.-  Plavka  R,  Kopecky  P,  Sebron,  et  al: A  prospective  randomized  comparison  of  conventional  mechanical  ventilation  and  very  early  high-frequency  oscillatory  ventilation  in  extremely  premature  newborns  with  respiratory  distress  syndrome.  Intensive  Care  Med  1999;  25:  68-75.        [ Links ]30.-  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  Meredith  KS,  et  al: A  comparison  of  ventilation  strategies  for  the  use  of  high  frequency  oscillatory  ventilation  in  the  treatment  of  hyaline  membrane  disease.  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  33:  102-7.         [ Links ]31.-  Gerstmann  DR,  Minton  SD,  Stoddard  RA,  et  al:The  Provo  multicenter  early  high  frequency  oscillatory  ventilation  trial:  Improved  pulmonary  and  clinical  outcome  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1996;  98:  1044-57        [ Links ]32.-  Froese  AB:  Role  of  lung  volume  in  lung  injury: HFO  in  the  atelectasis-prone  lung  (review).  Acta  Anaesthesiol  Scand  1989;  90:  126-32.        [ Links ]33.-  Meredith  KS,  DeLemos  RA,  Coalson  JJ,  et  al:Role  of  lung  injury  in  the  pathogenesis  of  hyaline  membrane  disease  in  premature  baboons.  J  Appl  Physiol  1989;  66:  2150-8.        [ Links ]34.-  Yoder  BA,  Siler-Khodr  T,  Winter  VT,  et  al: High-frequency  oscillatory  ventilation:  Effects  on  lung  function,  mechanics,  and  airway  cytokines  in  the  immature  baboon  model  for  neonatal  chronic  lung  disease.  Am  J  Respir  Crit  Care  Med  2000;  162:  1867-76.        [ Links ]35.-  Bancalari  A,  Bancalari  E,  Hehre  D,  et  al: Effect  of  distal  endotracheal  bias  flow  on  PaCO2  during  high-frequency  oscillatory  ventilation.  Biol  Neonate  1988;  53:  61-7.        [ Links ]36.-  Boros  SJ,  Mammel  MC,  Lewallen  PK,  et  al: Necrotizing  tracheobronchitis:  A  complication  of  high-frequency  ventilation.  J  Pediatr  1986;  109:  95-101.        [ Links ]37.-  Keszler  M,  Modanlou  HD,  Brudno  DS,  et  al: Multi-center  controlled  clinical  trial  of  high-frequency  jet  ventilation  in  preterm  infants  with  uncomplicated  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1997;  100:  593-9.        [ Links ]38.-  Clark  RH,  Gertsmann  DR,  Null  DM,  et  al: Prospective  randomized  comparison  of  high-frequency  oscillatory  and  conventional  ventilation  in  respiratory  distress  syndrome.  Pediatrics  1992;  89:  5-12.         [ Links ]39.-  Rodríguez  JI,  Ronco  R,  Castillo  A,  et  al:  Ventilación  mecánica  de  alta  frecuencia  en  niños  con  síndrome  de  dificultad  respiratoria  del  adulto.  Rev  Chil  Pediatr  1998;  69:  142-7.        [ Links ]40.-  Donoso  A,  León  J,  Rojas  G,  et  al:  Uso  de  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria  en  pacientes  pediátricos.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  461-70.        [ Links ]41.-  Bancalari  A,  Bustos  R,  Bello  P,  et  al:Extubación  directa  desde  ventilación  de  alta  frecuencia  oscilatoria.  Rev  Chil  Pediatr  2002;  73:  668.        [ Links ]1. Médico Pediatra. Neonatólogo. Profesor Asociado,    Universidad de Concepción. Jefe Unidad de Neonatología, Servicio    de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Departamento de Pediatría,    Facultad de Medicina. Universidad de Concepción.       Trabajo  recibido  el  30  de  mayo  de  2003,  devuelto  para  corregir  el  24  de  julio  de  2003,  segunda  versión  26  de  agosto  de  2003,  aprobado  para  publicación  28  de  agosto  de  2003.

  En  aquellos  casos  excepcionales  que  no  se  observa  mejoría  en  2-3  semanas  en  VAF,  otro  modo  de  ventilación  estaría indicado.

   CONCLUSIONES