https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062018000400462
Costos directos de infección respiratoria baja por VRS en menores de un año

ARTÍCULO ORIGINAL

Costos directos de infección respiratoria baja por VRS en menores de un año

Juan Zepeda T.A 

			

Jorge Vásquez Z.A 

			

Luis Delpiano M.B 

			

A Programa de Especialización en Pediatría, Universidad de Chile, Chile.

B Hospital Clínico San Borja Arriarán, Santiago, Chile.





Resumen:

Introducción: 

Dada la alta prevalencia de infecciones respiratorias en lactantes hospitalizados por Virus Respiratorio Sincicial (VRS), el objetivo de este estudio apuntó a determinar los costos directos de esta infección.

Pacientes y Método:

 Estudio prospectivo longitudinal en lactantes menores de un año hospitalizados por VRS durante el año 2015. Los pacientes se dividieron en 2 grupos. Grupo 1 sin factores de riesgo y grupo 2 con factores de riesgo (prematurez, oxigeno dependencia, displasia broncopulmonar, cardiopatía, inmunodeficiencia), comparando entre sí el estado nutricional, género, lactancia materna, diagnóstico de egreso, diagnóstico radiológico, tiempo de estadía, entre otras. Se estimó costos directos por hospitalización según aranceles del Fondo Nacional de Salud (FONASA) y Modalidad Atención Institucional (MAI).

Resultados:

 Ingresaron 260 pacientes distribuidos, 234 en grupo 1 (90%) y 26 en grupo 2 (10%). El promedio de estadía hospitalaria fue 7,3 días (DS+5,1) para grupo 1 y 13,6 días (DS+16,3) grupo 2 (p < 0,05), con medianas de 6 y 7 días, respectivamente. El costo directo asociado a hospitalización por VRS fue en promedio CLP $ 413.529 (632,1 US$) para grupo 1 y de CLP $ 744.260 (1.137,6 US$) para grupo 2 (p < 0,05).También hubo significancia estadística por mayor costo en grupo 2 para el rubro exámenes y medicamentos (p < 0,03) y costos por días de estadía hospitalaria (p < 0,05).

Conclusión: 

Estos valores por primera vez conocidos en la realidad nacional, confirman el alto costo de estas infecciones y, en particular, en pacientes perte necientes a grupos de riesgo.

Palabras clave: Virus Respiratorio Sincicial; costos; bronquiolitis

Introducción

El Virus Respiratorio Sincicial (VRS) es causa fre cuente de infecciones respiratorias en niños con un alto impacto en morbilidad comunitaria y hospitalización1,2,3,4. Es la principal causa de infección del tracto respiratorio bajo (IRB) en lactantes y preescolares en todo el mundo.

El cuadro clínico del VRS incluye un amplio espec tro de manifestaciones, desde la infección respirato ria aguda alta hasta el compromiso respiratorio bajo, como bronquiolitis y neumonía. Factores de riesgo de peor evolución incluyen a prematuros, menores de 6 meses y pacientes con comorbilidad, entre otras; con tiempos de estadía hospitalaria más prolongados6,7,8, y mayor riesgo de complicaciones severas, como nece sidad de ventilación mecánica y muerte9,10,11,12. Estudios internacionales muestran un elevado gasto familiar y del sistema de salud asociado a hospitalización por in fección VRS en menores de 1 año9,10,11.

En ausencia de datos nacionales de los costos directos derivados de la atención cerrada por hospitalización por IRB-VRS, nuestro estudio tiene como objetivo determinar dichos costos diferenciados por factores conocidos de infección grave durante un año de seguimiento.

Pacientes Y Métodos

Diseño

Estudio prospectivo transversal observacional en lactantes menores de un año hospitalizados en el Hos pital Clínico San Borja Arriarán (HCSBA) por IRB de bido a infección por VRS durante el año 2015. Crite rios de inclusión: niños menores de 11 meses y 29 días de edad que ingresaron al servicio de Pediatría básico y Unidad de Paciente Crítico (UPC) entre el 1° de mayo y el 14 de noviembre del 2015 (semanas epidemiológi cas 17 a 45), con diagnóstico confirmado de infección por VRS con método de inmunofluorescencia directa (IFD) procesada en el laboratorio central del Hospital (kit Panel LigthDiagnostics® de laboratorio Merck- Millipore), reclutados previa firma del consentimiento informado.

Se excluyó a pacientes con edad mayor de un año, sin compromiso respiratorio bajo, con diagnóstico de coexistencia (coinfección) viral, cultivos bacterianos positivos al ingreso, Coqueluche confirmado, traslada dos desde o hacia algún centro hospitalario, y pacientes del servicio de Neonatología.

El tamaño de muestra se calculó conociendo la cantidad de hospitalizaciones por IRB secundario a VRS en lactantes menores de los últimos 4 años, cuyo promedio fue de 386 pacientes por año, por lo que la probabilidad de hospitalización por IRB por VRS se calculó para un 1,5% con un máximo de 3% de los pa cientes nacidos en maternidad como población bene ficiaria. Se obtuvo un valor de 250 sujetos para estimar el perfil de costos directos por IRB-VRS hospitalizado.

Variables a estudiar

Edad medida en meses; género; estado nutricional, con peso y talla de ingreso y según evaluación nutricional OMS; diagnósticos clínicos de egreso; lactancia materna Si: aquella lactancia que duró 6 meses o más y No: aquella lactancia que nunca se dio o se retiró antes de los 6 meses; prematurez; displasia broncopulmonar, confirmado por médico especialista al egreso de neonatología; oxígeno dependencia, cualquier pacien te que ingrese con requerimientos de O2 previo a hos pitalización actual; cardiopatía congénita confirmada; diagnóstico radiológico de ingreso (efectuado por médico tratante en base a definiciones locales); costos directos (valorización de todos los exámenes realiza dos y tratamientos recibidos); días cama según este en Unidad Básico, o unidad de paciente crítico (UPC) y promedio de días de hospitalización.

Para el cálculo de costos directos, se efectuó valori zación de acuerdo a costos de atención FONASA Modalidad Atención Institucional (MAI) 2015 (tabla 1) las que se expresan en peso chileno (CLP $) y en dólar americano (US$) observado a mitad del periodo de es tudio (01 agosto) del 2015 en donde 1 (US$): $ 671,11 pesos chilenos. A través de revisión diaria de los pa cientes y sus historias clínicas, se incorporó en planilla cada prestación valorizada recibida a fin de, posterior mente, ser traducida a costo monetario y costo por días de hospitalización.





Tabla 1 Costo-valorización de prestaciones según FONASA 2015, Modalidad Atención Institucional (MAI 2015). 







Tabla 1 Costo-valorización de prestaciones según FONASA 2015, Modalidad Atención Institucional (MAI 2015). 

Grupos de estudio

Grupo 1: lactantes con IRB por VRS, sin comorbilidad. Grupo 2: lactantes con IRB por VRS con comorbilidad considerando presencia de: prematurez, displasia broncopulmonar (DBP), oxigeno dependencia, cardiopatía congénita, inmunocomprometidos (inmunodeficiencia primarias o VIH etapa SIDA).

Análisis estadístico

Se recolectaron los datos en planilla Excel. Se cal culó medidas de tendencia central y dispersión para variables de tipo cuantitativas. Para variables de tipo cualitativas se confeccionaron tablas de frecuencia y gráficos. Se utilizaron los test Chi cuadrado para com parar la variable dependiente grupo versus variables de interés de tipo cualitativas, y la prueba t-Student para comparación de medias de muestras independientes, y para comparar variable dependiente versus variables cuantitativas relacionadas a costos, tanto de exámenes, días hospitalización, medicamentos, etc. Se aplicó un 95% de confianza y un 5% de posibilidad de error (Va lor p = <0,05). Programas de análisis SPSS y Excel.

Aspectos éticos

Estudio aprobado por Comité de investigación Pe diátrica de la Universidad de Chile, Campus Centro y Comité de Ética Científico del Servicio de Salud Me tropolitano Central (SSMC). En todos los pacientes se obtuvo consentimiento informado con firma de uno de los padres.

Resultados

Ingresaron 260 lactantes menores de un año. La es tratificación y características demográficas se muestran en la tablas 2 y 3. El promedio de hospitalización fue de 8 días para el total de pacientes (rango 1-79 días), con una media de 8. El índice de ocupación de camas fue de 0,492.





Tabla 2 Estratificación de 260 lactantes internados por infección respiratoria por VRS de acuerdo a tramo etario y promedio de días de hospitalización. 







Tabla 2 Estratificación de 260 lactantes internados por infección respiratoria por VRS de acuerdo a tramo etario y promedio de días de hospitalización. 





Tabla 3 Características demográficas de 260 lactantes menores hospitalizados por IRAb por VRS, mayo a noviembre 2015. 







Tabla 3 Características demográficas de 260 lactantes menores hospitalizados por IRAb por VRS, mayo a noviembre 2015. 

La distribución de los pacientes hospitalizados, se gún mes del año, se muestra en el gráfico 1. Entre junio y agosto del 2015 ingresaron 87,1 % del total de lactan tes, siendo el mes Julio con mayor número de ingreso (40,3%).





Gráfico 1 Distribución de 260 lactantes menores con IRAb por VRS con IFD (+) se gún mes de hospitalizacion. HCSBA, mayo a noviembre 2015. 





Gráfico 1 Distribución de 260 lactantes menores con IRAb por VRS con IFD (+) se gún mes de hospitalizacion. HCSBA, mayo a noviembre 2015. 

Según características demográficas (tabla 3) el 91,1% de los lactantes egresó con diagnóstico de bronquiolitis o neumonía intersticial. Con patrón radiográ fico predominante mixto, con presencia exclusiva de condensación alveolar un 8,8% de los lactantes.

Por tramo etario trimestral (tabla 2), el grupo 0-3 meses registro el mayor número de pacientes hospitalizados y mayor número de días de hospitalización.

Según evaluación nutricional los lactantes con tras torno nutricional por déficit presentaron un gasto mayor en comparación a los pacientes con trastorno nu tricional por exceso y hasta un 55% más del promedio del gasto de todos los pacientes hospitalizado (tabla 4).





Tabla 4 Costo total según estado nutricional. HCSBA 2015. 







Tabla 4 Costo total según estado nutricional. HCSBA 2015. 

El gasto total fue CLP $ 115.969.769 (172.803 US$) con un promedio individual de CLP $ 446.141 (US$ 664.8) con mediana de CLP $ 323.017 (481,3 US$). El grupo etario menor de 6 meses gastó un 62,3% del total, equivalente a CLP $ 72.275.577(107695,7 US$).

Todos los pacientes en algún momento de su evo lución permanecieron en cama básica. 93 lactantes estuvieron en Unidad de Intermedio (promedio hos pitalización 4,5 días) y 13 en UCIP (promedio hospitalización 6,2 días). De los 2.079 días cama totales, fue ron días cama básica 1.572 (CLP $53.055.600) Intermedio 426 (CLP $ 29.091.540) y cama UCIP 81 (CLP $ 11.454.210). Por concepto de días cama un total de $93.601.350 (139474,5 US$) lo que representa el 80,7% del costo total.

Los costos directos por lactante en los diferentes ítems de gasto calculado se muestran en la tabla 5.





Tabla 5 Costo por lactante de acuerdo a diferentes ítem de gasto. HCSBA 2015. 







Tabla 5 Costo por lactante de acuerdo a diferentes ítem de gasto. HCSBA 2015. 

Por cada grupo de estudio pre establecido, 234 lactantes se incluyeron en el grupo 1 y 26 lactantes (10%) en el grupo 2. Al comparar los días de inter nación entre estos grupos, con una mediana de 6 días para ambos, el grupo 2 presentó un promedio de 13,6 días de hospitalización versus 7,3 del grupo 1 con valor p < 0,05. Además, el costo promedio del grupo 1 fue de CLP $413.529 (US$ 616) y para el grupo 2 fue de CLP $744.260 (US$1.109) con p < 0,05 (tabla 6). Hubo diferencia significativa al comparar el costo promedio por exámenes y medicamentos entre los grupos 1 y 2.





Tabla 6 Comparación de días de hospitalización y costos directos secundarios a hospitalización con IRAb por VRS en 260 lactantes entre grupos 1 y 2.  







Tabla 6 Comparación de días de hospitalización y costos directos secundarios a hospitalización con IRAb por VRS en 260 lactantes entre grupos 1 y 2.  

El paciente con menor gasto por hospitalización perte neció al grupo Icon valor de CLP$ 78.590 (US$117) y la hospitalización que demandó mayor gasto pertene ció al grupo 2, alcanzando un costo de CLP$ 3.556.151 (US$5299). Al retirar ambos valores extremos, para 258 pacientes nos da un promedio global de CLP$ 435.512 (US$649) por paciente.

En el grupo 2, los factores de riesgo que se asocia ron a mayor gasto fueron antecedente de VM al nacer, DBP y oxigeno dependencia. Al establecer la relación de costo entre el promedio de las distintas variables respecto al promedio total de pacientes estudiados, los pacientes del grupo 2, tienen mayor costo que el promedio. Encontrándose que los pacientes con ante cedentes de SDRN, o los que necesitaron VM al nacer elevan el gasto más de 3 veces en relación al promedio cuando se hospitalizan por IRB por VRS. Así mismo, los pacientes con antecedentes de DBP y oxígeno de pendencia elevan el gasto hasta 4,3 veces más que el promedio general. Otro dato llamativo es que aquellos pacientes que no recibieron lactancia materna o en quienes ésta se retiró antes de los 6 meses presentaron un gasto de hasta 1,5 veces mayor al promedio general de pacientes estudiados (tabla 7).





Tabla 7 Relación de costos con variables demográficas (estado nutricional, sexo, edad, edad gestacional) y variación respecto del promedio. 







Tabla 7 Relación de costos con variables demográficas (estado nutricional, sexo, edad, edad gestacional) y variación respecto del promedio. 

Las variables: género, estado nutricional, diagnós tico de egreso, diagnóstico radiológico, comparando ambos grupos, no mostraron significancia estadística en relación con el costo total de los pacientes hospita lizados. Al analizar con prueba t Student para variables de costo de exámenes y medicamentos, días de hospi talización, costo total y días totales de hospitalización entre grupos 1 y 2 se encontró significación estadística al asociar al grupo 2 de pacientes con comorbilidad con mayor gasto respecto del grupo1.

Hubo 7 lactantes prematuros que recibieron Palivizumab® (registro del Policlínico de broncopulmonar infantil). Ninguno de ellos se hospitalizó durante el tiempo del estudio. No hubo letalidad en este grupo de lactantes.

Discusión

Este estudio es el primero en nuestro país que per mite conocer los costos directos asociados a IRB secun daria a infección por VRS en lactantes menores de 1 año hospitalizados en un servicio público, diferencian do a la vez los costos que implican dos tipos de pacien tes con y sin comorbilidad.

La mayoría de los lactantes se hospitalizaron en los meses de junio a agosto del 2015, en concordancia con otras publicaciones y con la curva de vigilancia epide miológica del Instituto de Salud Pública13.Según el “In forme de Cumplimiento de Campaña Invierno 2015” del SSMC, al cual pertenece el HCSBA y el Hospital El Carmen de Maipú, se hospitalizaron 3.795 pacientes pediátricos, de los cuales 1635 pacientes (43%) fueron de causas respiratorias, por lo tanto los menores de un año hospitalizados en el HCSBA exclusivamente por VRS representan el 16% del total de hospitalizaciones de causas respiratorias año 2015, lo que refleja el alto costo que significa la internación por patología respi ratoria.

Se destaca una mayor relación de enfermedad en varones, mayor proporción de internación de menores de 6 meses (55,8%) y con diagnóstico de bronquiolitis o neumonía intersticial (91,2%), con un bajo porcen taje de neumonía (8,8%). Numerosos estudios iden tifican factores de riesgo en relación a la evolución de niños con infecciones respiratorias virales y, en el caso particular de VRS, se incluye a prematuros, menores de 6 meses y pacientes con comorbilidad por presen tar tiempos de estadía hospitalaria más prolongados. Mientras que cardiópatas, pacientes con enfermedad pulmonar crónica e inmunodeficientes presentan mayor riesgo de complicaciones, como necesidad de ventilación mecánica, estadía en unidades de cuidados intensivos, e incluso letalidad14,15,16,17. Las variables de cos to por exámenes y medicamentos, días de hospitaliza ción, costo total y días totales de hospitalización entre grupos 1 y 2, mostró significancia estadística al asociar al grupo 2 de pacientes con factores de riesgo con ma yor gasto directo, lo que quizás podría evitarse con ac tividades de prevención focalizadas en estos lactantes.

Al comparar entre los grupos de estudio, el grupo 2 presentó un promedio de días de hospitalización con valor estadísticamente significativo (p<0,05), siendo este ítem el valor más alto entre las prestaciones con sideradas. No fue así al considerar el variable género, estado nutricional, diagnóstico de egreso y diagnostico radiológico al comparar ambos grupos. En la pobla ción estudiada se identificaron además otras variables como la desnutrición, lactancia materna por menos de 6 meses, distress respiratorio neonatal y uso de ventila ción mecánica al nacer, como variables que se asocia ron a mayor gasto promedio y ser, por tanto, indica dores de más complicaciones o de mayor gravedad en su evolución.

En nuestro estudio demostramos mayor costo para el grupo de pacientes que definimos como de grupo de mayor riesgo. Costos directos derivados de día cama, exámenes y medicamentos.

Extender y focalizar actividades preventivas com plementarias a la profilaxis con anticuerpos monoclonales en aquellos pacientes prematuros y otros consti tutivos del grupo de mayor riesgo parecen ser acciones deseables. Por nuestros hallazgos, el fenómeno de la lactancia materna prolongada y la recuperación nu tricional son acciones inmediatas. Estrategias de vacu nación parar VRS focalizada en grupos de riesgo o en acciones antenatales deberán ser evaluadas con certeza en el futuro.

En USA, el VRS es responsable de costos anuales que fluctúan entre 365-565 millones de US$7,24. En este trabajo el gasto total fue de CLP$ 115.969.769 (177.300 US$) en los 260 pacientes con un promedio de gasto por paciente de CLP$ 446.141 (682 US$). No es posible hacer una comparación entre ambos países, fundamentalmente por tener datos demográficos dife rentes y además nuestra muestra contiene un número acotado y el estudio fue realizado en un solo Hospital de Santiago de Chile. Podemos mencionar, sin embar go, que el estudio de Ehlken9 del 2005 en Alemania, determinó costo promedio para menores de 36 meses hospitalizados por VRS en EUR 2.722 equivalente a CLP$2.027.754, bastante más que nuestro promedio por paciente, y que la evaluación efectuada por Lea der 11 en menores de un año el 2003 hospitalizados por VRS en USA, determinó costo promedio de US$ 214,4 para recién nacido de término (RNT) y US$ 643,6 para recién nacidos prematuros, inferiores a los calcula dos en nuestro reporte y muy diferente a lo revelado por McLaurin14 el 2016, también con foco en menores de un año hospitalizados por VRS, con costo de US$ 10.570 para RNT, US$ 19.931 para prematuros de 33 a 34 semanas y US$ 40.813 para prematuros menores de 29 semanas.

Nuestro estudio no incluye como variable la con signación del antecedente de IRAB previa ni coinfección viral actual. Estudios recientes sugieren que las IRB previas por rhinovirus y coronavirus se han aso ciado al desarrollo de asma en etapa preescolar19,20,21,22, así como otros reportes han evidenciado que la coinfec ción viral, por ejemplo, la coinfección de virus para-influenza/VRS o metapneumovirus/VRS también se han asociado con desarrollo de asma en etapas posteriores18-23, lo que contribuye a mayor carga económica por gasto en salud a futuro dado los costos asociados a esta morbilidad respiratoria. En relación a gravedad y coinfección viral, en el estudio de Martínez no fue posible demostrar que la presencia de coinfección viral tenga relación con una evolución clínica más grave25.

El diagnóstico de IRB con IFD tiene una sensibi lidad que oscila entre el 70-90% en condiciones ideales en época epidémica y una especificidad superior al 90% en periodos de alta prevalencia comunitaria. La detección de VRS pudiese mejorar con biología mo lecular (BM) como Reacción Cadena de Polimerasa (RCP), método más sensible y que pudiese ampliar la pesquisa para otros agentes productores de IRB, con ellos aumentar el diagnóstico de coinfección viral. En un estudio nacional que incluyó 110 pacientes < de 18 años por técnica de RCP se determinó coinfección viral en 37%, confirmando su frecuencia en pediatría, incluso en edades mayores a la de nuestro estudio 14,25. La utilización de RCP u otra técnica mejorada de bio logía molecular, si bien permite aumentar la sensibilidad para el diagnóstico de infecciones, coinfecciones y eventualmente, buscar asociaciones con mayor grave dad y prolongación de las hospitalizaciones27, tiene la desventaja del costo y de no estar universalmente im plementadas. Nuestro hospital al momento del estudio contaba con identificación viral a través de IF26.

Probablemente estos costos directos están subesti mados, ya que se excluyó otros costos directos e indi rectos desde la perspectiva del pagador y del pacien te, como los asociados a transporte de cuidadores del menor hospitalizado, costo de alimentación de estos mientras estaban en el hospital, costo de licencias mé dicas originadas, así como la pérdida de días laborales, lo que apunta a que el valor real como costo social y estatal de esta enfermedad es mucho mayor. Tampoco se incluyó a pacientes con infección por VRS secunda ria a la atención de salud, evento que aumenta costos notoriamente.

Conociendo, por un lado, que el copago del gru po FONASA C corresponde al 10% de la prestación institucional y 20% para aquellos en tramo D; y por otro, que el copago para familias de pacientes interna dos por VRS en tramo C fue de $25.503 y tramo D de $50.090, se pude inferir que este costo para pacientes FONASA C esta entre el 7 y 10% del ingreso de ese grupo familiar y para FONASA D al menos el 13,7% del ingreso referido.

Los costos directos obtenidos en este estudio en lac tantes hospitalizados por infección respiratoria baja se cundaria a VRS, aportan valiosa información para una futura planificación sanitaria intra o extra hospitalaria en tópicos de prevención y manejo en período de crisis epidémica. Lo anterior, aunque no excluyente, debie ra ser prioritario para aquellos pacientes con factores de riesgo ya conocidos a los que pudiesen agregarse aquellos con retiro precoz de lactancia materna, ante cedente de distress respiratorio neonatal y uso previo de ventilación mecánica, factores que, probablemente se asocian a un mayor gasto durante el manejo de IRB por VRS.

La información obtenida, también debiera ser con siderada al momento de evaluar estudios costo-eficacia en relación a la introducción de vacunas para este pa tógeno en la población de lactantes. Por último, puede existir alguna variabilidad menor en el manejo de es tos pacientes entre los diferentes hospitales. Las cifras calculadas solo tienen validez a nivel de salud pública, reconociendo que las cifras deben ser ostensiblemente mayores en el sistema privado. Sin embargo, un estu dio que considere además otros costos directos entre garía mayor información para conocer el gasto real de esta infección viral en este grupo poblacional.

Responsabilidades Éticas

Protección de personas y animales: Los autores decla ran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación hu mana responsable y de acuerdo con la Asociación Mé dica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos: Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informa do: Los autores han obtenido el consentimiento informado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Conflicto de intereses: Los autores declaran no tener conflicto de intereses.

Agradecimientos: Los autores agradecen a: Srta. Marielita Gutiérrez G (TENS) por ayudar en el ordenamiento de los docu mentos clínicos y a la Dra. Paulina Silva por los aportes en le revisión de los datos.