https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062013000500012
Sueño en escolares y adolescentes, su importancia y promoción a través de programas educativos: Education and behavioral approach programs

ARTÍCULO    DE REVISIÓN / REVIEW ARTICLE

 

Sueño en    escolares y adolescentes, su    importancia y promoción a través de programas educativos

Sleep habits in pediatrics. Education    and behavioral approach programs

 

M. PATRICIA MASALÁN    A.1, JULIA SEQUEIDA Y.2,    MARCELA ORTIZ C.3

1. Enfermera    Matrona, Escuela de Enfermería. Facultad de Medicina Universidad Católica.     2. Profesora de Castellano,    Facultad de Educación Universidad Católica.     3. Enfermera, Red    de Salud Universidad Católica.

Correspondencia    a:

ABSTRACT

The high prevalence of sleep    disorders in children constitutes a cross curricular issue regarding people    care, resulting in the need to increase the range of educational programs that    encourage the formation of healthy habits, based on sleep hygiene and self-regulatory    behaviors in children and adolescents. The aim of this study focuses on the    main factors for the design of educational programs and interventions that improve    and prevent complex conditions that are difficult to solve.

(Key word: Sleep, sleep    hygiene, sleep disorders, promotion of health education programs).

RESUMEN

La alta prevalencia de trastornos    del sueño en los niños constituye un tema transversal del cuidado    de la población. Esto ha hecho emerger la necesidad de ampliar la gama    de programas educativos, que incentiven la formación de hábitos    saludables, basados en la higiene del sueño y en las conductas autorregulatorias    de niños y adolescentes. El objetivo de esta revisión es los principales    factores que permiten diseñar programas educativos e intervenciones,    con la finalidad de mejorar y prevenir el surgimiento de alteraciones más    complejas y de difícil resolución.

(Palabra clave: Sueño,    higiene del sueño, trastornos del sueño, promoción de la    salud; programas educativos).

 

Introducción

La alta prevalencia de trastornos    del sueño en la población constituye un tema transversal del cuidado    de la población, no sólo por el notorio aumento de tales alteraciones,    sino por las variadas consecuencias que conlleva en el cumplimiento de las tareas    propias del desarrollo, en el mantenimiento de la salud y en las proyecciones    para las etapas futuras. En el caso de niños y adolescentes, es importante    señalar que estas etapas son cruciales para marcar tendencias de bienestar    futuro, en la medida en que se adquieren los hábitos fundamentales del    autocuidado en salud y, particularmente en relación con la higiene del    sueño.

Los trastornos del sueño    en la niñez constituyen un problema de salud pública por su prevalencia.    Se estima que hasta un 30% de los niños padecen alguna alteración    relacionada con el sueño a lo largo de la infancia1.

Chile está ente los ocho    países en donde escolares y adolescentes sufren privaciones de sueño,    se estima que alrededor del 63% de estudiantes de 4° año básico    y del 74% en 8° básico, por lo que su rendimiento en el aula se vería    afectado, según una investigación realizada por el Centro de Estudios    Internacionales Timms y Pirls del Boston College. Asimismo, La falta de sueño    también aumenta la fatiga y los niveles de irritabilidad de los alumnos    en un 30% y propicia las llegadas tardes y el ausentismo en clase.

El objetivo de esta revisión    es analizar los principales factores que permiten diseñar programas educativos    e intervenciones, con la finalidad de mejorar y prevenir el surgimiento de alteraciones    de sueño en niños y adolescentes más complejas y de difícil    resolución.

Calidad del sueño

El concepto de calidad del sueño    establece parámetros de comparación para estimar la presencia    de algún tipo de alteración. La calidad del sueño no sólo    implica conciliarlo y mantenerlo durante una cantidad determinadas de horas    durante la noche, y que, como consecuencia directa, facilita la manifestación    de comportamientos diurnos satisfactorios y de buen rendimiento en todas las    actividades que se realizan, sino que supone    que en tal proceso se producen actividades neurovegetativas de vital importancia    para la reparación y mantención del organismo.

El sueño juega un papel    fundamental en el desarrollo infantil, de manera que el normal desarrollo de    esta actividad neurovegetativa otorga antecedentes invaluables para estimar    la calidad de vida de los niños. Por lo tanto, es conveniente tener en    consideración algunos rasgos característicos, como: a menor edad    es mayor la profundidad de sueño. El tiempo de latencia va disminuyendo    con la edad y el niño presenta movimientos, cambios de posición    y algunos sobresaltos. Asimismo, un niño con sueño normal no debería    despertar entre las 0 y las 5 am. Los despertares nocturnos son fisiológicos    y aparecen en un 20%-40% de los niños menores de 3 años, en    un 15% a los 3 años de edad y en un 2% de los niños a los 5 años2.

El requerimiento de horas de    sueño depende de la etapa del ciclo vital y de las características    de los niños. Es así como los recién nacidos duermen entre    16-18 h al día. A partir de los 2-3 meses comienzan a disminuir    las horas de sueño A los 12 meses, la media de sueño es de unas    12-13 h al día.

Respecto a las siestas, se puede    decir que un niño después de los 3 años ya no la requeriría,    sin embargo es común que hasta los 18 meses los niños duermas    dos siestas, una por la mañana y otra por la tarde.

A los 24 meses, se duerme alrededor    de 13 h de sueño al día, período que se reduce hasta las    10-12 h a los 3-5 años de edad, para llegar a los 5 años,    en los que el niño duerme unas 11 h al día. Entre los 6-10    años, el promedio de h de sueño es de 10 h al día.

En la etapa de adolescente, se    requiere entre 9 a 10 h al día, pero si se produce un retardo en el horario    de dormir, esto se refleja también en el despertar. En condiciones normales,    los despertares durante el sueño disminuyen significativamente en la    etapa prepuberal, respecto a la infancia3.

El buen dormir está estrechamente    vinculado con la edad y con el neurodesarrollo, independientemente de que en    cada etapa del ciclo vital el sueño adquiera características particulares,    observándose asimismo diferencias    individuales en el patrón de sueño. Los problemas del sueño    en los niños, a diferencia de lo que les sucede a los adultos, tendrán    un impacto negativo en el desarrollo infantil, referido al comportamiento, al    rendimiento académico y el crecimiento. Sin duda que también esto    afectara la dinámica y la calidad de vida familiar3.

Trastornos del sueño

La literatura ha establecido    un conjunto de componentes que permiten caracterizar la calidad del mismo. En    este contexto, se considera que hay presencia de un trastorno del sueño    en la medida en que se ve alterado el estado rítmico fisiológico    en el que se alterna el sueño con la vigilia. Al respecto, si bien se    han encontrado algunas diferencias conceptuales en relación con lo que    se ha establecido como un mal dormir, sí existe consenso en cuanto a    que es necesario considerar cuatro factores fundamentales para establecer si    una persona presenta variaciones en el ciclo sueño-vigilia. Estos    factores se refieren a:

• Tiempo circadiano, considerando    la hora en que se efectúa el descanso y cuyo rasgo esencial es ser nocturno.     • Factores intrínsecos del    organismo, como edad, sexo, patrones de sueño, estado fisiológico    o necesidad de dormir, entre otros     • Conductas que facilitan o inhiben    el sueño.     • El ambiente4.

La modificación de algunos    o varios de los factores mencionados da origen a alteraciones que se mueven    entre una disminución de las horas de sueño, derivada de algún    incidente esporádico, hasta la privación relativamente permanente    de las horas de descanso. En los niños y, en especial, en los adolescentes,    se ha destacado la prevalencia de factores psicológicos, cambios en el    patrón circadiano, incidencia de comportamientos sociales o de hábitos,    que afecta de manera predominante el buen dormir5 principalmente,    el comportamiento de los padres puede afectar el funcionamiento psicológico    de sus hijos y dormir6.

Los trastornos del sueño,    según la Academia Americana de Medicina del Sueño (2005) están    agrupados en ocho categorías que permite    el identificar una enfermedad según su síntoma principal7:

1. Insomnios según causa.     2. Trastornos del sueño relacionados    con la respiración.         2.1. Síndrome    de apneas centrales.         2.2. Síndrome    de apnea obstructiva del sueño (SAOS).         2.3. Síndrome    de hipoventilación/hypoxemia del sueño.     3. Hipersomnia de origen central (no    producidas por alteraciones de origen circadiano, trastornos respiratorios del    sueño u otra causa que perturbe el sueño nocturno).     4. Trastornos del ritmo circadiano.     5. Parasomnias: de REM, NREM y otras.     6. Trastornos del sueño relacionados    al movimiento.     7. Síntomas aislados, variantes    normales y problemas no resueltos.     8. Otros Trastornos del Sueño.

Al respecto, Sutton J. 20118,    ha sostenido que existen tres tipos fundamentales de problemas de sueño    infantil, que los profesionales de la salud pueden determinar a través    de la presencia de dificultad para dormir o permanecer dormido, dormir demasiado    o episodios perturbadores que interfieren con el sueño9. Los    trastornos más frecuentes en la población escolar se asocian con    la presencia de pesadillas, apnea del sueño, terrores del sueño    y la narcolepsia10. También se ha establecido que la prevalencia    de insomnio constituye una de las alteraciones de mayor complejidad en esta    etapa vital, por implicar la incapacidad de lograr el reposo profundo de la    actividad neurovegetativa, con las consiguientes repercusiones en la calidad    de vida de las personas que lo padecen, ya que manifiesta un mayor riesgo de    morbilidad siquiátrica asociados a la presencia de estados depresivos.    Es también conocido que existe una alta prevalencia de Trastornos respiratorios    del sueño (TRS), que son sub diagnosticados en edad pediátrica.    Según encuestas, en Chile de un 10 a 23% en escolares; estos problemas    tienen un alto impacto en el desarrollo neurocognitivo y especialmente a nivel    de neurodesarrollo11.

En términos prácticos,    la persona que presenta algún trastorno    del sueño sufre un cierto tipo de invalidez, que lo induce a disminuir    su productividad intelectual, con las consecuencias posibles en términos    de la manifestación de un rendimiento escolar precario y el síndrome    de déficit de atención e hiperactividad (SDAH) y modificaciones    sustantivas en su relación social, expresando irritabilidad, cambios    bruscos de humor y mayor vulnerabilidad hacia la adopción de conductas    adictivas. Por tanto, la inadecuada calidad del sueño se asocia con mala    salud, confusa condición física y numerosos síntomas psicosomáticos.    La mala calidad de sueño también puede asociarse a estrés    o en indicadores de un estilo de vida poco saludable12.

La falta de sueño nocturno    tiene otras consecuencias negativas en el organismo que son a largo plazo, ya    puede incidir en la generación de alteraciones en la memoria y la manifestación    de dificultades en el razonamiento lógico. De igual manera, en la niñez    y en la adolescencia, pueden verse alterados los procesos fisiológicos    relacionados con la función hormonal y la presión arterial. La    falta de sueño se asocia con una disminución en la eficiencia    y capacidad de concentración. También se ha relacionado la falta    de sueño con un aumento de peso, diabetes, depresión y abuso de    medi-camentos13. El síndrome de apnea obstructiva del    sueño, SAOS en los niños se puede definir como un trastorno de    la respiración durante el sueño. Este puede deberse a la obstrucción    parcial o completa de la vía aérea superior, lo que se podría    referir a la apnea obstructiva, lo que alteraría el patrón de    sueño normal y la oxigenación del organismo14.

Los sistemas que se ven mayormente    afectados por el ronquido y al síndrome    de apnea obstructiva del sueño son el cardiovascular, el sistema nervioso    y el metabólico y las causas que se relacionan con estas afecciones son    la fragmentación del sueño, la hipoxia intermitente y la hipercapnia    episódica asociada al SAOS15,16 (figura 1).

 

 

En hallazgos recientes se ha    indicado que si bien la sintomatología del mal dormir está más    documentada empíricamente en adultos debido, a la configuración    de cuadros de síntomas más delineados; en la niñez y en    la adolescencia se ha modificado paulatinamente la caracterización de    la sintomatología del mal dormir. En estas etapas se solía restar    importancia a eventos aislados que no alcanzaban a ser prevalentes; sin embargo,    los efectos a largo plazo del mal dormir han variado la concepción y    la forma de asociación con la presencia de algunos estados de salud carenciados    o alterados. Si bien pareciera que las alteraciones del sueño en poblaciones    escolares no siempre producen sintomatología muy específica17,    como sucede con los adultos, se han encontrado hallazgos que indicarían    nuevas asociaciones, como se puede considerar:

• Se ha establecido que    casi un 60% de adolescentes de 12 y 15 años se sienten cansados por falta    de sueño y (o) dificultad para dormir, lo que sin duda repercute en la    calidad de vida, en el menor rendimiento escolar y en el mayor riesgo de sufrir    accidentes. En los niños puede aparecer labilidad emocional, agresividad,    irritabilidad, baja tolerancia a la frustración, entre otras alteraciones.     • Asimismo existen relaciones entre    alteraciones del sueño y obesidad,    alteraciones del sistema inmune, enfermedades cardiovasculares, incremento de    accidentes18. 

• Otras hipótesis    referidas a una mayor incidencia de la calidad de sueño en el rendimiento    escolar, han permitido avanzar significativamente en el diagnóstico y    el tratamiento de los trastornos del sueño. Tales resultados han permitido    establecer que los desórdenes del sueño son una causa importante    de problemas asociados con el bajo rendimiento escolar, la deserción    y el ausentismo. En estos estudios se ha demostrado que existe una correlación    entre la calidad y cantidad de horas de sueño con el estado de ánimo    y el nivel de rendimiento intelectual a lo largo del día por cuanto la    calidad del sueño sustenta el funcionamiento de las actividades del sistema    nervioso, relacionadas con la mente y la conducta19,20. 

• En diferentes estudios    ha sido demostrado que la pérdida del sueño REM (Movimientos oculares    rápidos) altera la memoria21 por tanto, la relación    entre aprendizaje y memoria aparece como incuestionable, por ello, perder o    disminuir el sueño pueden afectar a estos dos procesos. 

• En otros estudios ha    quedado evidenciado que la norma se cumple parcialmente, por cuanto si en esta    se establece que, en promedio, los adolescentes deberían dormir entre    9 a 10 h por noche, la realidad devela que el total de tiempo dormido decrece    durante las noches de los días que asisten a clases, durmiendo en promedio,    entre 6,5 a 8,5 h22. La disminución de las horas de sueño    se hace más extrema las noches de fin de semana, donde los adolescentes    pueden llegar a pasarlas en vigilia debido a las actividades festivas que suelen    realizar. En este contexto, también es conveniente considerar que en    la adolescencia ocurre un complejo proceso de adaptación social, que    en un sin número de casos se ve alterado por las presiones sociales.    Ante éstas, los jóvenes adoptan comportamientos de interacción    social asociados con la vida noctámbula, que no están acordes    con la edad, como fiestas que se inician en horas de la madrugada, en los fines    de semana y también durante la semana,    ingesta de alcohol, entre otras conductas que generan alteraciones del ciclo    sueño-vigilia. En consecuencia, tales alteraciones del sueño    tienen un impacto negativo en todas las actividades de los escolares, y, particularmente,    en el rendimiento escolar, al no producirse el descanso requerido para todo    el organismo y, especialmente, para el sistema nervioso, que se regenera durante    el sueño.

• Por lo expuesto, es necesario    enfatizar que los trastornos del sueño afectan negativamente el comportamiento,    cognición y crecimiento y, a su vez, los niños o adolescentes    con discapacidad y retrasos en el desarrollo pueden precipitar trastornos del    sueño. Los niños con retrasos en el desarrollo manifiestan trastornos    del sueño con más frecuencia que los niños que no presentan    tal retraso. Los trastornos más comunes se relacionan con dificultades    para iniciar o mantener el sueño y trastornos respiratorios del sueño.    Los niños que presentan trastornos del sueño, pueden presentar    además, problemas adaptativos y socioemociona-les23.

• También se han    obtenido evidencias no sólo de la presencia de hábitos poco adecuados,    sino que también la carencia de conocimientos sobre la relevancia del    buen dormir en el desarrollo de una vida saludable, afecta a la población    en general, y a los preadolescentes, en particular; aún más, se    evidencia un desconocimiento generalizado acerca de los beneficios que reporta    en cada etapa del ciclo vital. Lo anterior trae como consecuencia la formación    de hábitos inadecuados y una escasa o inexistente valoración del    sueño en la vida del ser humano; con lo cual no están dadas las    condiciones para generar comportamientos autorregulatorios, que contribuyan    en la prevención de las nefastas consecuencias que traen consigo las    alteraciones del ciclo normal del sueño, tanto en términos funcionales,    orgánicos como psicológicos24.

A continuación estas asociaciones    se resumen en la siguiente figura (figura 2).

 

Figura 2. Efectos          de los trastornos del sueño en los niños.

 

Factores educativos    predictores del éxito en el desarrollo de conductas asociadas    al buen dormir

1. Consolidación    del conocimiento sobre el buen dormir

De acuerdo con los antecedentes    expuestos, es imprescindible resaltar que el logro de una alta calidad de sueño,    particularmente en la edad escolar, depende en gran medida de los conocimientos    que se tengan sobre la adecuada higiene del sueño, la que no siempre    se alcanza de una manera espontánea. Un alto porcentaje de la población    escolar necesita ser apoyado con una educación efectiva, basada en hallazgos    científicos actualizados y aplicando modalidades de enseñanza    didácticas vivenciales para que los niños y jóvenes puedan    comprender la información, desarrollar los hábitos de higiene    del sueño indispensables y valorar los aportes del buen dormir para su    desarrollo integral25. De esta forma, es imprescindible erradicar    la carencia de conocimientos, que impiden la generación de comportamientos    autorregulatorios, que prevengan las nefastas consecuencias que traen consigo    las alteraciones del ciclo normal del sueño, tanto en términos    funcionales, orgánicos como psicológicos.

2. Aplicación    de programas educativos probadamente efectivos

Cabe destacar que hay importantes    evidencias sobre la efectividad de programa educativos, con enfoque conductual    y que integran elementos sobre la higiene de sueño, que si bien han sido    aplicados en grupos de adultos, los resultados obtenidos permiten contar con    antecedentes sobre los factores que han mostrados ser efectivos y que pueden    ser extrapolados a poblaciones infantiles. Por ejemplo, se conoce los beneficiosos    resultados alcanzados en un estudio realizado en Japón, en una unidad    de ingeniería de diseño. Aplicaron un programa de intervención    de 30 min, que incluyó información sobre la higiene de sueño,    con un enfoque conductual, para lo cual integraron conocimientos de relajación,    control de estímulo y restricción de sueño. Luego de tres    meses del inicio de la intervención, se encontraron diferencias significativas    entre el grupo de control y el experimental. Los resultados indicaron que el    programa de intervención mejoró significativamente la calidad    del sueño de los trabajadores con insomnio26.

Acorde con lo expuesto, es conveniente    no solo remediar las alteraciones del sueño que manifiestan niños    y jóvenes, sino que es preciso involucrar a los educadores en los planes    de prevención, considerando este    tema en los currículos escolares. Para tal efecto, es necesario contar    con estrategias de enseñanza que actúen de manera preventiva y    que tengan como finalidad la estimulación de conductas de autorregulación.

Los programas educativos efectivos    cuentan con los siguientes componentes:

2.1. Diagnóstico    inicial

Previo a la realización    de la intervención pedagógica es preciso realizar una evaluación    exhaustiva de los antecedentes del grupo de niños o adolescentes, que    puede desarrollarse a través de una valoración de la historia    de la calidad de sueño de cada integrante del grupo de escolares. Contribuyen    en gran medida a la configuración de la historia del dormir, el uso de    instrumentos debidamente validados, como los cuestionarios de sueño,    los que se han investigado en diversos estudios. Se ha concluido que si bien    hay una serie de cuestionarios sólo algunos son válidos, confiables    y estandarizados. El uso de herramientas que no cumplen criterios rigurosos    de validación, podría conducir a hallazgos no válidos o    sesgados27. La carencia de instrumentos de diagnóstico aplicables    a poblaciones infantiles devela el estado relativamente inicial en que se encuentra    esta área, por lo que urge incentivar el desarrollo de herramientas que    posibiliten el uso de adecuadas metodologías y estudios multicéntricos.    Los profesionales a cargo deben estar previamente capacitados en la modalidad    de aplicación e interpretación para establecer los perfiles y    las causas probables de las alteraciones encontradas28.

2.2. Proposición    de metas y objetivos

Si bien se espera brindar la    información necesaria y suficiente para educar al grupo de estudiantes    en torno a cuáles son los hábitos más saludables, que sustentan    el logro de un buen dormir, es imprescindible motivar el planteamiento de metas    personales, que comprometan a cada escolar con su autocuidado en sueño.

2.3. Diseño    de planes de acción

Un buen plan de acción    supone integrar actividades que estén a cargo de distintos participantes,    ya que en el caso de los escolares, sobre todo aquellos de menor edad, necesitan    recibir el apoyo de la familia, de los profesores del establecimiento educacional    donde estudie y de un profesional capacitado, que eventualmente podría    ser consultado en el mismo establecimiento educacional o en algún recinto    de salud. Es importante destacar que el estudiante necesita recibir una adecuada    sensibilización ante el hecho de que él o ella son los promotores    de los cambios positivos y de la mantención de estos. De esta forma,    la familia, los profesores y profesionales de la salud colaboran en la educación    infantil, aunque finalmente la decisión de ser saludable la debe tomar    la propia persona. Como todo plan educativo va orientado hacia el logro de la    autonomía, y en este caso, al autocuidado, es preciso que niños    y jóvenes comprendan que de su esfuerzo, dedicación y autonomía    depende el logro de una buena calidad del dormir. Por lo tanto, se enfatizará    en la aplicación de actividades que ubican a los estudiantes como protagonistas    de su quehacer preventivo. El plan de acción debe contener las siguientes    actividades:

2.4. Actividades que debería    contemplar el plan de acción

2.4.1. Diseño de la rutina    de acostarse que se inicia con la definición de una hora específica    para dormir, la cual debe mantenerse en el tiempo y de ser necesario, con la    colaboración de la familia. La formación de hábitos autorregularios,    como "el establecer horarios regulares de dormir es muy importante como rutina,    ya que ayuda a mantener el ritmo circadiano del niño a ritmos regulados.    Como quedó de manifiesto en un "estudio con 237 niños. En este    se evidenció que el 60,9% dormían en horarios regulares, particularmente    aquellos que acudían a la escuela en horario matutino". El cumplimiento    de la norma de la hora de inicio del sueño estuvo basada en la explicación    que se les dio en respecto a la importancia del sueño en relación    con el pleno desarrollo de todas las capacidades tanto intelectuales como físicas,    con lo cual fueron sensibilizándose ante la importancia del buen dormir    para el desarrollo normal de la persona. Por otra parte, los horarios variables    para dormir pueden reflejar la incapacidad    de los padres para imponer disciplina o la presencia de un ambiente caótico    en el hogar"29.

2.4.2. Limitar paulatinamente    la actividad física de alta potencia dos horas antes de la hora de acostarse    y cambiar tales actividades por otras de menor esfuerzo, como una caminata,    que puede ser realizada en compañía de un familiar. En un estudio    realizado en Suiza, con adolescentes de ambos sexos, se comprobó que    treinta minutos de caminata ritmo suave o moderado, durante tres semanas consecutivas    impactaban positivamente en la calidad de sueño y en el funcionamiento    psicosocial. Esta actividad al no demandar gran esfuerzo, ni recursos, es factible    de ser implementada fácilmente24.

2.4.3. Terminar las actividades    recreativas, como ver programas de televisión y las actividades de estudio    con el computador por lo menos una hora antes de ir a dormir. Aunque actualmente    están en discusión los posibles efectos de la televisión    sobre la calidad de sueño, sí es conveniente seleccionar películas    o programas exentos de violencia.

2.4.4. Crear las condiciones    para ver televisión en una habitación distinta al dormitorio del    niño o adolescente. Las consecuencias del uso, por la noche de elementos    como TV, equipos electrónicos, computadores, siguen siendo en gran medida    desconocidas. Sin embargo, se sabe que quienes abusan de estos pueden ver mermada    su calidad del sueño. El uso inapropiado de estos elementos, así    como el brillo de las pantallas, puede causar cambios en el patrón de    sueño. En un estudio realizado en 710 estudiantes se corroboró    la relación entre el uso de dichos medios y los problemas del sueño.    Sin embargo, los niños y los jóvenes no son conscientes de tal    relación, al contrario, en este mismo estudio indicaron que los programas    de televisión los ayudaban a conciliar el sueño28.

2.4.5. Reducir el consumo    de bebidas gaseosas o irritantes antes de acostarse o cambiarlo por líquidos    más saludables y que relajan el sistema nervioso, como la leche8.

2.4.6. Realizar actividades    de relajación antes de dormir.

2.4.7. Diseñar el propio    plan de actividades de estudio, sin alterar    las horas destinadas al sueño, considerando los beneficios directos del    buen dormir en el rendimiento intelectual. Si se toma conciencia de que durante    el sueño se fija todo aquello que se lee, se estudia o se vivencia durante    el día, queda más evidente que el sueño reparador contribuye    a alcanzar los resultados esperados en los estudios. Durante el sueño    se produce un proceso neuroquímico que fija el conocimiento adquirido,    producto del estudio, ya que tal conocimiento se retiene y lograr formar parte    de las estructuras cognitivas del cerebro, con lo cual se asegura el recuerdo    y se alcanza la claridad necesaria para aprender en profundidad. "Por eso resulta    nefasto que los jóvenes se pasen toda la noche estudiando"16.    La mayoría de los jóvenes abusan de la inadecuada práctica    de pasar de largo hasta el día siguiente, sin saber que si esto se mantiene    en el tiempo, provoca el síndrome de fase retardado del ritmo circadiano,    una alteración difícil de corregir y que produce serios problemas    que afectan a todo el organismo.

2.4.8. Evitar el consumo de sustancias    estimulantes que prolongan el estado de vigilia, como el café, cigarrillos,    bebidas alcohólicas, bebidas colas entre otras (tabla 1).

 

 

3. Enfatizar el rol    formativo de los profesores y de la familia

La promoción de un estilo    de vida saludable sin duda requiere de la colaboración permanente de    los profesores, quienes en muchas oportunidades desarrollan labores educativas    compensatorias, ante la imposibilidad de que la familia otorgue la formación    básica en lo referente al cuidado de la salud y, particularmente en la    higiene del sueño. Es imprescindible que los docentes enseñen    a elaborar planes de autocuidado como el expuesto en los párrafos precedentes    y apoyen a los niños y adolescentes en la consecución de tales    planes. La labor de los docentes y de los establecimientos educacionales en    este ámbito ha ido adquiriendo gran relevancia al tomar la iniciativa    de aplicar intervenciones que han tenido la finalidad de sensibilizar a los    escolares ante los efectos que conllevan los hábitos saludables y, en    este caso, la adecuada higiene del sueño. En términos casuísticos,    se cuenta con la experiencia realizada en dos escuelas en Australia del Sur,    en la que se tomó como variable de cambio de conducta el efecto del aumento    de conocimientos acerca del significado del buen dormir. La finalidad fue educar    a los adolescentes en la promoción y mantención un estilo de vida    saludable basado en un marco de terapia cognitivo-conductual. Para tal efecto,    se realizaron cuatro clases de 50 min, durante un período de 4 semanas.    Uno de los resultados más significativos se relacionó con el mejoramiento    del 81% de los casos que presentaban problemas de sueño, asociados al    síndrome de fase retardada del sueño. Los datos se recogieron    mediante un reporte de pre y post test, además del seguimiento durante    6 semanas, en el que se utilizó un cuestionario en línea para    ir confrontando los avances y el mantenimiento de las conductas saludables29,30.    En otras experiencias escolares, se han integrado recursos computacionales para    incentivar la participación de los adolescentes en programas educativos    tendientes al cambio de conducta de consumo de cigarrillos y alcohol. Los resultados    apoyan la potencial eficacia de la intervención tecnológica para    impactar en cambios conductuales de comportamientos perjudiciales en salud,    que en este caso podría aplicarse al sueño31.    Finalmente cabe señalar la necesidad de contar con una adecuada metodología    e instrumentos de evaluación de la efectividad de los programas educativos,    ya que hasta ahora se ha recurrido a la aplicación de cuestionario de    percepción o satisfacción por logros alcanzado. Esto sin duda    es un avance, aunque es preciso diseñar, elaborar y experimentar sistemas    de evaluación más refinados que permitan delimitar con mayor precisión    los factores que sostienen tanto la formación de hábitos asociados    a la higiene del sueño, como las modificaciones conductuales surgidas    de intervenciones específicas.

Conclusiones

La prevalencia de alteraciones    en el sueño, constituye un tema que ha cobrado alta relevancia en la    discusión científica. El impacto negativo de tales alteraciones    afecta la calidad de vida de la población y particularmente la de niños    y adolescentes, al encontrase asociaciones directas entre el mal dormir y diversas    alteraciones de la salud.

Se hace necesario entonces, ampliar    las acciones que permitan introducir cambios sustantivos en la adopción    de hábitos saludables asociados al buen dormir. Para tal efecto, se cuenta    con factores probadamente efectivos, que sería conveniente integrar en    los planes formativos de los establecimientos educacionales, de manera de promover    la calidad del sueño en niños y adolescentes. Esto supone que    los escolares no sólo adquieran los conocimientos adecuados, sino que    desarrollen comportamientos autorregulatorios y tomen decisiones adecuadas en    bien de la calidad de vida, que les otorga el buen dormir, por lo cual, los    padres y los profesores, entre otros actores sociales, deben adoptar conductas    que contribuyan a preservar a los niños y adolescentes de situaciones    que puedan generar presiones que dificulten el buen desarrollo del sueño.