https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000100013
Conocimientos, actitudes y prácticas acerca del dengue en un barrio de Asunción

Introducción

Clínicamente, el dengue se reconoce desde hace más de 200 años    y cerca de dos tercios de la población mundial vive en zonas infestadas    con vectores de dengue1. El dengue es endémico    y epidémico en zonas tropicales de América, Africa y Asia, donde    el vector principal Aedes aegypti está presente continuamente.

 El dengue clásico, junto con sus formas más graves, el dengue    hemorrágico y el síndrome de choque del dengue, es un grave problema    de salud en muchas partes de las Américas y puede afectar negativamente    las economías nacionales de la región. Las epidemias originan    grandes costos de hospitalización, asistencia a enfermos y campañas    de emergencia para el control de los vectores1,    3, 4.

 La primera epidemia de dengue clásico de las Américas documentada    en laboratorios estaba relacionada con el serotipo de dengue 3 y afectó    a la cuenca del Caribe y a Venezuela en 1963-19643.    Asimismo la epidemia del 70 estuvo asociada con los serotipos 2 y 3; en 1977    se introdujo en las Américas el serotipo de dengue 1 seguida de una epidemia    devastadora que se prolongó hasta 1980. Todos los serotipos han sido    aislados de casos autóctonos de las Américas; sin embargo, solo    los serotipos del dengue 1, 2 y 4 han estado circulando durante el periodo 1978/1991,    mientras que el dengue 3 fue aislado la última vez en Colombia y Puerto    Rico en 1977.

 Durante las décadas de 1980/90 la transmisión epidémica    de fiebre dengue se intensificó y existe actualmente un resurgimiento    global de la enfermedad con expansión de la distribución geográfica    tanto del vector como de los virus, aumentando la incidencia de la afección    causada por un acrecentamiento de la frecuencia de la transmisión epidémica    y la emergencia de la fiebre hemorrágica dengue en muchos países5.    Durante los años ochenta, cinco países sudamericanos (Brasil,    Bolivia, Paraguay, Ecuador y Perú) que no habían sufrido dengue    antes, fueron azotados por epidemias explosivas causadas por el serotipo 1.    En 1981 Cuba notificó el primer brote importante de dengue hemorrágico    ocurrido en las Américas1, 3.

Los factores responsables del resurgimiento del dengue como un problema de    salud pública son complejos y se encuentran estrechamente asociados a    cambios sociales y demográficos en los últimos cincuenta años.    El crecimiento sin precedente de la población global, asociada a la urbanización    no planificada y descontrolada especialmente en países tropicales en    desarrollo (viviendas precarias, hacinamiento, deterioro en los sistemas de    suministros de agua, red cloacal y tratamiento de desperdicios), ha creado las    condiciones ideales para el incremento de enfermedades transmitidas por mosquitos.    Otro factor preponderante es la ausencia de un control efectivo del mosquito    en áreas donde el dengue es endémico; el rociado con insecticidas    para combatir los mosquitos adultos no ha sido efectivo y, al contrario, ha    dado una sensación de falsa seguridad. Adicionalmente la densidad de    la población de mosquitos ha aumentado en áreas urbanas tropicales    debido al crecimiento de hábitat para la larva del mosquito en el medio    ambiente doméstico.

Otras causas son el movimiento constante del virus en humanos infectados, cambios    en la política de salud pública que pone énfasis en responder    a las epidemias con alta tecnología dirigida al control del mosquito    más que a prevenir las epidemias con medidas de saneamiento ambiental    para reducir la población de mosquitos eliminando su hábitat o    actuando sobre estadios inmaduros del vector, el único método    que ha demostrado ser efectivo6, 7.

 Actualmente existe consenso de que mientras no haya vacunas ni tratamiento    específico contra el dengue, medidas sencillas de saneamiento ambiental    pueden eliminar los criaderos de los mosquitos2,    6. Tales medidas se asocian con prácticas    específicas de saneamiento doméstico que traducen los conocimientos    que la comunidad posee respecto a la prevención del dengue.

 El dengue en el Paraguay es una infección de circulación reciente,    ya que la transmisión fue detectada por primera vez en los años    1988 y 1989. Paraguay sufrió una epidemia de dengue tipo 1, con 42 mil    casos reportados. Después de 10 años de silencio epidemiológico,    se inicia una epidemia detectada en el barrio Seminario de la ciudad de Asunción,    en febrero de 1999, con el mismo serotipo, extendiéndose hasta junio    del mismo año con 1 564 casos confirmados por laboratorio. Esta epidemia    se concentró en Asunción, Departamento Central, Alto Paraná    y Amambay, estimándose en varios miles de casos ocurridos, aunque no    hubo buen reporte8.

 Las medidas de control y prevención fueron: eliminación de criaderos,    control entomológico, educación sanitaria a la población    y el rociado intra y peridomiciliario. La Dirección del SENEPA (Servicio    Nacional de Erradicación del Paludismo) notificó que se rociaron    más de 100 000 predios y viviendas10, 11.

 Entre noviembre y diciembre de 1999 se produjo un rebrote en la ciudad de    Horqueta (Concepción) e inmediatamente en Luque, que se manifestó    con carácter explosivo desde los primeros días del mes de enero    del año 2000, expandiéndose inmediatamente con focos dispersos    a las ciudades del Departamento Central y Asunción, y otro alejado, en    el Departamento de Alto Paraná. La infestación de la totalidad    de las ciudades paraguayas por el mosquito transmisor del dengue y fiebre amarilla,    el Aedes aegypti, asociada a las pocas medidas de prevención practicadas    por la población, facilitó el estado de epidemia8-10.

 Hasta el 11 de abril del presente año se han confirmado por laboratorio    2 273 casos8, 12 y    se reportaron 21 482 sospechosos en todo el país, pero teniendo en cuenta    el importante subregistro, se la considera una epidemia de mucho mayor magnitud,    en especial en las regiones de Alto Paraná, Central y Capital. Se han    detectado casos o brotes en los 18 departamentos del país. Hasta el momento,    tanto el laboratorio de FIOCRUZ (Río de Janeiro, Brasil) como el INEVH    (Pergamino, Argentina) han confirmado la circulación del serotipo 1.

En marzo de 2000 el Ministerio de Salud Pública declara "alerta    contra el dengue en Asunción" con un plan de emergencia interinstitucional,    que incluyó a las fuerzas armadas juntamente con la Municipalidad de    Asunción. Asimismo, por decreto del Poder Ejecutivo se estableció    que todas las instituciones dependientes del Estado debían involucrarse    en la mencionada campaña.

Los diferentes medios masivos de comunicación acompañaron a esta    campaña difundiendo diariamente informaciones acerca del mosquito y de    las medidas de prevención.

El objetivo general del presente trabajo es investigar los conocimientos, actitudes    y prácticas que poseen los pobladores del barrio San Pablo de la ciudad    de Asunción, acerca del control de los mosquitos y del dengue luego de    la declaración oficial de emergencia nacional por parte del gobierno,    y determinar la prevalencia de familias afectadas por el dengue. Como objetivo    específico, constatar el cumplimiento de las medidas de prevención    acerca del control de los mosquitos y averiguar la actitud con relación    a la participación comunitaria para luchar contra el dengue.

Materiales y Método

Diseño metodológico

Estudio observacional descriptivo aplicado a residentes adultos del barrio    San Pablo a través de una encuesta transversal realizada durante la segunda    semana del mes de marzo hasta la segunda semana del mes de abril de 2000. El    tipo de muestreo fue por conglomerados en una sola etapa, la selección    de las manzanas se efectuó en forma aleatoria, la ficha técnica    se detalla posteriormente. La encuesta fue validada previamente en 10 personas    de la población. El cumplimiento de las medidas de prevención    las realizó el encuestador mediante observaciones directas luego de la    aplicación de la encuesta.

En el momento de la aplicación de la encuesta, 35 personas no se encontraban    en sus hogares y un 2% (n=4) no permitió el ingreso a sus respectivos    domicilios para verificar el cumplimiento de la prevención.

Area de estudio

El barrio San Pablo, lugar donde se aplicó la encuesta, corresponde    a uno de los 70 barrios de la ciudad de Asunción y tiene como límites    a las avenidas La Victoria, Eusebio Ayala, Defensores del Chaco y Fernando de    la Mora. Este barrio se encuentra en el estrato III según NBI correspondiendo    al 27,5% con una NBI, y al 10,6% con dos NBI7. Su    población es de 22 430 habitantes y 4 824 las viviendas u hogares. Aleatoriamente    se definieron 11 manzanas a ser encuestadas.

Ficha técnica de la muestra

Población: viviendas del barrio San Pablo de Asunción,    4 824 viviendas y 177 manzanas.

Tipo de muestra: por conglomerados en una sola etapa.

Ubicación de las viviendas: de un listado de manzanas del barrio    San Pablo, se enumeraron las mismas y se seleccionaron aleatoriamente según    un programa informático el número de manzanas necesarias para    completar el tamaño de la muestra. N = 187 viviendas. Prevalencia esperada:    50%, P=q=0,50 (se consideró la máxima variabilidad para elegir    un tamaño de muestra conservador). Peor resultado esperado o margen de    error = + 8,7.

Para el procesamiento y el análisis estadístico se utilizó    el Epi-info. Se describieron las frecuencias en tablas y figuras a fin de facilitar    su comprensión y tablas de contingencias para efectuar el análisis    y cruce necesarios.

Resultados

De las 187 personas que fueron encuestadas, el 84,5% correspondió al    sexo femenino y el 15,5% al sexo masculino, con un rango de edad comprendido    entre 13 y 85 años. La media fue de 40,3, la mediana de 38 y la moda    de 21 años respectivamente.

En la tabla 1 se observa que casi el 100% de la población    conoce que los mosquitos pueden transmitir enfermedades, que se está    ante la presencia de una epidemia y que el dengue hemorrágico puede ser    mortal. Sin embargo, el 89% no están organizados en su comunidad para    luchar contra el dengue. El cumplimiento de las medidas de prevención    en el hogar, indagadas por el encuestador, fue del 61,8%. La prevalencia de    la enfermedad fue del 41,2%. De este grupo, el diagnóstico médico    fue en el 66,2% de los casos y en 33,8% el diagnóstico fue empírico.

Al preguntar cuándo fue la última vez que tuvo actividades comunitarias,    respondieron ayer el 1,6%, esta semana el 7% y nunca el 89,8%. La forma de participación    en su comunidad para luchar contra el dengue, el 64% respondió organizándose    para revisar los criaderos de mosquitos en predios baldíos y calles;    28,3% fumigando su casa y el de su vecindario; 2,1% utilizando mosquiteros y    telas metálicas y 5,3% acudiendo precozmente si presenta signos de fiebre-dengue.

Al ser indagados acerca de dónde depositaban sus huevos los mosquitos,    el 70,1% respondió "en cualquier lugar donde esté un depósito    de agua limpia y estancada" y el 18,7% "en los lugares donde se arrojan    los desechos" (basuras o escombros).

Tabla 1

Frecuencia de las características de los conocimientos,    actitudes y prácticas de la población       con respecto al dengue. Encuesta barrio San Pablo. Asunción, marzo/abril/2000

Sí 

No 

No contesta 

n 

% 

n 

% 

n 

% 

Los mosquitos pueden transmitir enfermedades

Tiene conocimiento de la presencia de una epidemia

Algún miembro de su familia tiene o ha tenido dengue

Escuchó hablar del dengue hemorrágico 

Están organizados en su comunidad para luchar contra el dengue

Cumplimiento de las medidas de prevención        



181



181



77



184



17



115        



96,8



96,8



41,2



98,4



9,1



61,8        



5



4



110



3



167



66        



2,7



2,1



58,8



1,6



89,4



36,2        



1



2



---



---



3



4        



0,5



1,1



---



---



1,6



2,2        

Asimismo, al averiguar acerca del conocimiento sobre las medidas higiénicas    para eliminar los criaderos de mosquitos, el 88,2% respondió adecuadamente    y el 11,2% tuvo conocimiento incompleto.

La figura 1 muestra el conocimiento que tiene la población    acerca de las enfermedades que pueden transmitir los mosquitos. El 24,6% supo    que podían transmitir tres enfermedades, el 85,1% incluyó al dengue    en sus respuestas y el 14,4% desconoce las enfermedades transmitidas por el    mosquito.





Figura 1: SBL. Fuente: Encuesta de conocimientos, actitudes    y prácticas acerca del dengue.

En la figura 2 se observa que el 41,7% respondió que    es posible enfermarse de dengue más de 2 veces y el 33,7% no supo esta    respuesta.

Asimismo al indagar acerca del contagio de esta enfermedad el 87% respondió    que el contagio se producía a través del mosquito; el 3,2% respondió    de persona a persona; el 5,4% en ambas situaciones y un 4,3% desconocía    la manera en que se producía el contagio de la enfermedad.





Figura 2: SBL. Fuente: Encuesta de conocimientos, actitudes y prácticas    acerca del dengue.

La figura 3 muestra a quiénes responsabilizan en la    eliminación de los criaderos de mosquitos y en la figura    4 se observa que el mayor conocimiento se obtiene a través de las    informaciones recibidas por los medios de comunicación.





Figura 3: SBL. Fuente: Encuesta de conocimientos, actitudes y    prácticas acerca del dengue.





Figura 4: SBL. Fuente: Encuesta de conocimientos, actitudes y prácticas    acerca del dengue.

En la tabla 2 se relaciona el grado de cumplimiento de las    medidas de prevención en el hogar con el grado de conocimiento que poseen    sobre tales medidas, en ella se observa que el 66% de las personas con    conocimiento adecuado practica medidas de prevención en su hogar y el    33% no las practica.

Tabla 2

Grado de cumplimiento de medidas higiénicas según    grado de conocimiento

Grado de conocimiento 

Grado de cumplimiento 

Sí 

No 

No contesta 

n 

% 

n 

% 

n 

% 

Conocimiento incompleto

Conocimiento completo        

10

105        

47,6

65,6        

11

55        

52,3

33,4        

21

160        

100

100        

Total        

115        

66        

181        

Discusión

Nuestro país no estuvo ajeno a la emergencia del dengue como un problema    mundial de salud pública6, 13,    14, y a pesar de ser una enfermedad de circulación    reciente, 1988/93, 9,    15, presenciamos la segunda epidemia a partir de    1999 y fundamentalmente en los primeros meses del año 2000. Las 4 campañas    de prevención a través del departamento de Educación para    la Salud11 y del servicio de Entomología    del SENEPA, entre los meses de junio y diciembre del 99, fueron un fracaso10    ya que los índices de infestación de las viviendas y de Breteau    fueron en aumento a pesar de las medidas sanitarias aplicadas. Por ejemplo,    posterior a dichas campañas el promedio de infestación en Asunción    se encontraba en un 17%; con la operación masiva de control de la epidemia,    este índice se redujo al 3,4%8.

Esta investigación se practicó luego de las intensas campañas    interinstitucionales de control y de los medios masivos de comunicación    llevadas a cabo. Como se observa en la tabla 1, existe en    general mucho conocimiento acerca del dengue, pero solo el 9,1% estaban organizados    en su comunidad para luchar contra el dengue. El cumplimiento de las medidas    de prevención en los hogares fue del 61,8 %. Al respecto se señala    que se consideró también como práctica de prevención    inapropiada a la presencia del recipiente potencial (botellas vacías    pero en el patio y puestas para arriba o floreros con agua que decían    cambiar siempre el agua). Se destaca que este porcentaje no se corresponde con    el 96,8% de encuestados que manifestaron conocimientos adecuados acerca del    dengue.

No se correlacionó la presencia de la enfermedad (41,2%) con las prácticas    de prevención o conocimiento, porque la encuesta no indagó si    la enfermedad que afectó a algún miembro de esa familia se verificó    antes o después de las intensas campañas realizadas por las diferentes    instituciones y medios de comunicación.

Se destaca la importancia de los medios masivos de comunicación en la    difusión de la información (figura 4), pero    la sola difusión resulta ineficaz si no se combina con intervenciones    que apunten a modificar las actitudes y a orientar las acciones hacia la realización    de prácticas de prevención16, 19.    Esto se confirma aún más en la investigación al constatar    que el 89% (n=160) posee conocimiento de medidas de prevención, pero    el 33,4% (n=55) de este grupo no aplicó las medidas higiénicas    de prevención (tabla 2).

 Esta situación definida por Allport como "segregación del    conocimiento con respecto a la conducta"19    se constata en la aparente contradicción que surge al confrontar algunos    datos: el 73,3% indicó que todos (municipios, ministerio de salud, comisión    vecinal, comunidad) tienen responsabilidad en la tarea de eliminación    de criaderos de mosquitos (figura 3), y ante la pregunta acerca    de qué forma participaría en su comunidad para luchar contra el    dengue, el 64% indicó que organizándose para revisar los criaderos    de mosquitos en predios baldíos y calles. Estos datos, sin embargo, no    se traducen en prácticas, porque el 89% de los encuestados no están    organizados en su comunidad y el 89,8% manifestó que nunca tuvo actividades    comunitarias.

Considerando que el 94,7% mencionó que la principal fuente de información    acerca del dengue fueron los medios de difusión, puede plantearse la    posibilidad de que en la campaña desplegada por los mismos, la importancia    de la organización comunitaria no se constituyó en un eje básico    de los mensajes difundidos. Este aspecto debería tenerse en cuenta a    fin de disminuir significativamente la segregación existente entre el    conocimiento y la información que poseen las personas acerca de un hecho    (epidemia de dengue, en este caso) y la posibilidad de intervenir sobre el mismo    con mayor eficacia a través de la organización comunitaria. También    para el abordaje interinstitucional del problema los datos mencionados poseen    un valor en términos de la necesidad de promover, recurrir y reforzar    los recursos comunitarios (Comisiones Vecinales, por ejemplo) como una competencia    básica de la administración municipal.

Los hallazgos referidos exigen asumir una actitud de preocupación con    respecto a las perspectivas inmediatas debido a que el dengue y su forma grave    se reafirmarían desde comienzos del próximo siglo, incluyéndose,    además, las enfermedades infecciosas en general7,    17. El fracaso de las campañas nacionales    realizadas justifica una reformulación de las estrategias de lucha a    fin de incluir las reestructuraciones y reorganizaciones requeridas considerando    los criterios de descentralización, fortalecimiento, adecuación    de las acciones a las estructuras locales y participación integral y    continua de la comunidad. Debe insistirse en destacar que la modificación    de las prácticas y comportamientos humanos resulta esencial en la eliminación    de los criaderos y que las mismas deben acompañarse con el mejoramiento    de los servicios básicos4-18.

 Es importante reconocer que "el control del dengue es más que    la sola utilización de insecticidas o campañas de limpieza: incluye    la modificación de factores sociales y culturales que favorece la transmisión.    Estos factores se encuentran predominantemente en el ámbito familiar"7.    Por este motivo resulta insustituible la participación activa y consciente    de los individuos y la acción organizada de la comunidad como un componente    fundamental en la tarea de erradicación o control del dengue.

 El análisis de costo-beneficio de la ejecución y distribución    de las actividades del Plan Continental requiere US$ 168.177.500 anuales. De    cuya cantidad 98% corresponde a operaciones directas y contra el vector, 1%    a vigilancia epidemiológica y 1% a participación social y comunicación4.    Indudablemente, las medidas sencillas de saneamiento ambiental y las prácticas    específicas de saneamiento doméstico pueden eliminar los criaderos    de los mosquitos con un costo operativo mínimo. Por ello, la efectividad    de los programas denominados "sostenibles de prevención y control    del vector" se relaciona con niveles importantes de participación    y responsabilidad compartida por los gobiernos y las comunidades.