https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000300005
Nivel de Educación Parental y Mortalidad Infantil

  RESUMEN Antecedentes: En el estudio de los factores    condicionantes de mortalidad infantil la interacción de variables constituye    un fenómeno poco explorado. Objetivo: Ejemplificar una forma de abordaje    del fenómeno de interacción entre dos variables asociadas a mortalidad infantil    (nivel educacional materno y paterno). Material y Métodos: En    base a los datos publicados en el Anuario de Demografía (2007) se calculó la    tasa de mortalidad infantil (TMI) para 9 combinaciones de años de estudios aprobados    (AEA) de la madre y del padre (0-9, 10-12 y 13 + años), y la razón de TMI entre    las combinaciones. La evaluación de interacción se realizó comparando la suma    del riesgo atribuible de las combinaciones discordantes (0-9 AEA madre y 13+AEA    padre, y viceversa) versus la combinación (13+AEAmadre y padre). Resultados:    La TMI de la combinación (0-9 AEA madre y padre) fue 2,7 veces mayor a la    combinación (13+AEA madre y padre); siendo también mayor la suma del riesgo    atribuible de las combinaciones discordantes. Conclusión: Se demostró    la existencia de una interacción en escala aditiva de tipo sinérgico entre el    nivel educacional materno y paterno. Identificar la presencia de interacciones    permite focalizar políticas sanitarias, aumentando su efectividad.  (Palabras clave: Nivel educacional, mortalidad    infantil, interacción).    Introducción La disminución sostenida de la mortalidad infantil    ocurrida en Chile durante la segunda mitad del siglo XX ha sido objeto de estudio    a nivel mundial, por tratarse del singular caso de un país en vías de desarrollo    cuya tasa descendió desde 136,2/1 000 nacidos vivos (1950) a 8,9/1 000 nacidos    vivos (2000), a una velocidad promedio de -2,5 puntos porcentuales/ año1.    Hoy en día, Chile presenta una tasa de mortalidad infantil similar a la reportada    por países del primer mundo, concentrando sus esfuerzos en la resolución de    nuevos problemas de salud característicos de países en fases avanzadas de transición    demográfica y epidemiológica (e.g. patologías crónicas del adulto, obesidad    infantil). Ante este nuevo escenario, pareciera ser que el estudio de los factores    condicionantes de mortalidad infantil es materia del pasado. Tal aseveración    dista de la realidad, toda vez que la tasa de mortalidad infantil de nuestro    país aún presenta un margen de reducción, existen importantes desigualdades    en la mortalidad infantil entre distintos estamentos de nuestra sociedad2-4    y, por cierto, el fenómeno aún no ha sido comprendido a cabalidad, existiendo    numerosos factores por conocer, así como otros cuya comprensión es aún parcial    (e.g. determinantes sociales). Conciente de esta realidad, la autoridad sanitaria    incluyó entre los Objetivos Sanitarios para la Década 2000-2010 reducir en 25%    la mortalidad infantil a nivel nacional y en 10% la brecha entre quintiles extremos    de escolaridad materna (cuyo riesgo relativo fue 2,6 en el trienio 1998-2000)5. Históricamente el estudio de los factores de    riesgo de muerte del menor de 1 año ha sido realizado en base al análisis de    cada variable en forma aislada6. Nuevas metodologías de análisis    permiten en la actualidad profundizar el conocimiento vigente, principalmente    al reducir la presencia de confusión. Sin embargo, un elemento muy poco explorado    ha sido el fenómeno de interacción de variables, también conocido como modificación    de efecto. Desde un punto de vista biológico, se habla de interacción entre    dos o más factores causales cuando existe una interdependencia entre sus mecanismos    de acción para causar, prevenir o controlar una enfermedad, de manera que la    incidencia de enfermedad atribuible a este conjunto de factores causales es    diferente de la incidencia esperable de sus efectos individuales7.    El conocimiento sobre interacciones causales no es solamente de interés académico,    por el contrario, tiene importantes implicancias en el ámbito de la salud pública,    ya que al identificar grupos o escenarios en los cuales ocurren interacciones,    las acciones preventivas pueden ser más efectivas8. La exploración del fenómeno de interacción en    un problema de salud pública pediátrico como es la mortalidad infantil motivó    la realización del presente estudio, siendo sus objetivos (i) ejemplificar una    forma de abordaje del fenómeno de interacción entre dos variables asociadas    a mortalidad infantil y (ii) profundizar el conocimiento vigente sobre la forma    en la que el nivel educacional de ambos progenitores condiciona la muerte del    menor de 1 año. Pacientes y Método Datos sobre defunciones de menores de 1 año y    número de nacidos vivos, desagregados según años de estudios aprobados (AEA)    de la madre y del padre, se obtuvieron a partir del Anuario de Estadísticas    Vitales (2007)9. Los AEA fueron estratificados en tres niveles:    0-9 años, 10-12 años y 13+ años; originando 9 combinaciones de AEA maternos    y paternos. Para cada una de las combinaciones se calculó la tasa de mortalidad    infantil (TMI), definida según la fórmula (muertes < 1 año/1 000 nacidos    vivos). Como una forma de simplificar la presentación de la metodología y resultados    se utilizó la siguiente clave: letras m y M = madre, letras p y P = padre; letras    minúsculas = 0-9 AEA, letras mayúsculas = 13+AEA. Por ejemplo, la pareja mP    conesponde a una madre con 0-9 AEA y un padre con 13+ AEA. Se calculó la razón de tasas de mortalidad infantil    (RT) entre cada combinación de AEA maternos y paternos versus la combinación    de referencia MP. Para evaluar el fenómeno de interacción entre los AEA    maternos y paternos se calculó el riesgo atribuible (RA) de tres combinaciones,    a saber, mp, mP y Mp. El riesgo atribuible se calculó como la    diferencia de la razón de tasas de cada una de las combinaciones y el riesgo    basal, conespondiente al riesgo atribuible a la combinación MP. La presencia    de una interacción en escala aditiva se verificó en caso de no cumplirse la    siguiente igualdad: (RA mp) = (RA mP + RAMp)10. Resultados Durante el año 2007 se registraron un total de    240 539 nacidos vivos y 2 009 defunciones de menores de 1 año (TMI = 8,4/1 000    nacidos vivos), de los cuales 213 035 (88,6%) nacidos vivos y 1 726 (85,9%)    defunciones de menores de 1 año contaban con información sobre los AEA de ambos    progenitores. La tabla 1 resume la TMI de cada combinación    de AEA maternos y paternos. Los valores marginales muestran que, independientemente    de los AEA paternos, la TMI desciende a medida que aumentan los AEA maternos;    por su parte, independientemente de los AEA maternos, la TMI desciende a medida    que aumentan los AEA paternos. La combinación MP presentó la menor TMI    (4,93/1 000 nacidos vivos); por su parte, la combinación mp presentó    la mayor TMI (13,07/1 000 nacidos vivos). Las combinaciones discordantes (i.e.    mP y Mp) presentaron TMI de 5,96 y 5,33/1 000 nacidos vivos, respectivamente.    

La tabla 2 resume la razón    de TMI entre cada combinación de AEA maternos y paternos versus la combinación    de referencia. La razón de TMI tomó su valor máximo para la combinación mp,    siendo ésta 2,7 veces el valor de la tasa de referencia (MP). Las    combinaciones discordantes de AEA entre madres y padres también presentaron    una mayor razón de TMI comparadas con la combinación de referencia (RTMp    = 1,08 y RT mP = 1,21).    

Por último, el análisis de categorías extremas    de AEA revela la existencia de una interacción aditiva entre los AEA materno    y paterno, por cuanto el riesgo atribuible a la combinación mp (2,65-1,00    = 1,65) es diferente a la sumatoria del riesgo atribuible de las combinaciones    mP (1,21-1,00 = 0,21) y Mp (1,08-1,00 = 0,08). Al cumplirse que    (RA mp > RA mP + RA Mp), la interacción aditiva recibe    el calificativo de sinérgico (figura 1).         Figura 1. Riesgo atribuible de mortalidad        infantil de las 4 combinaciones de años de estudios aprobados por la madre        y el padre (Chile, 2007).  

Discusión El presente trabajo demuestra la existencia de    una interacción aditiva de tipo sinérgico entre los años de estudios aprobados    por ambos progenitores y la tasa de mortalidad infantil, siendo el riesgo atribuible    a la coexistencia de un nivel educacional bajo en ambos padres (mp) es    mayor al riesgo esperable de sus efectos individuales (RA mp > RAmP +    RA Mp). En Chile, en 1965 se decretó la obligatoriedad    y gratuidad de la enseñanza básica (8 años), derecho extendido en 2003 a la    enseñanza media (4 años). Para el año 2007, la escolaridad promedio de los mayores    de 15 años era 10,1 años (mujeres) y 10,4 años (varones), respectivamente. El    nivel de educación alcanzado por la población entre 25 y 34 años se distribuía    en 1% sin escolaridad, 8% enseñanza básica incompleta, 23% educación básica    completa, 42% educación media completa y 27% superior completa11.    En este escenario, y dada la estrecha asociación entre nivel socioeconómico    y años de estudios aprobados, es razonable pensar que la combinación mp corresponde    a progenitores adolescentes y/o de nivel socioeconómico bajo, ambos reconocidos    factores de riesgo para el menor de 1 año, hecho que en la práctica se traduce    en un riesgo de muerte 2,7 veces mayor al basal (i.e. riesgo de la combinación    MP). La constatación de la existencia de una interacción    entre el nivel educacional materno y paterno obliga a pronunciarse sobre la    influencia que ejerce la figura paterna sobre el pronóstico de salud del menor    de 1 año. En situaciones en las cuales la madre presenta un nivel educacional    bajo (m), la presencia de un padre de nivel educacional alto (P) se    asocia a una reducción del riesgo de muerte del menor de 1 año de vida de 2,65    (mp) a 1,21 (mP). Estas cifras demuestran la importancia que tiene    la figura paterna en la salud del menor de 1 año, siendo su presencia física    y/o material en la vida del niño amparada en la legislación chilena por un conjunto    de leyes que promueven no solamente el reconocimiento del hijo por parte del    padre, sino también su mantención económica. No obstante ello, el hecho de que    la combinación Mp se asocia a un menor riesgo de muerte del menor de    1 año en comparación a la combinación mP refleja la mayor influencia    que tiene la figura materna sobre el pronóstico de salud del menor de 1 año,    en comparación a la paterna. Esta situación tiene una explicación sociocultural    evidente, al ser históricamente la madre quien asume en forma más directa los    cuidados de su hijo (a) en prácticamente todos los niveles socioeconómicos.    De cualquier modo, la presencia de al menos un progenitor con educación alta    (y presumiblemente de mejor nivel socioeconómico) supliría parcialmente las    carencias educacionales y económicas de su pareja, siendo ésta la razón por    la cual las combinaciones discordantes mP y Mp presentan magnitudes    de riesgo ligeramente superiores al riesgo basal (MP). Internacionalmente, una experiencia similar fue    reportada por Bakkteig12, quien evaluó la interacción entre los años    de estudios aprobados maternos y paternos sobre la mortalidad perinatal y postneonatal    en 199 596 nacidos vivos únicos y muertes fetales registradas en Noruega en    el período 1979-82, desagregando los años de estudios aprobados en las mismas    categorías que nuestro estudio. Tomando como referencia la combinación MP,    la razón de tasas de la combinación mp para mortalidad perinatal    fue 1,8 y para mortalidad postneonatal fue 1,5. Si bien en este estudio se logró    demostrar el impacto de la educación del padre sobre la mortalidad perinatal    y postneonatal, los datos no apoyan la existencia de un fenómeno de interacción    aditiva de tipo sinérgico, hecho posiblemente explicado por ciertas características    inherentes a su sociedad (e.g. mayor red de apoyo para parejas tipo mp).    Es importante destacar que en aquel estudio la combinación mp presentó    la mayor prevalencia de recién nacidos de bajo peso y el menor promedio de peso    de nacimiento de las 9 combinaciones. Por desgracia, el nivel de desagregación    de los datos utilizados en nuestro estudio impidió verificar tales asociaciones    en nuestra población. Por último, es importante señalar que nuestro    estudio no está exento de limitaciones. Existe una serie de variables materno-fetales    y socio-demográficas que cumplen la definición de variables confundentes y que    no han sido ajustadas, principalmente por carecer de información para hacerlo    o bien por no encontrarse ésta desagregada en los niveles que permitan realizar    un ajuste adecuado. Al respecto, siendo los años de estudios aprobados un buen    estimador del nivel socioeconómico de las personas, las asociaciones e interacciones    demostradas pueden reflejar simplemente diferencias en las condiciones de saneamiento    básico y acceso a bienes y servicios por parte de ambos progenitores, sin importar    mayormente su grado de instrucción. La conducción de estudios que realicen estos    ajustes permitirá comprender de mejor forma este fenómeno multifactorial. Por    otro lado, aproximadamente el 15% de los nacidos vivos y muertes de menores    de 1 año no contaban con información sobre el nivel educacional de sus padres,    situación que tiene el potencial de sesgar los resultados. En conclusión, el presente estudio ha mostrado    una forma simple de abordar el fenómeno de interacción entre variables y ha    contribuido a profundizar el entendimiento sobre la forma en la cual operan    estos factores. En palabras de De Irala7, "el concepto    de interacción es uno de tipo complejo que debe distinguirse claramente de la    confusión, ya que su identificación determinará una actitud radicalmente opuesta    por parte del investigador: así como en presencia de confusión el objetivo es    eliminar una distorsión de la medida de asociación objeto de la investigación,    ante la presencia de interacción el objetivo es describir mejor un fenómeno,    una riqueza existente en los datos ". La evaluación a mitad de período    del cumplimiento de los Objetivos Sanitarios para la Década 2000-2010 reveló    que para 2004 la TMI se redujo en un 17% (siendo la meta para 2010 una reducción    del 25%)13; por su parte, el riesgo relativo entre quintiles extremos    de escolaridad materna aumentó en 15% al comparar los trienios 1998-2000 y 2000-200314,    estando pendiente la evaluación a final de período. Esperamos que la presente    investigación motive el estudio de interacciones, siendo el fin último contribuir    a la implementación de estrategias de salud pública basadas en evidencia destinadas    a reducir aún más la ocurrencia de muertes en menores de 1 año y sus inequidades    asociadas.   Referencias 1.- Jiménez J, Romero MI: Reducing infant    mortality in Chile: Success in two phases. Health Affairs 2007; 26: 458-65.            [ Links ]2.- Donoso E: Desigualdad en la mortalidad    pennatal entre las comunas de la provincia de Santiago. Rev Chil Obstet Ginecol    2004; 69: 112-7.         [ Links ]3.- Donoso E: Desigualdad en mortalidad    infantil entre las comunas de la provincia de Santiago. Rev Med Chile 2004;    132: 461-6.         [ Links ]4.- Hertel-Fernández AW, Giusti AE, Sotelo    JM: The Chilean infant mortality decline: improvement for whom? Socioeconomic    and geographic inequalities in infant mortality, 1990-2005. Bull World Health    Organ 2007; 85: 798-804.         [ Links ]5.- Ministerio de Salud: Objetivos Sanitarios    para la Década 2000-2010. Disponible en http://epi.minsal.cl/epi/html/elvigia/vigia15.pdf    (Consultado el 01/04/10).        [ Links ]6.- Kaempffer AM, Medina E: Mortalidad    infantil reciente en Chile: Éxitos y desafíos. Rev Chil Pediatr 2006; 77: 492-500.        [ Links ]7.- Delrala J, Martínez-González MA, Guillén    F: ¿Qué es una variable modificadora de efecto? Med Clin (Barc) 2001; 117:297-302.        [ Links ]8.- Rothman K, GreenlandS, Walker A: Concepts    of interaction. Am J Epidemiol 1980; 112: 467-70.        [ Links ]9.- Instituto Nacional de Estadísticas (ENE):    Anuario de Demografía 2007. Disponible en http://www.ine.cl    (Consultado el 02/02/10).        [ Links ]10.- Jewell N: Chapter 10. Interaction.    En: Statistics for Epidemiology. 2004 Chapmann & Hall/CRC.        [ Links ]11.- Ministerio de Educación: Indicadores    de la Educación en Chile 2007-2008 (Documento Preliminar). Disponible en http://ded.mineduc.cl    (Consultado el 01/04/10).        [ Links ]12.- Bakketeig L, Cnattingius S, Knudsen L:    Socioeconomic differences in fetal and infant mortality in Scandinavia.    J Public Health Policy 1993; 14: 82-90.        [ Links ]13.- Ministerio de Salud: Objetivos Sanitarios    para la Década 2000-2010. 'Estado de avance en los objetivos de impacto y desarrollo.    Capítulo I: Mejorar los logros sanitarios alcanzados'. Disponible en http://epi.minsal.cl/epi/html/sdesalud/OS/EVOS_cap_I.pdf    (Consultado el 01/04/10).        [ Links ]14.- Ministerio de Salud: Objetivos Sanitarios    para la Década 2000-2010. 'Evaluación objetivo III: Disminuir las desigualdades    en Salud'. Disponible en http://epi.minsal.cl/epi/html/sdesalud/OS/EvOS_III_AVPP.pdf    (Consultado el 01/04/10).        [ Links ]  Trabajo recibido el 17 de febrero de 2010, devuelto    para corregir el 15 de marzo de 2010, segunda versión el 05 de abril de 2010,    aceptado para publicación el 08 de abril de 2010. Correspondencia    a: Dr. Jaime Cerda L. E-mail.: jcerda@med.puc.cl



RESUMEN

Antecedentes: En el estudio de los factores    condicionantes de mortalidad infantil la interacción de variables constituye    un fenómeno poco explorado. Objetivo: Ejemplificar una forma de abordaje    del fenómeno de interacción entre dos variables asociadas a mortalidad infantil    (nivel educacional materno y paterno). Material y Métodos: En    base a los datos publicados en el Anuario de Demografía (2007) se calculó la    tasa de mortalidad infantil (TMI) para 9 combinaciones de años de estudios aprobados    (AEA) de la madre y del padre (0-9, 10-12 y 13 + años), y la razón de TMI entre    las combinaciones. La evaluación de interacción se realizó comparando la suma    del riesgo atribuible de las combinaciones discordantes (0-9 AEA madre y 13+AEA    padre, y viceversa) versus la combinación (13+AEAmadre y padre). Resultados:    La TMI de la combinación (0-9 AEA madre y padre) fue 2,7 veces mayor a la    combinación (13+AEA madre y padre); siendo también mayor la suma del riesgo    atribuible de las combinaciones discordantes. Conclusión: Se demostró    la existencia de una interacción en escala aditiva de tipo sinérgico entre el    nivel educacional materno y paterno. Identificar la presencia de interacciones    permite focalizar políticas sanitarias, aumentando su efectividad. 

(Palabras clave: Nivel educacional, mortalidad    infantil, interacción). 

  Introducción La disminución sostenida de la mortalidad infantil    ocurrida en Chile durante la segunda mitad del siglo XX ha sido objeto de estudio    a nivel mundial, por tratarse del singular caso de un país en vías de desarrollo    cuya tasa descendió desde 136,2/1 000 nacidos vivos (1950) a 8,9/1 000 nacidos    vivos (2000), a una velocidad promedio de -2,5 puntos porcentuales/ año1.    Hoy en día, Chile presenta una tasa de mortalidad infantil similar a la reportada    por países del primer mundo, concentrando sus esfuerzos en la resolución de    nuevos problemas de salud característicos de países en fases avanzadas de transición    demográfica y epidemiológica (e.g. patologías crónicas del adulto, obesidad    infantil). Ante este nuevo escenario, pareciera ser que el estudio de los factores    condicionantes de mortalidad infantil es materia del pasado. Tal aseveración    dista de la realidad, toda vez que la tasa de mortalidad infantil de nuestro    país aún presenta un margen de reducción, existen importantes desigualdades    en la mortalidad infantil entre distintos estamentos de nuestra sociedad2-4    y, por cierto, el fenómeno aún no ha sido comprendido a cabalidad, existiendo    numerosos factores por conocer, así como otros cuya comprensión es aún parcial    (e.g. determinantes sociales). Conciente de esta realidad, la autoridad sanitaria    incluyó entre los Objetivos Sanitarios para la Década 2000-2010 reducir en 25%    la mortalidad infantil a nivel nacional y en 10% la brecha entre quintiles extremos    de escolaridad materna (cuyo riesgo relativo fue 2,6 en el trienio 1998-2000)5. Históricamente el estudio de los factores de    riesgo de muerte del menor de 1 año ha sido realizado en base al análisis de    cada variable en forma aislada6. Nuevas metodologías de análisis    permiten en la actualidad profundizar el conocimiento vigente, principalmente    al reducir la presencia de confusión. Sin embargo, un elemento muy poco explorado    ha sido el fenómeno de interacción de variables, también conocido como modificación    de efecto. Desde un punto de vista biológico, se habla de interacción entre    dos o más factores causales cuando existe una interdependencia entre sus mecanismos    de acción para causar, prevenir o controlar una enfermedad, de manera que la    incidencia de enfermedad atribuible a este conjunto de factores causales es    diferente de la incidencia esperable de sus efectos individuales7.    El conocimiento sobre interacciones causales no es solamente de interés académico,    por el contrario, tiene importantes implicancias en el ámbito de la salud pública,    ya que al identificar grupos o escenarios en los cuales ocurren interacciones,    las acciones preventivas pueden ser más efectivas8. La exploración del fenómeno de interacción en    un problema de salud pública pediátrico como es la mortalidad infantil motivó    la realización del presente estudio, siendo sus objetivos (i) ejemplificar una    forma de abordaje del fenómeno de interacción entre dos variables asociadas    a mortalidad infantil y (ii) profundizar el conocimiento vigente sobre la forma    en la que el nivel educacional de ambos progenitores condiciona la muerte del    menor de 1 año. Pacientes y Método Datos sobre defunciones de menores de 1 año y    número de nacidos vivos, desagregados según años de estudios aprobados (AEA)    de la madre y del padre, se obtuvieron a partir del Anuario de Estadísticas    Vitales (2007)9. Los AEA fueron estratificados en tres niveles:    0-9 años, 10-12 años y 13+ años; originando 9 combinaciones de AEA maternos    y paternos. Para cada una de las combinaciones se calculó la tasa de mortalidad    infantil (TMI), definida según la fórmula (muertes < 1 año/1 000 nacidos    vivos). Como una forma de simplificar la presentación de la metodología y resultados    se utilizó la siguiente clave: letras m y M = madre, letras p y P = padre; letras    minúsculas = 0-9 AEA, letras mayúsculas = 13+AEA. Por ejemplo, la pareja mP    conesponde a una madre con 0-9 AEA y un padre con 13+ AEA. Se calculó la razón de tasas de mortalidad infantil    (RT) entre cada combinación de AEA maternos y paternos versus la combinación    de referencia MP. Para evaluar el fenómeno de interacción entre los AEA    maternos y paternos se calculó el riesgo atribuible (RA) de tres combinaciones,    a saber, mp, mP y Mp. El riesgo atribuible se calculó como la    diferencia de la razón de tasas de cada una de las combinaciones y el riesgo    basal, conespondiente al riesgo atribuible a la combinación MP. La presencia    de una interacción en escala aditiva se verificó en caso de no cumplirse la    siguiente igualdad: (RA mp) = (RA mP + RAMp)10. Resultados Durante el año 2007 se registraron un total de    240 539 nacidos vivos y 2 009 defunciones de menores de 1 año (TMI = 8,4/1 000    nacidos vivos), de los cuales 213 035 (88,6%) nacidos vivos y 1 726 (85,9%)    defunciones de menores de 1 año contaban con información sobre los AEA de ambos    progenitores. La tabla 1 resume la TMI de cada combinación    de AEA maternos y paternos. Los valores marginales muestran que, independientemente    de los AEA paternos, la TMI desciende a medida que aumentan los AEA maternos;    por su parte, independientemente de los AEA maternos, la TMI desciende a medida    que aumentan los AEA paternos. La combinación MP presentó la menor TMI    (4,93/1 000 nacidos vivos); por su parte, la combinación mp presentó    la mayor TMI (13,07/1 000 nacidos vivos). Las combinaciones discordantes (i.e.    mP y Mp) presentaron TMI de 5,96 y 5,33/1 000 nacidos vivos, respectivamente.    

La tabla 2 resume la razón    de TMI entre cada combinación de AEA maternos y paternos versus la combinación    de referencia. La razón de TMI tomó su valor máximo para la combinación mp,    siendo ésta 2,7 veces el valor de la tasa de referencia (MP). Las    combinaciones discordantes de AEA entre madres y padres también presentaron    una mayor razón de TMI comparadas con la combinación de referencia (RTMp    = 1,08 y RT mP = 1,21).    

Por último, el análisis de categorías extremas    de AEA revela la existencia de una interacción aditiva entre los AEA materno    y paterno, por cuanto el riesgo atribuible a la combinación mp (2,65-1,00    = 1,65) es diferente a la sumatoria del riesgo atribuible de las combinaciones    mP (1,21-1,00 = 0,21) y Mp (1,08-1,00 = 0,08). Al cumplirse que    (RA mp > RA mP + RA Mp), la interacción aditiva recibe    el calificativo de sinérgico (figura 1).         Figura 1. Riesgo atribuible de mortalidad        infantil de las 4 combinaciones de años de estudios aprobados por la madre        y el padre (Chile, 2007).  

Discusión El presente trabajo demuestra la existencia de    una interacción aditiva de tipo sinérgico entre los años de estudios aprobados    por ambos progenitores y la tasa de mortalidad infantil, siendo el riesgo atribuible    a la coexistencia de un nivel educacional bajo en ambos padres (mp) es    mayor al riesgo esperable de sus efectos individuales (RA mp > RAmP +    RA Mp). En Chile, en 1965 se decretó la obligatoriedad    y gratuidad de la enseñanza básica (8 años), derecho extendido en 2003 a la    enseñanza media (4 años). Para el año 2007, la escolaridad promedio de los mayores    de 15 años era 10,1 años (mujeres) y 10,4 años (varones), respectivamente. El    nivel de educación alcanzado por la población entre 25 y 34 años se distribuía    en 1% sin escolaridad, 8% enseñanza básica incompleta, 23% educación básica    completa, 42% educación media completa y 27% superior completa11.    En este escenario, y dada la estrecha asociación entre nivel socioeconómico    y años de estudios aprobados, es razonable pensar que la combinación mp corresponde    a progenitores adolescentes y/o de nivel socioeconómico bajo, ambos reconocidos    factores de riesgo para el menor de 1 año, hecho que en la práctica se traduce    en un riesgo de muerte 2,7 veces mayor al basal (i.e. riesgo de la combinación    MP). La constatación de la existencia de una interacción    entre el nivel educacional materno y paterno obliga a pronunciarse sobre la    influencia que ejerce la figura paterna sobre el pronóstico de salud del menor    de 1 año. En situaciones en las cuales la madre presenta un nivel educacional    bajo (m), la presencia de un padre de nivel educacional alto (P) se    asocia a una reducción del riesgo de muerte del menor de 1 año de vida de 2,65    (mp) a 1,21 (mP). Estas cifras demuestran la importancia que tiene    la figura paterna en la salud del menor de 1 año, siendo su presencia física    y/o material en la vida del niño amparada en la legislación chilena por un conjunto    de leyes que promueven no solamente el reconocimiento del hijo por parte del    padre, sino también su mantención económica. No obstante ello, el hecho de que    la combinación Mp se asocia a un menor riesgo de muerte del menor de    1 año en comparación a la combinación mP refleja la mayor influencia    que tiene la figura materna sobre el pronóstico de salud del menor de 1 año,    en comparación a la paterna. Esta situación tiene una explicación sociocultural    evidente, al ser históricamente la madre quien asume en forma más directa los    cuidados de su hijo (a) en prácticamente todos los niveles socioeconómicos.    De cualquier modo, la presencia de al menos un progenitor con educación alta    (y presumiblemente de mejor nivel socioeconómico) supliría parcialmente las    carencias educacionales y económicas de su pareja, siendo ésta la razón por    la cual las combinaciones discordantes mP y Mp presentan magnitudes    de riesgo ligeramente superiores al riesgo basal (MP). Internacionalmente, una experiencia similar fue    reportada por Bakkteig12, quien evaluó la interacción entre los años    de estudios aprobados maternos y paternos sobre la mortalidad perinatal y postneonatal    en 199 596 nacidos vivos únicos y muertes fetales registradas en Noruega en    el período 1979-82, desagregando los años de estudios aprobados en las mismas    categorías que nuestro estudio. Tomando como referencia la combinación MP,    la razón de tasas de la combinación mp para mortalidad perinatal    fue 1,8 y para mortalidad postneonatal fue 1,5. Si bien en este estudio se logró    demostrar el impacto de la educación del padre sobre la mortalidad perinatal    y postneonatal, los datos no apoyan la existencia de un fenómeno de interacción    aditiva de tipo sinérgico, hecho posiblemente explicado por ciertas características    inherentes a su sociedad (e.g. mayor red de apoyo para parejas tipo mp).    Es importante destacar que en aquel estudio la combinación mp presentó    la mayor prevalencia de recién nacidos de bajo peso y el menor promedio de peso    de nacimiento de las 9 combinaciones. Por desgracia, el nivel de desagregación    de los datos utilizados en nuestro estudio impidió verificar tales asociaciones    en nuestra población. Por último, es importante señalar que nuestro    estudio no está exento de limitaciones. Existe una serie de variables materno-fetales    y socio-demográficas que cumplen la definición de variables confundentes y que    no han sido ajustadas, principalmente por carecer de información para hacerlo    o bien por no encontrarse ésta desagregada en los niveles que permitan realizar    un ajuste adecuado. Al respecto, siendo los años de estudios aprobados un buen    estimador del nivel socioeconómico de las personas, las asociaciones e interacciones    demostradas pueden reflejar simplemente diferencias en las condiciones de saneamiento    básico y acceso a bienes y servicios por parte de ambos progenitores, sin importar    mayormente su grado de instrucción. La conducción de estudios que realicen estos    ajustes permitirá comprender de mejor forma este fenómeno multifactorial. Por    otro lado, aproximadamente el 15% de los nacidos vivos y muertes de menores    de 1 año no contaban con información sobre el nivel educacional de sus padres,    situación que tiene el potencial de sesgar los resultados. En conclusión, el presente estudio ha mostrado    una forma simple de abordar el fenómeno de interacción entre variables y ha    contribuido a profundizar el entendimiento sobre la forma en la cual operan    estos factores. En palabras de De Irala7, "el concepto    de interacción es uno de tipo complejo que debe distinguirse claramente de la    confusión, ya que su identificación determinará una actitud radicalmente opuesta    por parte del investigador: así como en presencia de confusión el objetivo es    eliminar una distorsión de la medida de asociación objeto de la investigación,    ante la presencia de interacción el objetivo es describir mejor un fenómeno,    una riqueza existente en los datos ". La evaluación a mitad de período    del cumplimiento de los Objetivos Sanitarios para la Década 2000-2010 reveló    que para 2004 la TMI se redujo en un 17% (siendo la meta para 2010 una reducción    del 25%)13; por su parte, el riesgo relativo entre quintiles extremos    de escolaridad materna aumentó en 15% al comparar los trienios 1998-2000 y 2000-200314,    estando pendiente la evaluación a final de período. Esperamos que la presente    investigación motive el estudio de interacciones, siendo el fin último contribuir    a la implementación de estrategias de salud pública basadas en evidencia destinadas    a reducir aún más la ocurrencia de muertes en menores de 1 año y sus inequidades    asociadas.   Referencias 1.- Jiménez J, Romero MI: Reducing infant    mortality in Chile: Success in two phases. Health Affairs 2007; 26: 458-65.            [ Links ]2.- Donoso E: Desigualdad en la mortalidad    pennatal entre las comunas de la provincia de Santiago. Rev Chil Obstet Ginecol    2004; 69: 112-7.         [ Links ]3.- Donoso E: Desigualdad en mortalidad    infantil entre las comunas de la provincia de Santiago. Rev Med Chile 2004;    132: 461-6.         [ Links ]4.- Hertel-Fernández AW, Giusti AE, Sotelo    JM: The Chilean infant mortality decline: improvement for whom? Socioeconomic    and geographic inequalities in infant mortality, 1990-2005. Bull World Health    Organ 2007; 85: 798-804.         [ Links ]5.- Ministerio de Salud: Objetivos Sanitarios    para la Década 2000-2010. Disponible en http://epi.minsal.cl/epi/html/elvigia/vigia15.pdf    (Consultado el 01/04/10).        [ Links ]6.- Kaempffer AM, Medina E: Mortalidad    infantil reciente en Chile: Éxitos y desafíos. Rev Chil Pediatr 2006; 77: 492-500.        [ Links ]7.- Delrala J, Martínez-González MA, Guillén    F: ¿Qué es una variable modificadora de efecto? Med Clin (Barc) 2001; 117:297-302.        [ Links ]8.- Rothman K, GreenlandS, Walker A: Concepts    of interaction. Am J Epidemiol 1980; 112: 467-70.        [ Links ]9.- Instituto Nacional de Estadísticas (ENE):    Anuario de Demografía 2007. Disponible en http://www.ine.cl    (Consultado el 02/02/10).        [ Links ]10.- Jewell N: Chapter 10. Interaction.    En: Statistics for Epidemiology. 2004 Chapmann & Hall/CRC.        [ Links ]11.- Ministerio de Educación: Indicadores    de la Educación en Chile 2007-2008 (Documento Preliminar). Disponible en http://ded.mineduc.cl    (Consultado el 01/04/10).        [ Links ]12.- Bakketeig L, Cnattingius S, Knudsen L:    Socioeconomic differences in fetal and infant mortality in Scandinavia.    J Public Health Policy 1993; 14: 82-90.        [ Links ]13.- Ministerio de Salud: Objetivos Sanitarios    para la Década 2000-2010. 'Estado de avance en los objetivos de impacto y desarrollo.    Capítulo I: Mejorar los logros sanitarios alcanzados'. Disponible en http://epi.minsal.cl/epi/html/sdesalud/OS/EVOS_cap_I.pdf    (Consultado el 01/04/10).        [ Links ]14.- Ministerio de Salud: Objetivos Sanitarios    para la Década 2000-2010. 'Evaluación objetivo III: Disminuir las desigualdades    en Salud'. Disponible en http://epi.minsal.cl/epi/html/sdesalud/OS/EvOS_III_AVPP.pdf    (Consultado el 01/04/10).        [ Links ]  Trabajo recibido el 17 de febrero de 2010, devuelto    para corregir el 15 de marzo de 2010, segunda versión el 05 de abril de 2010,    aceptado para publicación el 08 de abril de 2010. Correspondencia    a: Dr. Jaime Cerda L. E-mail.: jcerda@med.puc.cl



Introducción

La disminución sostenida de la mortalidad infantil    ocurrida en Chile durante la segunda mitad del siglo XX ha sido objeto de estudio    a nivel mundial, por tratarse del singular caso de un país en vías de desarrollo    cuya tasa descendió desde 136,2/1 000 nacidos vivos (1950) a 8,9/1 000 nacidos    vivos (2000), a una velocidad promedio de -2,5 puntos porcentuales/ año1.    Hoy en día, Chile presenta una tasa de mortalidad infantil similar a la reportada    por países del primer mundo, concentrando sus esfuerzos en la resolución de    nuevos problemas de salud característicos de países en fases avanzadas de transición    demográfica y epidemiológica (e.g. patologías crónicas del adulto, obesidad    infantil). Ante este nuevo escenario, pareciera ser que el estudio de los factores    condicionantes de mortalidad infantil es materia del pasado. Tal aseveración    dista de la realidad, toda vez que la tasa de mortalidad infantil de nuestro    país aún presenta un margen de reducción, existen importantes desigualdades    en la mortalidad infantil entre distintos estamentos de nuestra sociedad2-4    y, por cierto, el fenómeno aún no ha sido comprendido a cabalidad, existiendo    numerosos factores por conocer, así como otros cuya comprensión es aún parcial    (e.g. determinantes sociales). Conciente de esta realidad, la autoridad sanitaria    incluyó entre los Objetivos Sanitarios para la Década 2000-2010 reducir en 25%    la mortalidad infantil a nivel nacional y en 10% la brecha entre quintiles extremos    de escolaridad materna (cuyo riesgo relativo fue 2,6 en el trienio 1998-2000)5.

Históricamente el estudio de los factores de    riesgo de muerte del menor de 1 año ha sido realizado en base al análisis de    cada variable en forma aislada6. Nuevas metodologías de análisis    permiten en la actualidad profundizar el conocimiento vigente, principalmente    al reducir la presencia de confusión. Sin embargo, un elemento muy poco explorado    ha sido el fenómeno de interacción de variables, también conocido como modificación    de efecto. Desde un punto de vista biológico, se habla de interacción entre    dos o más factores causales cuando existe una interdependencia entre sus mecanismos    de acción para causar, prevenir o controlar una enfermedad, de manera que la    incidencia de enfermedad atribuible a este conjunto de factores causales es    diferente de la incidencia esperable de sus efectos individuales7.    El conocimiento sobre interacciones causales no es solamente de interés académico,    por el contrario, tiene importantes implicancias en el ámbito de la salud pública,    ya que al identificar grupos o escenarios en los cuales ocurren interacciones,    las acciones preventivas pueden ser más efectivas8.

La exploración del fenómeno de interacción en    un problema de salud pública pediátrico como es la mortalidad infantil motivó    la realización del presente estudio, siendo sus objetivos (i) ejemplificar una    forma de abordaje del fenómeno de interacción entre dos variables asociadas    a mortalidad infantil y (ii) profundizar el conocimiento vigente sobre la forma    en la que el nivel educacional de ambos progenitores condiciona la muerte del    menor de 1 año.

Pacientes y Método

Datos sobre defunciones de menores de 1 año y    número de nacidos vivos, desagregados según años de estudios aprobados (AEA)    de la madre y del padre, se obtuvieron a partir del Anuario de Estadísticas    Vitales (2007)9.

Los AEA fueron estratificados en tres niveles:    0-9 años, 10-12 años y 13+ años; originando 9 combinaciones de AEA maternos    y paternos. Para cada una de las combinaciones se calculó la tasa de mortalidad    infantil (TMI), definida según la fórmula (muertes < 1 año/1 000 nacidos    vivos). Como una forma de simplificar la presentación de la metodología y resultados    se utilizó la siguiente clave: letras m y M = madre, letras p y P = padre; letras    minúsculas = 0-9 AEA, letras mayúsculas = 13+AEA. Por ejemplo, la pareja mP    conesponde a una madre con 0-9 AEA y un padre con 13+ AEA.

Se calculó la razón de tasas de mortalidad infantil    (RT) entre cada combinación de AEA maternos y paternos versus la combinación    de referencia MP. Para evaluar el fenómeno de interacción entre los AEA    maternos y paternos se calculó el riesgo atribuible (RA) de tres combinaciones,    a saber, mp, mP y Mp. El riesgo atribuible se calculó como la    diferencia de la razón de tasas de cada una de las combinaciones y el riesgo    basal, conespondiente al riesgo atribuible a la combinación MP. La presencia    de una interacción en escala aditiva se verificó en caso de no cumplirse la    siguiente igualdad: (RA mp) = (RA mP + RAMp)10.

Resultados

Durante el año 2007 se registraron un total de    240 539 nacidos vivos y 2 009 defunciones de menores de 1 año (TMI = 8,4/1 000    nacidos vivos), de los cuales 213 035 (88,6%) nacidos vivos y 1 726 (85,9%)    defunciones de menores de 1 año contaban con información sobre los AEA de ambos    progenitores. La tabla 1 resume la TMI de cada combinación    de AEA maternos y paternos. Los valores marginales muestran que, independientemente    de los AEA paternos, la TMI desciende a medida que aumentan los AEA maternos;    por su parte, independientemente de los AEA maternos, la TMI desciende a medida    que aumentan los AEA paternos. La combinación MP presentó la menor TMI    (4,93/1 000 nacidos vivos); por su parte, la combinación mp presentó    la mayor TMI (13,07/1 000 nacidos vivos). Las combinaciones discordantes (i.e.    mP y Mp) presentaron TMI de 5,96 y 5,33/1 000 nacidos vivos, respectivamente.

   

La tabla 2 resume la razón    de TMI entre cada combinación de AEA maternos y paternos versus la combinación    de referencia. La razón de TMI tomó su valor máximo para la combinación mp,    siendo ésta 2,7 veces el valor de la tasa de referencia (MP). Las    combinaciones discordantes de AEA entre madres y padres también presentaron    una mayor razón de TMI comparadas con la combinación de referencia (RTMp    = 1,08 y RT mP = 1,21).

   

Por último, el análisis de categorías extremas    de AEA revela la existencia de una interacción aditiva entre los AEA materno    y paterno, por cuanto el riesgo atribuible a la combinación mp (2,65-1,00    = 1,65) es diferente a la sumatoria del riesgo atribuible de las combinaciones    mP (1,21-1,00 = 0,21) y Mp (1,08-1,00 = 0,08). Al cumplirse que    (RA mp > RA mP + RA Mp), la interacción aditiva recibe    el calificativo de sinérgico (figura 1).

  

Discusión

El presente trabajo demuestra la existencia de    una interacción aditiva de tipo sinérgico entre los años de estudios aprobados    por ambos progenitores y la tasa de mortalidad infantil, siendo el riesgo atribuible    a la coexistencia de un nivel educacional bajo en ambos padres (mp) es    mayor al riesgo esperable de sus efectos individuales (RA mp > RAmP +    RA Mp).

En Chile, en 1965 se decretó la obligatoriedad    y gratuidad de la enseñanza básica (8 años), derecho extendido en 2003 a la    enseñanza media (4 años). Para el año 2007, la escolaridad promedio de los mayores    de 15 años era 10,1 años (mujeres) y 10,4 años (varones), respectivamente. El    nivel de educación alcanzado por la población entre 25 y 34 años se distribuía    en 1% sin escolaridad, 8% enseñanza básica incompleta, 23% educación básica    completa, 42% educación media completa y 27% superior completa11.    En este escenario, y dada la estrecha asociación entre nivel socioeconómico    y años de estudios aprobados, es razonable pensar que la combinación mp corresponde    a progenitores adolescentes y/o de nivel socioeconómico bajo, ambos reconocidos    factores de riesgo para el menor de 1 año, hecho que en la práctica se traduce    en un riesgo de muerte 2,7 veces mayor al basal (i.e. riesgo de la combinación    MP).

La constatación de la existencia de una interacción    entre el nivel educacional materno y paterno obliga a pronunciarse sobre la    influencia que ejerce la figura paterna sobre el pronóstico de salud del menor    de 1 año. En situaciones en las cuales la madre presenta un nivel educacional    bajo (m), la presencia de un padre de nivel educacional alto (P) se    asocia a una reducción del riesgo de muerte del menor de 1 año de vida de 2,65    (mp) a 1,21 (mP). Estas cifras demuestran la importancia que tiene    la figura paterna en la salud del menor de 1 año, siendo su presencia física    y/o material en la vida del niño amparada en la legislación chilena por un conjunto    de leyes que promueven no solamente el reconocimiento del hijo por parte del    padre, sino también su mantención económica. No obstante ello, el hecho de que    la combinación Mp se asocia a un menor riesgo de muerte del menor de    1 año en comparación a la combinación mP refleja la mayor influencia    que tiene la figura materna sobre el pronóstico de salud del menor de 1 año,    en comparación a la paterna. Esta situación tiene una explicación sociocultural    evidente, al ser históricamente la madre quien asume en forma más directa los    cuidados de su hijo (a) en prácticamente todos los niveles socioeconómicos.    De cualquier modo, la presencia de al menos un progenitor con educación alta    (y presumiblemente de mejor nivel socioeconómico) supliría parcialmente las    carencias educacionales y económicas de su pareja, siendo ésta la razón por    la cual las combinaciones discordantes mP y Mp presentan magnitudes    de riesgo ligeramente superiores al riesgo basal (MP).

Internacionalmente, una experiencia similar fue    reportada por Bakkteig12, quien evaluó la interacción entre los años    de estudios aprobados maternos y paternos sobre la mortalidad perinatal y postneonatal    en 199 596 nacidos vivos únicos y muertes fetales registradas en Noruega en    el período 1979-82, desagregando los años de estudios aprobados en las mismas    categorías que nuestro estudio. Tomando como referencia la combinación MP,    la razón de tasas de la combinación mp para mortalidad perinatal    fue 1,8 y para mortalidad postneonatal fue 1,5. Si bien en este estudio se logró    demostrar el impacto de la educación del padre sobre la mortalidad perinatal    y postneonatal, los datos no apoyan la existencia de un fenómeno de interacción    aditiva de tipo sinérgico, hecho posiblemente explicado por ciertas características    inherentes a su sociedad (e.g. mayor red de apoyo para parejas tipo mp).    Es importante destacar que en aquel estudio la combinación mp presentó    la mayor prevalencia de recién nacidos de bajo peso y el menor promedio de peso    de nacimiento de las 9 combinaciones. Por desgracia, el nivel de desagregación    de los datos utilizados en nuestro estudio impidió verificar tales asociaciones    en nuestra población.

Por último, es importante señalar que nuestro    estudio no está exento de limitaciones. Existe una serie de variables materno-fetales    y socio-demográficas que cumplen la definición de variables confundentes y que    no han sido ajustadas, principalmente por carecer de información para hacerlo    o bien por no encontrarse ésta desagregada en los niveles que permitan realizar    un ajuste adecuado. Al respecto, siendo los años de estudios aprobados un buen    estimador del nivel socioeconómico de las personas, las asociaciones e interacciones    demostradas pueden reflejar simplemente diferencias en las condiciones de saneamiento    básico y acceso a bienes y servicios por parte de ambos progenitores, sin importar    mayormente su grado de instrucción. La conducción de estudios que realicen estos    ajustes permitirá comprender de mejor forma este fenómeno multifactorial. Por    otro lado, aproximadamente el 15% de los nacidos vivos y muertes de menores    de 1 año no contaban con información sobre el nivel educacional de sus padres,    situación que tiene el potencial de sesgar los resultados.

En conclusión, el presente estudio ha mostrado    una forma simple de abordar el fenómeno de interacción entre variables y ha    contribuido a profundizar el entendimiento sobre la forma en la cual operan    estos factores. En palabras de De Irala7, "el concepto    de interacción es uno de tipo complejo que debe distinguirse claramente de la    confusión, ya que su identificación determinará una actitud radicalmente opuesta    por parte del investigador: así como en presencia de confusión el objetivo es    eliminar una distorsión de la medida de asociación objeto de la investigación,    ante la presencia de interacción el objetivo es describir mejor un fenómeno,    una riqueza existente en los datos ". La evaluación a mitad de período    del cumplimiento de los Objetivos Sanitarios para la Década 2000-2010 reveló    que para 2004 la TMI se redujo en un 17% (siendo la meta para 2010 una reducción    del 25%)13; por su parte, el riesgo relativo entre quintiles extremos    de escolaridad materna aumentó en 15% al comparar los trienios 1998-2000 y 2000-200314,    estando pendiente la evaluación a final de período. Esperamos que la presente    investigación motive el estudio de interacciones, siendo el fin último contribuir    a la implementación de estrategias de salud pública basadas en evidencia destinadas    a reducir aún más la ocurrencia de muertes en menores de 1 año y sus inequidades    asociadas.