https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000600016
RESUMENES DE XLI CONGRESO CHILENO DE PEDIATRIA

RESUMENES DE XLI CONGRESO CHILENO DE PEDIATRIA

28 de noviembre al 1 de diciembre de 2001

Pucón - Chile



UTILIDAD DEL ESTUDIO DE POLISOMNOGRAFÍA EN       LACTANTES CON SOSPECHA DE APNEA



 Brockman P, Muñoz C, Mobarec S, Holmgren L, Mesa T,    Harris P, Sánchez I.     Departamento de Pediatría, P. Universidad Católica de Chile.



 Introducción y objetivos: La apnea del lactante es un    problema frecuente, que provoca gran inquietud en los padres y en el equipo    de salud. Los estudios de polisomnografía (PSG) publicados en el extranjero    generalmente estudian pacientes preescolares y escolares con apnea obstructiva.    El objetivo del trabajo fue evaluar la utilidad del estudio de PSG en pacientes    lactantes con sospecha de apnea. Material y Método: Se enrolaron 325    lactantes consecutivos, entre mayo 1997 y mayo 2001 referidos para PSG, los    cuales fueron evaluados con un equipo de registro ALICE 3.0 (Marietta, GA, USA).    Apnea fue definida como la ausencia de respiración por 20 segundos (central)    y 10 segundos (obstructiva y mixta); pausas respiratorias como ausencia de respiración    > 6 < 20 seg (central) y > 6 < 10 seg (obstructiva). Resultados: La muestra incluyó 54% varones, cuya edad promedio era 3,7 ± 3,8 meses (x    ± DS), rango de 0,3 - 19 meses. El 83% de los lactantes fueron de término, y    en el 78% se solicitó PSG con pHmetría integrada. La distribución etárea incluyó    un 82% de menores de 6 meses y solo un 5% entre 12-24 meses de edad. Los diagnósticos    de referencia fueron: apnea (78%), Reflujo Gastroesofágico (8%), cianosis (7%),    antecedente familiar de SIDS (4%), ALTE (3%) y otros (11%). Los exámenes se    realizaron en un 63% en período nocturno, con un tiempo promedio registro de    7,9 horas, y eficiencia de sueño de 82,6%. La arquitectura del sueño demostró    un 57% del tiempo en sueño activo, 39% quieto y 5% indeterminado. Los eventos    respiratorios promedio mostraron un índice total de apneas de 1,0/hora, con    predominio de obstructivas y mixtas; e índice total de pausas de 10,9/hora,    con predominio de centrales, las que se concentraron en los < de 6 meses,    con un % promedio de respiración periódica de 3,6%. El 70% de la serie presentó    desaturación < 90%, lo que fue mayor en el paciente < 6 meses con pausas    respiratorias. El examen fue anormal en el 65% de los casos, por presentar desaturación    arterial (48%), bradicardia (6%) EEG anormal (2%), apneas obstructivas (12%),    centrales (1%), pausas centrales (43%) y obstructivas (16%). En un 6% de los    casos hubo asociación temporal entre RGE y un evento respiratorio. Conclusiones:    El PSG permitió integrar diferentes variables biológicas, por lo que debe ser    considerado un examen de gran utilidad en el estudio de lactantes con episodios    de apnea, dado su alto porcentaje de detección diagnóstica.



DESCRIPCIÓN DE 564 FIBROBRONCOSCOPIAS       PEDIÁTRICAS EN UN HOSPITAL UNIVERSITARIO 



 Pesce C, Ortúzar P, Córdova M, Holmgren L, Bertrand    P, Álvarez C, Sánchez I.     Departamento de Pediatría, P. Universidad Católica de Chile.



 Introducción y objetivos: La fibrobroncoscopía pediátrica    es un procedimiento muy útil en el diagnóstico de patologías de la vía aérea.    Series publicadas en Norteamérica y Europa presentan la experiencia en la última    década. El objetivo del trabajo fue describir los resultados de este examen    en un Centro Universitario. Material y Método: Se revisaron en forma    retrospectiva los procedimientos realizados entre enero 1993 y junio 2001. Se    utilizó un fibrobroncoscopio Olympus 3.6 mm BFC3.6 y BF3.1 en conjunto con cámara    de video Sony. Los exámenes se realizaron en una sala de procedimientos, UCI    pediátrica o pabellón de cirugía, utilizándose sedación con atropina, morfina    y midazolam, con monitorización de saturación arterial de oxígeno (SaO2) y frecuencia    cardíaca. Resultados: De un total de 564 procedimientos, hubo    324 hombres (58%) con un rango etario de < 6 meses 24%, 6 meses a 1 año 31%,    1 año a 5 años 23% y > 5 años 22%. En la mayoría de los pacientes al estudio    se realizó hospitalizado (77%); en 77% de los pacientes se realizó en sala de    procedimientos, en 14,4% en UCI y en un 8% en pabellón con anestesia general.    La principal vía de acceso fue la nasal (74%), máscara laríngea (6%), tubo endotraqueal    (9%) y traqueostomía (6%). Las patologías asociadas más frecuentes fueron displasia    broncopulmonar (10%), cardiopatía congénita (9%), genetopatía (9%), inmunodeficiencia    (6%) y enfermedad neuromuscular (4%). En el grupo total las principales indicaciones    fueron atelectasia (36%), estridor (21%) y neumonía (16%), lo que varió al analizar    solo los menores de 6 meses (estridor 40% y atelectasia 27%), o en el mayor    de 1 año (atelectasia 40% y neumonía 21%). El procedimiento consistió en visualización    de la vía aérea en 45%, lavado bronquial 39% y lavado broncoalveolar en 14%.    Los hallazgos más frecuentes fueron la presencia de tapón mucoso (25%), laringomalacia    (13%), malformaciones bronquiales (12%), alteración de la vía aérea superior    (10%), traqueobroncomalacia (10%), cuerpo extraño (2%) y otros (19%). Las complicaciones    del procedimiento consistieron en caída en SaO2 (2%), broncoespasmo (0,5%),    ventilación mecánica (2%); con un mayor riesgo de complicaciones en el lactante    menor de 1 año y en los procedimientos de urgencia. Conclusiones: La    fibrobroncoscopia es un procedimiento útil, seguro y confiable, con un alto    rendimiento en el estudio de pacientes con patología respiratoria. Estos resultados    son comparables con lo publicado en la literatura internacional.



FIBROBRONCOSCOPIAS PEDI{ATRICAS EN LA NOVENA       REGION, CHILE. ENERO 1998-AGOSTO 2001



Betancourt M, Bellolio E, Cabezas A, Gutiérrez P, Venegas    P, Fuentes A, Sepúlveda L.     Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina, Universidad de La Frontera.    Servicio de Pediatría-Hospital Regional Temuco.



La Fibrobroncoscopía (FBC) por video, representa un procedimiento    valioso de apoyo diagnóstico y terapéutico en niños, con enfermedad respiratoria    recurrente y de etiología no precisada. Se utiliza un FBC pediátrico Olympus    de 3,6 mm de diámetro externo. Fármacos para sedación, ficha individual y protocolo    de consentimiento informado, firmado por los padres. Se realizan 196 procedimientos,    desde enero de 1998 a agosto de 2001. El 57% (111) son varones, el grupo etario    predominante: lactantes desde 1 mes hasta 2 años de edad: 45% (89), el promedio    de edad del total es 43 meses. El mayor número de procedimientos fue solicitado    por la Unidad Cuidados Intensivos, seguido por la Unidad de Lactantes. La solicitud    fue electiva en 94% y con fines diagnóstico en 86%. En las indicaciones del    procedimiento destacan neumonía recurrente (37%), atelectasia (29%), sibilancias    persistentes (20%) y estridor (10%). Hallazgos más frecuentes en: Atelectasia    tapón mucoso 32%. Neumonía recurrente inflamación inespecífica (50%).    Sibilancias persistentes: laringomalacia asociado a infección viral (48%),    traqueomalacia (12%), broncomalacia (6%) y anillo vascular (3%). En Estridor    destaca: laringomalacia (58%). Cultivos positivos en el lavado broncoalveolar    60%. Complicación: desaturación transitoria, con SaO2 menor a 90% (22%). La    incorporación de la FBC en pediatría, constituye un apoyo al quehacer clínico    en nuestra región y aporte al diagnóstico etiológico en infecciones respiratorias    bajas, un elemento diagnóstico indiscutible en patología dinámica de la vía    aérea y en pacientes con sibilancias persistentes. Contribuye así a una conducta    terapéutica más precisa, con disminución de costos en tiempos de hospitalización    y traslado de pacientes, permitiendo constituirnos en un Centro Regional más    resolutivo, en el área de las enfermedades respiratorias infantiles.

CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS DE PACIENTES       PEDIÁTRICOS CON MALFORMACIONES TRAQUEOBRONQUIALES



Navarro H, Méndez M, Holmgren L, Bertrand P, Caussade S,    Sánchez I.     Sección Respiratorio Pediátrico. Departamento de Pediatría, Pontificia    Universidad Católica de Chile.



El aparato respiratorio inicia su desarrollo en la tercera semana    de gestación y las principales ramas del árbol traqueobronquial se completan    en la semana dieciséis. Durante este período se originan las malformaciones    traqueobronquiales (MTB), que se localizan en forma predominante en los bronquios    principales. Se reporta una incidencia de 1-3% de los estudios endoscópicos    pediátricos. El objetivo del presente trabajo fue describir las características    clínicas de pacientes con MTB diagnosticadas a través de una fibrobroncoscopia    (FBC). Entre marzo de 1993 y mayo de 2001 se realizaron 580 FBC pediátricas    en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile, para    lo cual se utilizó un fibrobroncoscopio Olympus BF3C20 de 3,6 mm de diámetro    conectado a videocámara Sony DXC-C1. En el período de estudio, 52 pacientes    (9,65%) presentaron una o más MTB. Hubo 32 hombres y 20 mujeres. La edad promedio    fue de 21,16 meses (rango 7 días a 6 años). En 39 casos (75%), la edad de diagnóstico    fue menor a 24 meses. En total 36 pacientes (70%) fueron sintomáticos y 16 casos    (30%) fueron asintomáticos y correspondieron a un hallazgo de la FBC. Las principales    manifestaciones clínicas fueron la presencia de atelectasias recurrentes o persistentes    del LSD, neumonía recurrente localizada y el estridor congénito. Las principales    MTB se localizaron en el bronquio del LSD (47%) y se caracterizaron por alteraciones    en su origen, bronquio segmentario supernumerario o agenesia de uno de estos.    También destaca el bronquio traqueal y la estenosis traqueal congénita. En 6    pacientes (12%) coexistieron 2 MTB, siendo la asociación más frecuente la anomalía    del bronquio LSD y LM. En 12 casos (24%) se encontró otra anomalía de la vía    aérea, principalmente laringomalacia. Entre las enfermedades concomitantes destaca    la presencia de genetopatías en 16 casos, principalmente el Síndrome de Down,    y las cardiopatías congénitas. En resumen, en nuestra experiencia clínica las    MTB son más frecuentes de los reportado (9,65%). La mayoría son sintomáticas    antes de los 2 años de edad y se localizan principalmente en el bronquio del    LSD. Destaca la coexistencia de MTB, la asociación con otra anomalía de la vía    aérea (laringomalacia) y la mayor frecuencia en pacientes con Síndrome de Down.



BRONQUIECTASIAS: ESTUDIO DESCRIPTIVO EN        PACIENTES PEDIÁTRICOS AMBULATORIOS



Tapia I, Pérez MA, Zúñiga JL, Girardi G.     Enfermedades Respiratorias Pediátricas, Hospital Exequiel González Cortés,    Universidad de Chile, Campus Sur.



Las bronquiectasias son dilataciones bronquiales anormales, constituyen    un grupo importante de la patología pulmonar crónica en la edad pediátrica.    Pueden ser congénitas y lo más frecuente es que sean secundarias a otras patologías.    Predisponen a sobreinfección bacteriana por gérmenes no habituales, condicionando    de este modo un deterioro clínico del paciente. En los países desarrollados    las principales etiologías las constituyen la Fibrosis quística y las Inmunodeficiencias,    no ocurre lo mismo en los países en desarrollo. Con el fin de conocer la magnitud    de este problema en nuestra población pediátrica, realizamos un estudio descriptivo    retrospectivo. Usando la información de nuestro tarjetero, se revisaron las    fichas de todos los pacientes con diagnóstico de bronquiectasias por Tomografía    axial computarizada (TAC) (N= 74), en control por nuestra especialidad durante    el primer semestre de 2001. La distribución según sexo fue 43 hombres y 31 mujeres.    29 pacientes eran menores de 5 años al momento del diagnóstico, 32 tenían entre    6 y 10 años. Según etiología, se encontró que en 28 casos eran secundarias a    Adenovirus confirmado, otros 18 casos tenían clínica compatible con Adenovirus,    pero sin confirmación. 8 casos eran debidos a Neumonía recurrente y 5 a Fibrosis    Quística. De acuerdo a la localización, en 36 casos era bilateral, en 19 en    el lóbulo inferior izquierdo, en 7 en el Lóbulo superior derecho y en 5 en el    inferior derecho. 13 pacientes fueron oxígenodependientes en algún momento de    su evolución. Los cultivos de expectoración en la casi totalidad de los casos    fueron informados como flora comensal. Las bronquiectasias en nuestros pacientes    fueron debidas a causa secundaria, siendo el Adenovirus su principal agente    etiológico. Es necesario mejorar nuestros métodos de toma de muestra y cultivo    de secreción bronquial.



RELACIÓN ENTRE BRONQUIOLITIS AGUDA CON FACTORES CLIMÁTICOS    Y        CONTAMINACIÓN AMBIENTAL. ESTUDIO PRELIMINAR 



Zamorano A, Márquez S, Aránguiz JL, Bedegral P, Sánchez    I.      Sección Respiratorio Pediátrico. Departamentos de Pediatría y Salud Pública.    Pontificia Universidad Católica de Chile.



 Introducción: La bronquiolitis aguda es la primera causa    de obstrucción bronquial en el lactante, la que se presenta anualmente con un    gran número de casos durante los meses de invierno. Se han asociado diferentes    índices de contaminación ambiental al aumento de la morbilidad respiratoria.    El objetivo del trabajo fue relacionar el número de consultas ambulatorias,    de urgencia y hospitalización por bronquiolitis con factores climáticos y de    contaminación ambiental. Material y Método: Se ingresaron desde el 21    de mayo al 15 de agosto 2001 los pacientes con bronquiolitis aguda menores de    1 año que consultaron en un Centro Ambulatorio, Servicio de Urgencia, y hospitalizados    en el Servicio de Pediatría del Hospital Clínico de la Universidad Católica.    Se obtuvo información de los virus respiratorios circulantes aportada por el    Centro de Investigaciones Médicas, información de elementos contaminantes, PM10,    PM2.5, CO, SO3, O3, a través del Servicio de Salud del Medio Ambiente y de factores    climáticos; temperatura, humedad, precipitaciones, de la Dirección Meteorológica    de Chile. Se realizó un análisis descriptivo de las variables en estudio y de    correlación entre el número de consultas y las variables ambientales. Además    se diseña un modelo predictivo. Resultados: Se consignaron 87 consultas    en el Centro Ambulatorio, 370 en Servicio de Urgencia, de las cuales se hospitalizaron    120 pacientes (32,4%). La distribución por sexo fue 41,8% mujeres y 57,9% hombres.    La distribución por edad fue de 1 día hasta un año con una mediana de 5,33 meses.    El 42,1% tenía entre 0 y 2 meses, y en ese rango de edad, de los que consultaron    al servicio de urgencia, el 41% se hospitalizó. Se estudió VRS en 238 pacientes,    de los cuales 119 fueron (+) (50%), 104 (-) (43,7%) y 15 no se supo resultado    (6%). Las correlaciones simples no mostraron asociaciones significativas, sin    embargo, en un modelo exploratorio inicial se observan asociaciones entre un    aumento de PM2.5 y diferencias de temperatura mínima, máxima y el incremento    de consultas y hospitalizaciones 24-48 h posterior. Conclusiones: 1)    La consulta por bronquiolitis en menores de un año tiene gran importancia por    la frecuencia y gravedad, donde el 42,1% fueron menores de 3 meses. 2) De los    menores de 3 meses que consultaron a Servicio de Urgencia, 41% requirió hospitalización.    3) De manera preliminar se observa asociación entre frecuencia y gravedad de    los cuadros de bronquiolitis aguda y el aumento 24-48 h previo de PM2.5 y aumento    de gradiente de temperatura mínima-máxima.

SEGUIMIENTO DE PACIENTES CON DAÑO PULOMONAR       SEVERO: EXPERIENCIA DEL PROGRAMA ANDAR       (ATENCIÓN INTEGRAL DEL NIÑO DE LATO RIESGO).       SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO OCCIDENTE 



 Pimstein M, Chávez C, De la Parra N, Jaramillo H,    Vega M. Centro de Referencia de Salud Salvador Allende G., SSMOCC, Hospital    San Juan de Dios.



El mayor número de pacientes de alto riesgo que sobreviven con    secuelas pulmonares plantea exigencias nuevas después del alta: coordinación,    implementación de un modelo de atención diferente y educación de equipos profesionales    y padres, etc. El propósito del estudio es presentar la experiencia en el control    postalta en esta situación en el período mayo 99-agosto 2001 y dar herramientas    para mejorar la atención y calidad de vida de egresados con secuelas severas    después de su hospitalización. ANDAR consiste en un trabajo coordinado y personalizado    de un equipo formado por pediatra, kinesiólogo y nutricionista, con apoyo de    subespecialistas. Se ubica en el CRS, en un lugar propio y hay disponibilidad    de exámenes básicos y de mediana complejidad, en forma rápida. Sus metas son    reducir costos, mejorar calidad de vida, centralizar y optimizar la atención.    Se ha iniciado la organización y educación de las madres. Material y Método:    Se seleccionó y revisó las fichas clínicas de los 10 pacientes con cuadros más    severos (según dg, y N° de hospitalizaciones) ingresados al Programa, comparándose    los resultados en tiempos equivalentes pre y postingreso. Su permanencia mínima    para la evaluación fue de 12 meses con al menos 11/2 invierno en programa. No    se incluyeron las hospitalizaciones desencadenantes del daño pulmonar. Los principales    diagnósticos eran displasia broncopulmonar, bronquiolitis obliterante y bronquiectasias,    cardiopatía operada, fibrosis quística, etc. 3 eran oxígeno dependientes. Su    edad mediana al ingreso a ANDAR era 1 años y 5 meses, 8 de ellos eran < de    3 años y 2 de ellos > de 5 años. Los costos se estimaron con el valor FONASA    (que es inferior al costo real). Resultados: Las variaciones antes/después    totales en distintos rubros fueron: N° de Hospitalizaciones 47/16; N° días cama    775/104; N° de exámenes: 503 /117; Costo en exámenes $ 1 744 600/$    580 550 y en días cama $ 15 509 600/ $ 2 447 400. Conclusión:    la formación de un equipo en un recinto específico y adecuado mejora la atención,    disminuye las hospitalizaciones y reduce costos, personalizando el cuidado.    Se ha detectado áreas en que se debe mejorar la coordinación; definir criterios    comunes de ingreso al programa y se ha aclarado la necesidad de contar con determinados    recursos.



ALTA PRECOZ VIGILADA (APV) EN INFECCIÓN       RESPIRATORIA AGUDA BAJA (IRAB). CAMPAÑA DE       INVIERNO, 1999. HOSPITAL SAN JUAN DE DIOS



 Jiusan A, Toso P, Young T.     Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.



En 1994 se iniciaron las Campañas de Invierno para disminuir    las complicaciones y mortalidad infantil por IRAB y mejorar su tratamiento y    pronóstico. En su perfeccionamiento gradual surgió la estrategia del alta precoz,    con criterios definidos y seguimiento en Consultorio de Enfermedades Respiratorias    Infantiles. Se evalúa esta actividad en el Servicio de Pediatría en el invierno    1999. Material y Método: Se estudió los niños hospitalizados durante    junio, julio y agosto de 1999 por IRAB, que calificaron para APV según criterios    predefinidos: sin O2 adicional por > 24 h, sin tratamiento endovenoso, descartada    o controlada infección bacteriana, condiciones satisfactorias del hogar, sin    patología crónica ni nutricional. Se diseñó un protocolo clínico de seguimiento    y derivación. Resultados: 143 niños calificaron para el estudio (40%    de los egresos respiratorios del período). De estos, 66% fueron < 6 meses;    140 tenían bronconeumonía (66,4% viral). El virus más detectado fue VRS (57    niños; 40%). 93% de las BRN tenía asociado un SBO. El 80% recibió oxígenoterapia.    Destaca que un 41% tenía patología asociada a la causa de hospitalización (81%    de tipo pulmonar). 79% era eutrófico. El 96,5% era urbano. El promedio de días    de estada fue de 5,7 (mediana: 5). El 87,4% de los niños fue seguido en consultorio    de Broncopulmonar. Se detectó complicaciones postalta en el 16% de ellos (atelectasia    en 42% >; SBO persistente, 31%; sobreinfección bacteriana, 27%), que fueron    manejados ambulatoriamente. La tasa de reingresos fue 6,3%. Conclusiones:    La evaluación de los criterios para ingresar niños al programa de APV mostró    un predominio de criterios clínicos, menos exigentes que los preestablecidos.    Este esfuerzo permitió detectar oportunamente a los portadores de patología    crónica y definir la necesidad de recurso humano para el programa. Deben perfeccionarse    los criterios de APV y vigilancia para mejorar el programa, dado que este    incide en la optimización de recursos y la calidad de atención.

TEST DEL SUDOR. REALIDAD LOCAL HOSPITAL       CLÍNICO REGIONAL VALDIVIA (HCRV). 1995-2001



 Ponce M, Hernández J, Mediavilla M.     Instituto de Pediatría, Universidad Austral de Chile. Hospital Clínico    Regional Valdivia.



La fibrosis quística es la enfermedad genética de carácter recesivo    de mayor letalidad para la raza blanca. El hecho patogénico dominante es una    disfunción de las glándulas exocrinas. Hasta el momento el test del sudor es    la determinación bioquímica más importante y concluyente. Dentro de los nuevos    métodos desarrollados para facilitar el diagnóstico se encuentran aquellos que    utilizan un sistema sellado para la recolección del sudor. Objetivo:    Describir los resultados obtenidos en el HCRV con el método "Macroduct Sweat    Collection System" Model 3700-Sys. Wescor; se revisaron retrospectivamente los    datos del test realizado a 1 176 pacientes, entre enero de 1995 y agosto    del 2001, se analizó edad, sexo y patología de solicitud en relación con el    resultado del test; definido este como (+) o (-) según su valor >    a 60 mEq/L o < a 60 mEq/L respectivamente. El análisis se realizó por distribución    de frecuencia. Resultados: De los 1.176 pacientes fue (+) el test en    41 (3,5%); 682 eran sexo masculino (57,9%) y 494 sexo femenino (42,1%); el examen    fue (+) en: 24 (3,5%) y 17 (3,5%) respectivamente. 2 eran RN con un (0,2%);    548 lactantes (46,6%); 347 preescolares (29,4%); 239 escolares (20,4%) y 40    adolescentes (3,4%); el examen fue (+) en: RN 2 (100%); lactantes 5 (0,9%);    preescolares 11 (3,2%); escolares 16 (6,7%) y adolescentes 7 (17,5%). Por patología    de solicitud: SBO 706 (60%); Asma Bronquial 140 (11,9%); Bronconeumonía 138    (11,7%); Desnutrición 120 (10,3%); Familiar FQ 28 (2,3%); otros diagnósticos    31 (2,6%) y sin diagnóstico 13 (1,2%). El examen fue (+) en SBO 13 (1,8%); Asma    Bronquial 7 (5%); Bronconeumonía 5 (3,6%); Desnutrición 9 (7,5); Familiar FQ    2 (7,1%); otros diagnósticos 5 (16,1%) y sin diagnóstico 0 (0%). Los resultados    no muestran diferencias por sexo, la mayor incidencia de resultados (+) fue    en el grupo de adolescentes y, en relación a solicitud diagnóstica asma bronquial    y familiar de FQ tuvieron comparativamente más resultados positivos.

IDENTIFICACIÓN DE LA VARIANTE 5T EN EL NITRÓN 8       DEL GEL DE LA FIBROSIS QUÍSTICA



Poggi H, Pérez A, Boza ML, Fernández E, Harris P, Guiraldes    E, Sánchez I, Repetto G.     Deptos. de Pediatría y UDA Lab. Clínicos, P. Universidad Católica    de Chile, Serv. de Pediatría, Hospitales Exequiel González Cortés y San Borja    Arriarán, y Unidad de Medicina Reproductiva, Clínica Las Condes.



 Introducción: La fibrosis quística (FQ) es una enfermedad    autosómica recesiva causada por mutaciones en el gen CFTR. Nuestro estudio previo    de 20 mutaciones en más de 50 pacientes chilenos identificó al 66% de los alelos    mutados. La mitad de estos alelos eran DF508, y se encontró otras 7 mutaciones    con frecuencias individuales entre 1 y 6%. El intrón 8 (IVS8) del gen CFTR tiene    una cadena de politimidinas (poliT). Una secuencia de 5 Timidinas (5T) se ha    observado en pacientes con presentaciones leves o atípicas de FQ. Individuos    normales tienen habitualmente 7T o 9T. Objetivo: Buscar la presencia    de la variante 5T en el intrón 8 del gen CFTR, en pacientes con FQ con 1 ó 2    mutaciones no identificadas previamente. Método: Amplificación por reacción    en cadena de la polimerasa (PCR) alelo específico de las variantes 5T, 7T y    9T en ADN de linfocitos de sangre periférica mediante el ensayo comercial CF    PoliT Elucigene (Cellmark) en 33 pacientes con FQ u otras manifestaciones de    disfunción de la proteína CFTR. Resultados: La variante 5T se encontró    en 3 de los 66 alelos estudiados (4,5%). Los tres individuos eran heterocigotos    compuestos, uno con ausencia congénita bilateral del vas deferens y genotipo    DF508/5T, otro con insuficiencia pancreática sin compromiso pulmonar (genotipo    5T/desconocida) y otro con compromiso pulmonar y pancreático (5T/desconocida).    Conclusiones: la variante 5T también está presente en pacientes chilenos    con FQ, y recomendamos que sea incluida en los paneles de identificación de    mutaciones. Es necesario evaluar a un mayor número de pacientes para establecer    correlación entre este genotipo y sus consecuencias clínicas en nuestra población.



CORRELACIÓN GENOTIPO-FENOTIPO EN UN GRUPO       DE PACIENTES CON FIBROSIS QUÍSTICA



 Navarro H, Repetto G, Guiraldes E, Harris P, Poggi    H, Sánchez I.     Sección Respiratorio, Genética y Gastroenterología. Departamento de Pediatría.    Pontificia Universidad Católica de Chile.



La Fibrosis Quística (FQ) es la enfermedad autosómica recesiva    más frecuente en la raza caucásica, afectando a 1: 3 000 nacidos vivos.    Hasta la fecha se han descrito más de 900 mutaciones causantes de defectos en    el funcionamiento de la proteína reguladora de conductancia transmembrana de    la Fibrosis Quística (CFTR), siendo la más frecuente la mutación DF508, que    está presente en aproximadamente 2/3 de los alelos del mundo estudiados. El    objetivo del presente estudio fue describir la relación genotipo-fenotipo en    un grupo de pacientes con FQ. Se describe una serie de 25 pacientes (14 hombres    y 11 mujeres) que se encuentran en control desde enero de 1990 con una edad    promedio de 10,2 años a junio de 2000 (rango 1 año 6 meses a 24 años) en los    que se realizó estudio genético de las 20 mutaciones más comunes. Se identificó    una mutación en el 75% de los alelos analizados, siendo la mutación DF508 la    más frecuente (50%). La presencia de esta mutación (que es considerada severa)    en 1 o ambos alelos determinó insuficiencia pancreática en todos los pacientes    y un deterioro nutricional acentuado. El compromiso respiratorio fue variable    para el grupo homocigoto y heterocigoto de esta mutación. Otras mutaciones consideradas    severas como W1282X y G542X determinaron formas clínicas similares a la mutación    DF508. Sin embargo, también se identificaron mutaciones consideradas menos severas    como R334W y 3849 +10kbC®T, que se asociaron a una función pulmonar y una condición    nutricional menos alteradas. El diagnóstico se realizó en forma precoz (antes    de los 6 meses de edad) en 12 pacientes (48%), debido fundamentalmente a la    presencia de íleo meconial o al antecedente familiar de FQ. En estos casos,    la mayoría presentó mutaciones consideradas severas, pero se observó un menor    deterioro respiratorio y nutricional probablemente debido a su evaluación y    manejo multidisciplinario precoz. En resumen, la mayoría de nuestros pacientes    con FQ presentan al menos una mutación que es considerada severa, que determina    un mayor compromiso respiratorio, pancreático y nutricional. Se resalta la importancia    de realizar un diagnóstico precoz, que permita mejorar el pronóstico y calidad    de vida de los pacientes con esta enfermedad.



HEMOSIDEROSIS PULMONAR IDIOPÁTICA:       EVOLUCIÓN DE 5 NIÑOS (1996-2001)



 Maggiolo J, Rubilar L, Girardi G, González R.     Hospital Exequiel González Cortés.



La Hemosiderosis Pulmonar idiopática (HPI) es una rara y grave    enfermedad, caracterizada por hemorragia alveolar difusa, cuya presentación    suele ser insidiosa, lo cual habitualmente retrasa el diagnóstico. Se manifiesta    con hemoptisis, anemia e infiltrados pulmonares. El propósito es mostrar la    dificultad diagnóstica, las diferentes evoluciones clínicas y las complicaciones    del tratamiento. Se presentan 5 pacientes con HPI, en los últimos 5 años. Siendo    de sexo masculino 3 y femenino 2, con edades de 9 a 21 años, 3 de ellos provenientes    de la misma zona agrícola. Se destaca el número de falsas neumonías previas    al diagnóstico: 0-7. La latencia del diagnóstico es de 0-5 altos. Todos con    tratamiento asociado de Prednisona (2 mg/kg/día por 1 mes seguido de 1 mg/kg/día    en días alternos), Budesonida inhalada 800-1 600 ug/día y Azathioprina    2 mg/kg/día o Cloroquina 10 mg/kg/día. La evolución a 5 años es: un niño no    ha sangrado posttratamiento, en los otros 3 casos han presentado 2, 3, 7 episodios    respectivamente y en la últimas 2 hemorragias antes del embarazo, ninguna durante    la gestación y 3 luego del parto. Luego de iniciado el tratamiento un paciente    ha requerido ser hospitalizado en dos oportunidades, otro en una (con uso de    ventilación mecánica), en los tres restantes ninguna. Las complicaciones debidas    al tratamiento son: osteoporosis 5/5; Cushing 3/5; opacidades retrocapsulares    1/5. La función pulmonar inicial es normal en 3/5, restrictivo leve 2/5, obstructivo    leve 1/5, siendo la actual normal 2/5, restrictivo leve 2/5, obstructivo moderado    1/5. En uno su función inicial es normal y luego restrictivo leve, en otro caso    de obstructivo leve evoluciona a obstructivo moderado. El Scanner de Tórax es    al inicio normal 2/5, infiltrados alveolares 2/5, intersticiales 1/5, siendo    el actual normal 2/5, infiltrados intersticiales 2/5, pendiente en 1. Se destaca    a una paciente que cursa un embarazo sin incidentes. Otra niña logra estar sin    evidencias de la enfermedad luego de 20 meses de tratamiento, suspendiéndolo    hace 24 meses (¿mejoría?). En nuestra serie no hubo fallecidos en el período    observado. Conclusiones: Procedencia de 3 niños de la misma zona rural    frutícola, con uso de plaguicidas. Latencia del diagnóstico definitivo en promedio    2,5 años, que podría ser explicado por un alto número de falsas neumonías. Diversas    evoluciones de la enfermedad. Uso de Budesonida en altas dosis para disminuir    las de Prednisona. La asociación de falsas neumonías con hemoptisis deben hacer    sospechar HPL.



HIPOPLASIA PULMONAR SECUNDARIA A AGENESIA        DE ARTERIA PULMONAR DERECHA. REPORTE DE       UN CASO



 Koppmann A, Prado F, Boza ML.     Unidad de Respiratorio Infantil, Hospital Clínico San Borja-Arriarán.



La hipoplasia de arteria pulmonar derecha es una malformación    vascular de excepción que se asocia a hipoplasia pulmonar ipsilateral y tiene    un curso clínico variable entre lo que destaca disnea de ejercicio, infecciones    respiratorias a repetición y hemoptisis con punto de sangramiento en las colaterales.    El manejo es conservador y en caso de presentar hemoptisis importante o a repetición,    existe la alternativa de realizar una angiografía terapéutica con embolización    de ramas sistémicas. En el presente trabajo reportamos el caso de una escolar    de 9 años 10 meses procedente de Ancud, referida para estudio. Desde los 5 años    de vida, múltiples hospitalizaciones por neumonías de predominio derecho. Evoluciona    con disnea de esfuerzo y episodios de desgarro hemoptoico, el último de ellos    en abril de 2000. Antecedente de contacto tuberculosis (TBC). Se derivó con    diagnósticos de daño pulmonar crónico postviral. A su ingreso a nuestra unidad    destacaba paciente enflaquecida, sin disnea de reposo ni hipocratismo, con examen    pulmonar y cardiovascular normal. Estudio realizado: hemograma normal; recuento    de inmunoglobulinas y test de sudor normales; estudio TBC negativo; serie radiológica    con importante asimetría de los campos pulmonares, disminución del volumen pulmonar    derecho y refuerzo de imágenes intersticiales asociado a hiperinsuflación de    pulmón izquierdo. TAC convencional descartó bronquiectasias. Electrocardiograma    y ecocardiografía normales. Fibrobroncoscopía normal. Espirometría: limitación    obstructiva leve con mejoría significativa postbeta 2. Curva flujo volumen de    morfología normal. Lavado de nitrógeno: leve atrapamiento aéreo con dudosa hiperinsuflación    pulmonar. Cintigrafía de ventilación-perfusión: en fase perfusión, ausencia    de pulmón derecho con pulmón izquierdo normal; en ventilación, menor distribución    del trazador a derecha siendo normal a izquierda. TAC helicoidal: significativa    hipoplasia de arteria pulmonar derecha con desarrollo de colaterales dependientes    de arterias bronquiales; hipoplasia pulmonar derecha secundaria. Nos parece    importante presentar este caso como aporte al diagnóstico diferencial del niño    con hemoptisis asociada a hipoplasia pulmonar.

MARCADORES PREDICTIVOS PRECOCES DEL       LACTANTES CON INFECCIONES POR VIRUS SINCICIAL       RESPIRATORIO (VRS) PARA DESARROLLAR ASMA       BRONQUIAL. SEGINDO INFORME PRELIMINAR.



Lezana V*, Milinarsky A, Weiss C, Zamorano J, Lira    M, Díaz P, Núñez C, Echeverri A, Navarrete E, Casanova M.      Departamento de Pediatría, Universidad de Valparaíso.



Las infecciones respiratorias agudas bajas (IRAB) virales son    la primera causa de morbimortalidad en los menores de un año, siendo el Virus    Sincicial Respiratorio (VRS) el más frecuente. El objetivo general es relacionar    la severidad del episodio agudo de la IRAB por VRS con factores de riesgo del    huésped, con el tipo de VRS (A, B), y marcadores de inflamación de la línea    Th2 como la IgE total. A todos los lactante ingresados por infección respiratoria    aguda baja a los Servicio de Pediatría del H. Gustavo Fricke, H. Carlos van    Buren y H. Naval entre julio y agosto 1999, se les tomó una muestra de aspirado    nasofaríngeo para estudio virológico (IFI), una muestra sanguínea para determinación    de IgE y una radiografía (Rx) de tórax. En los pacientes en que la IFI fue positiva    para VRS, se tomó una segunda muestra para cultivo viral y tipificación del    VRS. En todos los pacientes se completó una ficha con los datos generales, se    consignó factores de riesgo y características de la evolución. Los pacientes    ingresados al protocolo están en seguimiento clínico. Se definió como mala evolución    requerimientos de oxígeno > 3 días, ingreso a UTI, requerimientos de ventilación    mecánica y muerte. Se ingresaron al protocolo 161 pacientes, 100 hombres y 61    mujeres, entre 1 y 19 meses, de los cuales 49% (78) fueron menores de 6 meses.    En 58 pacientes se tipificó el VRS: 37 VRSA, 16 VRSB y 5 VRSA-B. Hubo 22 prematuros,    8 con DBP, 70 con antecedentes de sibilancias previas, 8 cardiópatas, 4 con    enfermedad neurológica, 17 atópicos, 12 desnutridos, 80 con tabaquismo pasivo,    95 con infiltrado alveolar en Rx de tórax, 45 tuvieron IgE alta (> 25U/L),    5 ingresaron a UTI, 3 requirieron ventilación mecánica y 1 falleció. En 81 pacientes    se hizo un seguimiento regular en un período de tiempo que varió entre 7 y 13    meses, 64 pacientes presentaron sibilancias recurrentes. Tuvieron mala evolución    en el episodio agudo 59 pacientes y esto se correlacionó en forma significativa    con el antecedente de prematurez (p = 0,02), antecedentes de DBP (p = 0,001)    y la presencia de infiltrado alveolar (p = 0,01). La IgE elevada, el sexo masculino    y la edad menor de 6 meses se correlacionaron en forma significativa con un    número mayor de días de hospitalización (p = 0,004, p = 0,04 y p = 0,02). Hubo    correlación significativa entre la recurrencia de sibilancias y el antecedente    de sibilancias previas (p = 0,006). En los pacientes con IRAB por VRS, factores    de mal pronóstico significativo en el episodio agudo serían el antecedente de    prematurez, de DBP y la presencia de infiltrado alveolar. El antecedente de    sibilancias previas es un factor de riesgo para presentar sibilancias recurrentes.    (Financiado por DIPUV).



RINITIS ALÉRGICA (RA) EN ESCOLARES DE SANTIAGO



Valdivia G, Caussade S, Pérez A, Aquevedo A, Navarro    H, Sánchez I.     Departamento de Pediatría y Salud Pública. Pontificia Universidad Católica    de Chile.



Se ha descrito una mayor prevalencia de atopia y rinitis alérgica    en poblaciones con mejores estándares de vida, lo que se relacionaría con la    exposición a ciertos alergenos intradomiciliarios, factores dietarios y tamaño    del grupo familiar. El objetivo de este estudio fue describir la prevalencia    de RA y su relación con factores de riesgo vinculados con en Nivel socioeconómico.    Sujetos y Método: Se aplicó el cuestionario ISAAC incorporando indicadores    de nivel socioeconómico (NSE) a 4 614 escolares de 6-7 y 13-14 años de    colegios de NSE acomodado, medio y medio-bajo (último trimestre de 2000). Las    variables estudiadas fueron: 1. Síntomas de rinitis alguna vez en la vida (SR),    síntomas de rinitis los últimos 12 meses (SR12) y diagnóstico médico de rinitis    (DR). Estas se relacionaron con nivel educacional de los padres, contaminantes    intradomiciliarios (tipo calefacción, tipo cocina, piso de la casa, tabaquismo)    y presencia de animales. Resultados: SR presentó mayor prevalencia en    el grupo total de 13-14 años respecto al grupo de 6-7 años (OR 1,24; [95% IC:    1,07-1,43]), no así SR12 y DR. Las 3 variables fueron de mayor prevalencia en    sectores acomodados (SR: OR 0,83; [IC 95%: 0,73-0,94] / SR12: OR 0,82; [IC 95%:    0,73-0,93] / DR: OR 1,44; [IC 95%: 1,23-1,68]). El mejor nivel educacional de    la madre se asoció con mayor prevalencia de SR y SR12 (p 0,013 y p 0,04 respectivamente),    y el del padre con mayor prevalencia de DR (p 0,007). Se observó mayor SR12    en hogares con alfombra o cubrepiso (p 0,017), y mayor DR cuando había fumadores    (p 0,03) y calefacción a gas (p 0,005). Ninguna de las 3 variables mostró diferencia    según sexo. Conclusión: Los datos evaluados apoyan la relación positiva    entre nivel socioeconómico y presencia de rinitis alérgica, encontrándose además    como factores predisponentes el uso de piso alfombrado, calefacción a gas y    tabaquismo intradomiciliario.

NIVEL SOCIOECONÓMICO (NSE) Y ASMA EN       ESCOLARES CHILENOS



Valdivia G, Caussade S, Aquevedo A, Pérez E, Navarro    H, Salomone C, San Martín J, Sánchez I.     Hospital Clínico Universidad Católica de Chile.



En las últimas décadas se ha observado un aumento en la prevalencia    de asma, atribuible a cambios que determinarían mayor frecuencia de atopia.    Objetivos: 1) comparar prevalencia de asma entre los períodos 1994-2000.    2) estudiar la influencia del NSE en la forma de presentación del asma. Sujetos    y Método: Se aplicó el cuestionario ISAAC agregando indicadores de NSE a    3.076 escolares de 6-7 y 13-14 años de colegios de NSE acomodados y NSE medio    y medio-bajo (noviembre-diciembre 2000). Variables estudiadas: diagnóstico de    asma (DA), sibilancias en el último año (SIB12) y severidad del asma (SA). Resultados: Se observó un incremento en la prevalencia de DA (12,4% a 15,02%, p 0,006)    en niños de 13-14 años y de SA (1,6% a 2,8%, p 0,01) en los 6-7 años. DA se    asocia con sexo masculino en ambos grupos de edad (OR 1,75: 95% IC 1,33-2,3)    al igual que SA, que es mayor en varones de 6-7 y 13-14 años (OR 2,18: 95% IC:    1,02-4,64 y OR 1,23 95% IC: 1,1-4,5). Escolares de ambos sexos de 13-14 años    de colegios acomodados tienen mayor prevalencia de DA (OR 1,49; 95% IC: 1,12-1,97).    En escolares de 6-7 años se encontró relación inversa entre SIB12 y SA con NSE    (colegios de mayor status) (OR 0,6: 95% IC 0,45-0,80 (SIB12) y OR 0,51:    95% IC 0,27-0,97 (SA)). El mejor nivel educacional de la madre y del padre se    asoció positivamente con menor riesgo de SIB12 en ambos grupos de edad. Conclusiones: DA y SA se incrementan en corto periodo de tiempo. Hay indicios de que indicadores    del NSE se asocian con DA. La direccionalidad de estas asociaciones puede vincularse    con aspectos etiológicos y derivados del diagnóstico y tratamiento de la enfermedad.

PREVALENCIA DE OBESIDAD EN ESCOLARES CON       ASMA BRONQUIAL



Navarro H, Núñez A, Zamorano A, Barja S, Téllez E,    Caussade S, Sánchez I.     Sección Respiratorio, Genética y Gastroenterología. Departamento de Pediatría.    Pontificia Universidad Católica de Chile.



En la actualidad, el Asma Bronquial y la Obesidad Infantil constituyen    problemas de salud de creciente prevalencia en la población pediátrica. En estudios    recientes se plantea a la obesidad como un probable factor de riesgo para el    desarrollo de asma bronquial, especialmente en mujeres. Junto a lo anterior    se describe que hasta un 30% de escolares asmáticos presentan obesidad. El objetivo    del presente estudio fue determinar la prevalencia de obesidad y describir la    función pulmonar de escolares obesos entre 6 y 15 años con diagnóstico clínico    de asma bronquial que se estudiaron en el Laboratorio Respiratorio Pediátrico    entre enero y diciembre de 2000. La determinación de peso y talla se realizó    con una balanza Seca 713 con estatímetro telescópico incorporado Seca 220. Se    definió obesidad como el índice peso/talla > 120% del teórico y/o índice    de masa corporal > perceptil 95. Las pruebas de función pulmonar analizadas    fueron la espirometría (espirómetro Schiller SP 200, valores de referencia de    Quanjer), prueba de provocación bronquial con metacolina (duplicando la dosis    desde 0,06 a 8 mg/ml según Cockroff y col) y prueba de provocación bronquial    con ejercicio (cinta sin fin, inclinación de 10° a 6 km/h durante 6 minutos).    En el período de estudio de 1 año se estudiaron a 482 escolares con diagnóstico    clínico de asma bronquial y se identificaron 148 pacientes obesos (30,7%). De    estos 96 fueron hombres y 52 fueron mujeres. En los 148 pacientes se realizó    espirometría y en 74 casos (50%) se encontró alteración en alguno de los valores    medidos (VEF1/CVF, VEF1, FEF 25-75% y MEF 50%). En 25 pacientes se realizó prueba    de provocación bronquial con metacolina y en 13 casos (52%) se determinó la    presencia de hiperreactividad bronquial de grado variable. En 31 pacientes se    practicó prueba de provocación bronquial con ejercicio y 18 casos (58%) esta    fue positiva. En resumen, en este estudio se observa una elevada prevalencia    de obesidad en escolares con asma bronquial. Se destaca la importancia de incorporar    la evaluación nutricional de obesidad en escolares asmáticos con el fin de lograr    un manejo integral del paciente.



COMPORTAMIENTO DE LAS INTERCONSULTAS POR       ASMA BRONQUIAL EN LA PROVINCIA DE ARAUCO        ENTRE 1995 Y MARZO DE 2001



 Cancino M, Jorquera P.     Hospital de Curanilahue, SSA.



 Resumen: El SSA fue creado en junio 1997, llegan pediatras    por primera vez en mayo de 1998, como parte del trabajo realizado por dichos    especialistas se crea el policlínico de Asma bronquial e IRA, para evaluar el    impacto que dicho policlínico ha tenido en la población se compara el número    de IC a BP recibidas por SOME de especialidades en el hospital GGB de Concepción,    entre febrero de 1995 a marzo de 2001, se las divide en 4 períodos: antes de    especialistas, período de organización y sensibilización, poli establecido con    un pediatra y poli con dos pediatras y ampliación de cobertura. El análisis    del número de IC indica que no varía significativamente con la llegada de un    pediatra, sí aumenta el número de IC con dos especialistas al aumentar cobertura.    Pensamos que el real impacto está en un mejor manejo de los pacientes, compensación    de su cuadro obstructivo, mejor calidad de vida y menor deserción, más que,    en aumentar o disminuir el número de IC a BP; para poder evaluar estas variables    se requieren otros estudios.

ORGANIZACIÓN DEL POLICLÍNICO DE ASMA       EN EL SERVICIO DE SALUD ARAUCO



 Cancino M, Jorquera P.     Hospital de Curanilahue, SSA.



En julio de 1997 se crea el Servicio de Salud Arauco (SSA), exindiéndolo    del entonces Servicio de Salud Concepción-Arauco (SSC-A), con el fin de abordar    en forma más directa y eficiente los problemas de salud y altos índices negativos    de la zona. En abril de 1998, llegan los primeros especialistas postbecados    del ciclo de destinación al SSA, siendo destinados al Hospital de Curanilahue.    Pediatra se cuenta desde mayo del mismo año. En este artículo se describe parte    de la labor realizada por los pediatras de esta primera generación, en la formación    del Policlínico de Asma bronquial y Poli de IRA en el SSA.



SÍNCOPE EN NIÑOS. ASPECTOS CLÍNICOS Y DE LABORATORIO



 Valenzuela ML, Acevedo V, Alvarez P, Hernández I.         Unidad de Cardiología y Cardiocirugía - Hospital Roberto del Río.



Síncope se define como pérdida brusca y transitoria de la conciencia    y tono postural, secundaria a hipoperfusión cerebral. Se presenta en el 12-20%    de los niños. La edad más frecuente es entre 8 y 15 años. Sus causas pueden    ser cardiovascular, neurocardiogénica, neurológica, psicogénica y metabólica.    Objetivos: Análisis de las características clínicas y de laboratorio    de niños que consultan por síncope, determinar los factores de riesgo, con el    objeto de orientar el estudio y tratamiento y comparar los hallazgos de los    pacientes con etiología cardiovascular con otras causas. Método: Se estudian    90 pacientes entre enero de 1999 y Julio 2001, analizándose forma de presentación    clínica, factores de riesgos y hallazgos de laboratorio. Resultados: Edad 3 a 18 años (x: 10,6 años), con 11 niños menores de 6 años. 47 de sexo    femenino. En relación a los exámenes de laboratorio, 14/90 electrocardiogramas    (ECG) realizados fueron anormales: 2 Bloqueo Auriculoventricular completo, 2    Wolf Parkinson White; 2 Taquicardia Ventricular; 1 Síndrome de QT prolongado;    1 Bloqueo trifascicular, el resto con alteraciones inespecíficas. Ecocardiograma    Doppler color: 6 de 62 exámenes resultaron alterados, todos con ECG alterado.    Tilt Test se realizó en 57 pacientes, en 45 fue positivo, 34 con respuesta cardiovascular    de tipo mixta (76%); 6 cardioinhibitoria (13%) y 5 vasodepresora (11%). Neurocardiogénico    63 niños (70%); Neurológico 14 (15,5%); Cardiológico 7 (7,8%), y no precisado    en 6 (6,7%). La etiología de síncope en nuestro grupo correspondió a: neurocardiogénico    70%, neurológico 15,5%, cardiológico 7,8%, no precisado 6,7%. Hubo factores    de riesgo en 22 casos. Conclusiones: La clínica y los exámenes    de laboratorio permiten el diagnóstico etiológico de 93% de los casos, El 7,8%    de origen cardiovascular. Factores de riesgo: menores de 6 años, sexo masculino,    ausencia de pródromos y síncope con ejercicio. El ECG fue importante en el diagnóstico    de causa cardiovascular. La ecocardiografía no aportó nuevos diagnósticos.



MIOCARDIOPATÍA HIPERTRÓFICA Y CORTICOIDES EN RECIÉN NACIDOS Y LACTANTES



 Errázuriz I1, Iturra S1, Urriola    P2, Calvo C2, Zegers C2, Massu M     3, Díaz A3.     1Internos Medicina Universidad Católica, 2Cardiología Pediátrica Hospital    Dr. Félix Bulnes C., 3Cardiología Pediátrica Hospital San Juan de Dios.



El propósito del trabajo es describir la asociación de miocardiopatía    hipertrófica en 3 pacientes que recibieron corticoides. I Prematuro de 32 semanas    de gestación, peso de nacimiento 1 200 g que recibe 2 dosis de tratamiento    prenatal y betametasona, se diagnostica ductus arterioso a los 6 días de vida    cerrado con indometacina. A los 14 días por displasia broncopulmonar (DBP),    recibe dexametasona 0,33 mg cada 12 horas iv por 3 días. A los 19 días reaparece    soplo, ecocardiograma muestra miocardiopatía hipetrófica obstructiva con gradientes    subaórtico de 20 mmHg Ecocardiograma al mes de vida normal. II Prematuro de    30 semanas de gestación, peso de nacimiento 990 grs con antecedentes de DBP,    con ecocardiogramas previos normales, no recibió corticoides neonatal. Se hospitaliza    a los 5 meses con peso de 4 700 grs por meningitis bacteriana y recibió    dexametasona 0,7 mg cada 6 horas iv por 2 días. Seis días después aparece soplo;    ecocardiograma mostró miocardiopatía hipertrófica obstructiva con gradiente    subaórtico de 25 mmHg. III Lactante de 2 meses, antecedentes de recién    nacido de término, peso de nacimiento de 3 200 g. Peso de 5 600 g.;    ingresa por síndrome bronquial obstructivo y se trata con hidrocortisona 30    mg cada 6 horas iv por 5 días con disminución gradual de dosis. Aparece soplo    al quinto día y se realiza ecocardiograma el séptimo día que muestra miocardiopatía    hipertrófica izquierda y derecha obstructiva con gradiente de 41 mmHg. Se suspenden    corticoides y se trata con propanolol 2 mg/kg. Ecocardiograma al mes muestra    mínima hipertrofia sin obstrucción. Conclusión: el uso de corticoides    en algunos pacientes puede inducir miocardiopatía hipertrófica obstructiva transitoria.

EFECTOS DE CISAPRIDA EN EL INTERVALO QTc EN NEONATOS



 González A, Aguirre D, Pacheco AM.     Servicio de Neonatología, Hospital San José, Clínica Dávila. Unidad de    Cardiología y Cardiocirugía, Hospital Roberto del Río.



 Antecedentes: La cisaprida es un agente prokinético gastrointestinal    ampliamente utilizado para mejorar la tolerancia intestinal y disminuir el reflujo    gastroesofágico especialmente frecuente en prematuros. Numerosas publicaciones    muestran la asociación con prolongación del intervalo QTc. Objetivo:    Evaluar el efecto del la cisaprida en el intervalo QTc en neonatos. Método:    Prospectivamente se analizaron los efectos de la cisaprida sobre el intervalo    QTc en 31 neonatos tratados con dosis habituales de este fármaco (0,2 mg/kg/do).    Se tomó electrocardiograma (ECG) antes del inicio de tratamiento, a las 48 horas    y 7 días posteriores que fueron leídos en forma ciega. Se comparó el QTc en    los distintos momentos del tratamiento utilizando el "t de student" para muestras    relacionadas. Resultados: 22 neonatos de pretérmino y 9 de término. Edad    gestacional 27-41 sem (x: 34 sem). El intervalo QTc en promedio al inicio del    tratamiento fue de 400 mseg, a las 48 h 410 mseg y al 7° día de 420 mseg. 9/31    neonatos prolongaron su QTc > 450 mseg; siendo 8 prematuros (< 37 sem).    El intervalo QTc se prolongó a las 48 h de tratamiento en un neonato y en ocho    al 7° día. El alargamiento del QTc fue estadísticamente significativo a las    48 h, al 7° día y entre ambos (p < 0,05). 9/31 (29%) neonatos prolongaron    su QTc en más de 30 mseg a las 48 h de tratamiento y 14/31 (45%) lo hicieron    en igual proporción al 7° día. Ningún paciente presentó síntomas clínicos relacionados    con la prolongación del intervalo QTc. Conclusión: Estos resultados demuestran    que el efecto acumulativo de cisaprida prolonga el intervalo QTc, llegando a    valores patológicos (QTc > 450 mseg) que pudieran provocar trastornos del    ritmo.



Estenosis Aórtica, caso clínico: una causa de hipertensión arterial



 Herrera ME, Cavagnaro P, Sandoval G.      Hospital Sótero del Río y Hospital Clínico de la Universidad Católica.    Facultad de Medicina Universidad Católica.



La hipertensión arterial en niños es una importante causa de    morbimortalidad, su prevalencia en población pediátrica es de un 3%. Se presenta    el caso de un lactante de 1 año 6 meses que ingresó al Hospital Sótero del Río,    por cuadro de corta evolución de tos y dificultad respiratoria. Radiografía    de Tórax mostraba cardiomegalia global y congestión venosa hiliar y perihiliar.    Al examen físico destacó un paciente afebril, hipertenso: 140/90 en extremidad    superior. En extremidad inferior el esfingomanómetro no marcaba presión. Pulsos    femorales y pedios eran casi imperceptibles. Se realizó una Ecocardiografía    que mostró sobrecarga de cavidades izquierda severa. Mala contractilidad miocárdica,    hipertrofia septal y de pared posterior. Inició manejo con Digital, Furosemida    y Nifedipino sublingual SOS para manejo de la hipertensión arterial. Una semana    después la ecocardiografía de control mostró una significativa mejoría de la    fracción de eyección, aunque aun subnormal. Al examen físico destacaba la auscultación    de soplo sistólico en epigastrio. Por mantenerse hipertenso se agregó Hidralazina.    Ecografía abdominal Doppler color mostraba una Estenosis de Aorta subdiafragmática,    flujo postestenótico era turbulento con hipoperfusión renal. Posteriormente    se realizó un Angio Tac helicoidal que mostró una estenosis de aorta con un    elemento endoluminal no precisado. El día 15 de agosto se trasladó al Hospital    UC en donde inició manejo con Dobutamina, con lo cual mejoró aun más la fracción    de eyección. El 16 de agosto se realizó un Bypass gorotex aorto-aórtico torácico-abdominal,    sin incidentes. En el postoperatorio evolucionó en buenas condiciones generales,    no presentó infección y presentó cifras tensionales altas que se manejaron con    Nitroprusiato de Sodio y Labetalol. Por mantenerse hipertenso se agregó Captopril,    se mantuvo con digital y se adicionó Aspirina como antiagregante plaquetario.    Es dado de alta en buenas condiciones generales y normotenso. Exámenes postoperatorios:    Ecocardiografía: significativa mejoría de la función sistólica. Pletismografía    de extremidades inferiores es normal. Este caso se presenta para enfatizar la    importancia de un buen examen físico y un adecuado estudio, para diagnosticar    patologías poco frecuentes en Pediatría.

TUMORES CARDÍACOS Y PERICÁRDICOS. REVISIÓN DE 15 AÑOS



 Arrizaga N, Enríquez G, Soler P, Doggenweiler P, Hinrichsen    M.     Hospital Luis Calvo Mackenna; Neonatología, Hospital Barros Luco-Trudeau;    Salvecor. Santiago, Chile.



 Objetivo: Evaluar formas de presentación, tipo y pronóstico    de los tumores cardíacos del niño. Material y Método: Revisión    retrospectiva de las fichas clínicas de 18 pacientes que concurren al Servicio    de Ecocardiografía del Hospital Luis Calvo Mackenna y Salvecor entre 1985 y    2001, en los cuales se diagnosticó tumor cardíaco y/o pericárdico por ecocardiografía.    Edad al diagnóstico: desde 37 semanas de gestación hasta 15 años, mediana de    1 año, 50% eran menores de 3 meses. 9 hombres y 9 mujeres, con seguimiento promedio    de 3,5 años. Resultados: Formas de presentación: 3 pacientes fueron diagnosticados    en útero, 1 con hidrops; 10 con soplo cardiaco, 2 pacientes con arritmia, 1    taponamiento cardiaco, 1 paciente con accidente vascular cerebral, 1 paciente    con cianosis y disnea de esfuerzo por derrame pleural y taponamiento cardiaco    y 1 paciente con metástasis en piel y en región retroperitoneal. Tumor único    en 9 pacientes; 6 rabdomiomas, 2 mixomas y un lipoma; 5 operados, 2 por patología    asociada (Comunicación interventricular con estenosis pulmonar y lipoma, comunicación    interauricular con rabdomioma). Tumores múltiples: 9 casos, 2 intrapericárdicos,    ambos con biopsia: sarcoma de Ewing y teratoma quístico respectivamente. En    los otros 6 se plantea el diagnóstico de rabdomioma por ecocardiografía y evolución    hacia la regresión, de estos pacientes 2 tienen biopsia. 1 paciente con tumor    único maligno primario: rabdomiosarcoma embrionario miocárdico con metástasis.    De los 12 rabdomiomas 3 se asociaban a esclerosis tuberosas. No se encontró    fibromas. Evolución: 3 fallecidos (tumor de Ewing, rabdomioma intramural arritmogénico    y rabdomiosarcoma); 15 asintomáticos. Conclusión: En un diagnóstico poco    frecuente, la forma de presentación es pleomórfica, siendo la más frecuente    soplo y arritmia. El tipo más frecuente es el rabdomioma. El pronóstico depende    del tipo de tumor y de la ubicación, benigno en el caso de los rabdomioma.



ABLACIÓN POR RADIOFRECUENCIA DE TAQUICARDIAS       INCESANTES EN NIÑOS



Acevedo V, Asenjo R., Fernández C, Alvarez P, Oyarzún    R, Castro A.     Unidad de Cardiología y Cirugía Cardiovascular, Hospital Roberto del    Río. Santiago.



 Introducción: Las taquicardias supraventriculares    (TSV) incesantes son un subgrupo poco frecuente de taquicardias con complejo    QRS angosto. Son poco sintomáticas, de difícil manejo con drogas antiarrítmicas    y tienen el riesgo de desarrollar miocardiopatía dilatada. Objetivo:    Evaluar la seguridad y beneficio clínico de la ablación por radiofrecuencia    en niños con TSV incesantes. Material y Método: Desde agosto de    2000 a mayo de 2001 hemos realizado estudio electrofisiológico (EEF) y ablación    por radiofrecuencia en 6 niños con tsv incesantes. Resultados: Edad fue    entre 5 a 14 años (media 10,5 años), peso de 17 a 62 kg (media 40,8 Kg.). Tres    pacientes (pac) tenían palpitaciones, 2 pac eran asintomáticos y dos pac se    encontraban en insuficiencia cardíaca. Capacidad Funcional (CF) I en 2 pac,    CF II en 3 pac y CF IV en uno. Los diagnósticos clínicos fueron: taquicardia    auricular ectópica en 3 pac, taquicardia por reentrada intraauricular en 2 pac    y taquicardia reciprocante de la unión en uno. Dos pac eran portadores de cardiopatía    congénita operada, uno con drenaje venoso pulmonar anómalo total infradiafragmático    y el otro Síndrome de la Cimitarra. Cinco de los 6 pac tenían dilatación ventricular    izquierda (Vi) y 5 con disminución de la fracción de acortamiento, en un rango    entre 14 a 35% (media 24,8%). Todos estaban recibiendo tratamiento antiarrítmico    sin control de su arritmia: digoxina en 3 pac, ß-bloqueadores en 5 pac y amiodarona    en 3 pac. El EEF demostró taquicardia auricular ectópica izquierda en 2 pac,    taquicardia auricular ectópica derecha en 1, taquicardia por reentrada intraauricular    en 2 y en un pac, taquicardia paroxística reciprocante por haz anómalo anterolateral    izquierdo. La ablación fue exitosa en todos los casos. No hubo complicaciones.    Seguimiento promedio de 5,8 meses (3 a 12 meses). Todos se encuentran en ritmo    sinusal, con CF I y sin tratamiento antiarrítmico. Los cinco pacientes con Vi    dilatado disminuyeron su tamaño, en promedio de 18% (p < 0,05). Tres se normalizaron    en el seguimiento y los 2 restantes corresponden a los con cardiopatía congénita    operada con defecto residual significativo. La fracción de acortamiento mejoró    en los 5 pac de un 24,8% a 35,3% (p < 0,05). Conclusiones: La ablación    por radiofrecuencia es un tratamiento seguro y eficaz en los pac con TSV incesantes,    logrando mejoría tanto clínica como también regresión de la miocardiopatía dilatada    secundaria. 



FLUTTER AURICULAR: PERINATAL Y LACTANTES



 Iturra S1, Errázuriz I1, Urriola P2, Calvo C2, Zegers    C2, Massu M3, Díaz A3.     1Internos Medicina Universidad Católica2, Cardiología Pediátrica Hospital    Dr. Félix Bulnes C.3, Cardiología Pediátrica Hospital San Juan de Dios.



El propósito del estudio es analizar edad de diagnóstico, manejo,    asociación con cardiopatías y pronóstico del flutter auricular en niños. Se    analizan en forma retrospectiva 7 casos de flutter diagnosticados desde 1993    hasta la fecha. Cuatro (57,14%) eran hombres y 6 (85,71%) fueron parto por cesárea.    En 4 (57,14%) se realizó el diagnóstico prenatal; de estos, en uno (25%) con    hidrops, se realizó a las 28 semanas tratamiento a la madre con digoxina y sotalol,    con remisión del flutter a las 52 horas de tratamiento. De los 3 restantes 2    se cardiovertieron y digitalizaron en las primeras horas de vida, uno falleció    24 horas postcardioversión, y uno solamente recibió digital. Tres (42,86%) pacientes    tuvieron diagnóstico postnatal, con edad promedio de diagnóstico de 40 días.    Dos (66,67%) presentaron falla ventricular izquierda. De los 3, uno se trató    con cardioversión y digitalización; otro con digitalización y 1 tuvo remisión    espontánea. De los 7 pacientes, en 6 (85,71%) el diagnóstico fue realizado primero    por ecocardiograma y confirmado por electrocardiograma. En 2 (28,57%) se    asoció con cardiopatía congénita, una coartación aórtica que requirió cirugía,    y otra fue comunicación interauricular. No hubo asociación con preexcitación.    El promedio de seguimiento de los 6 sobrevivientes es 30,17 meses y todos permanecen    asintomáticos a la fecha. Todos recibieron digitálicos durante el primer año    de vida. Conclusión: El flutter auricular perinatal y en lactantes es    una patología grave que precisa tratamiento urgente cuyo pronóstico a largo    plazo es excelente. Es posible hacer diagnóstico prenatal y tratamiento in    utero. 



MORBIMORTALIDAD EN D-TRANSPOSICIÓN DE       GRANDES ARTERIAS (dTga): ¿MEJORARÁ CON       EL DIAGNÓSTICO PRENATAL?



 Doggenweiler P, Enríquez G, Soler P, Hinrichsen M.         Centro Cardiovascular, Hospital Luis Calvo Mackenna.



 Objetivo: Identificar factores adversos para el    pronóstico de la dTga en nuestro medio y vislumbrar el impacto del diagnóstico    prenatal. Material y Método: Se revisan fichas de 43 pacientes (p) portadores    de dTga, que ingresan a nuestro servicio entre 1 2000 y el 8 2001. 4 p tenían    diagnóstico prenatal (Dg pre). Según evolución hubo 3 grupos: Grupo    I fallecidos. Grupo II arrastrada. Grupo III buena.    Se analizaron factores socioeconómicos y geográficos, perinatales, edad al Dg,    uso de PGE1, infección, anatómicos de la cardiopatía, quirúrgicos y manejo perioperatorio    Resultados: Grupo I 3 p (7,4%) 1 p ingresa en paro y fallece    antes de la cirugía quirúrgicos (4,5%). Grupo II 19 p (44%)    Grupo III 21 p (49%). No hubo diferencias importantes en los 3 grupos    en cuanto a procedencia, edad del diagnóstico (excepto que no hay p con Dg pre    en el grupo I, nivel socioeconómico, tipo de parto a excepción de fórceps y    cesárea de urgencia que se concentró en los Grupos I y II. Sí hay diferencias    en: sexo, con predominio del sexo femenino en el grupo III (24%), asfixia neonatal    grupo I: 3 p, grupo II: 6 p (31%) grupo III: 4 p (19%). Manejo preop: no hubo    diferencias en uso de PGE1 (85-100%) ni Rashkind 89%. Las    saturaciones < 70%, acidosis, requerimientos de VM e inótropos en el preop    se concentran en los Grupos I: 66% y II: 53-68% vs III: 24-48% Factores    anatómicos negativos: CIA restrictivo asociado a ductus muy amplio y    HP severa en los 3 p del Grupo I, sin mostrar diferencias en grupos I y II. Las anomalías del arco aórtico se concentraron en el grupo II (2p).    La anatomía coronaria especial se concentró en el grupo II (47%) vs    Grupo III (14%), sin ser causa de mortalidad (grupo I 0%), la presencia de CIV    no fue diferente en los 3 Grupos. El t´ de CEC decrece desde el Grupo I-III,    pero el tiempo de clamp aórtico es similar. Los p del grupo I y II requirieron    > aporte de inótropos, > frecuencia de tórax abierto, > necesidad de    peritoneodiálisis y > tiempo de VM. El grupo II concentra las infecciones    severas preop: 32% (grupo III 10%) y postop: 53% (grupo III 10%). Conclusiones: La morbimortalidad de esta serie se asocia principalmente a factores perinatales    (fórceps, asfixia perinatal) hipoxia severa con acidosis, paro y requerimientos    ventilatorios e inotrópicos; infecciones pre y postop y características anatómicas    como CIA restrictiva con ductus amplio Y HP, dificultad en transferencia coronaria.



TRATAMIENTO PERCUTÁNEO DE LA RECOARTACIÓN       AÓRTICA EN LACTANTES MENORES DE 1 AÑO



 Trincado C, Clavería C, Garay F, Urcelay G, Arnaiz    P, Springmüller D, Castillo ME, Heusser F.     Departamento de Pediatría. Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.



 Antecedentes. La coartación aórtica en el neonato y lactante    menor se presenta como insuficiencia cardíaca grave, requiriendo de cirugía    de urgencia. La reparación quirúrgica a esta edad se asocia a una mayor frecuencia    de recoartación, la que ocurre habitualmente en los primeros meses. El tratamiento    de elección de la recoartación es la angioplastia con catéter balón, técnica    que es más compleja en el menor de 1 año. Objetivo: Evaluar nuestra experiencia    en el tratamiento de la recoartación aórtica con angioplastia por catéter balón    en menores de 1 año. Métodos y Resultados. Entre 8/1997 y 6/2001    cinco lactantes con recoartación aórtica fueron sometidos a angioplastia con    catéter balón, todos con cirugía previa (resección y anastomosis término-terminal).    La edad promedio de estos lactantes angioplastiados fue de 3,8 meses (2 a 9),    y el peso promedio de 5,8 kg (4,1 a 9,8). El diagnóstico de recoartación fue    clínico y ecocardiográfico, todos en sitio habitual y con una gradiente sistólica    (Doppler) promedio de 54 mm Hg (20 a 80). Cuatro presentaban hipertrofia ventricular    izquierda y solo uno disminución significativa de contractilidad. Un paciente    con una CIV restrictiva asociada se presentó con insuficiencia cardíaca grave    requiriendo ventilación mecánica. Bajo sedación con midazolam y ketamina e infiltración    local con lidocaína, se realizó sondeo cardíaco izquierdo y derecho y aortografías.    Todos los pacientes presentaban obstrucción localizada en sitio de reparación    quirúrgica, con un diámetro menor promedio de 3,1 mm (2,3 a 4,2), y una gradiente    sistólica promedio de 54 mm Hg (10 a 96). A través de vainas arteriales femorales    5 ó 6 French se introdujeron vía retrógrada catéteres balón de un diámetro máximo    similar al arco transverso, de 2 a 4 cm de longitud, los que fueron insuflados    hasta 12 atmósferas de presión. Postangioplastia el diámetro de la zona dilatada    aumentó en promedio 87%, alcanzando 5,8 mm (4,9 a 6,8), y la gradiente sistólica    se redujo en un 92%, a 4 mm Hg (0 a 12). No se observó desarrollo de aneurisma    en relación a la zona dilatada. Un paciente requirió 18 horas de infusión de    heparina posterior por pulso muy disminuido de arteria cateterizada. En seguimiento    promedio de 16 meses (2 a 49), un paciente está desarrollando signos ecocardiográficos    de nueva recoartación a los 4 meses postangioplastía. Conclusión: La    angioplastia con catéter balón de la recoartación aórtica en el lactante menor    de 1 año es un procedimiento muy efectivo y con baja incidencia de complicaciones.



CATETERISMO CARDÍACO EN RECIÉN NACIDOS



 Riquelme MF, Alvarez P, Aguirre D, Hernández I, Osorio    JC, Castro A.      Unidad de Cardiología y Cirugía Cardiovascular. Hospital Roberto del    Río. 



El desarrollo de técnicas no invasivas en el diagnóstico de las    cardiopatías congénitas ha condicionado que el cateterismo cardíaco (CC) sea    utilizado principalmente con fines terapéuticos (CT). Este examen sigue considerándose    de mayor riesgo en los pacientes menores de 28 días. Objetivos: A) Identificar    las cardiopatías que requirieron CC y el tipo de procedimiento. B) Evaluar factores    de riesgo y complicaciones. Método: Análisis retrospectivo de la historia    clínica de 50 recién nacidos (RN) sometidos a CC, entre enero de 1996 y julio    de 2001. Resultados: De 797 CC, 50 (6,2%) se realizaron en RN. La distribución    anual fue: 2 en 1996, 6 en 1997, 7 en 1998, 16 en 1999, 7 en 2000 y 12 en 2001.    En 33 pacientes se realizó cateterismo diagnóstico (CD) y en 17 CT. Edad para    CD 1-26 días (x: 9,6 días), CT 1-28 días (x: 7,3 días). Peso 1.730-4.210 g (x:    3 043 g), RN con peso < 2 500 grs fueron 7 en CD y 3 en CT. Complicaciones    en 5 pacientes sometidos a CD y en 6 sometidos a CT. Las indicaciones de CD    fueron: T. de Fallot (6), V. único (4), interrupción del arco Ao (4), doble    salida de VD (4), tronco arterioso (3), drenaje venoso anómalo pulmonar (3),    atresia valvular pulmonar (2); estenosis valvular aórtica (2), misceláneos (5).    15/33 (45%) RN sometidos a CD, tenía compromiso de válvula o ramas pulmonares,    8/33 (24%) con compromiso de válvula aórtica o del lumen arterial aórtico y    6/33 (18%) con drenaje venoso pulmonar anómalo. Los CT fueron: Rashkind (14),    valvuloplastia pulmonar (2) y balonplastia de Co Ao nativa (1). Las complicaciones    fueron: arritmias (2), disfunción ventricular (2), trombosis venosa profunda    (2), enterocolitis (1), celulitis (1), hemopericardio (1), hipertensión pulmonar    (1), anemia aguda (1). Falleció 1 niño (2%), en forma tardía como complicación    de enterocolitis (CD). Conclusión: Nuestra serie muestra un aumento significativo    del número de CC realizados, hasta el año 1999 (p < 0,05). Presumimos que    el descenso en los años siguientes se explica por una mayor optimización de    la ecocardiografía. En los RN sometidos a CD destaca el alto porcentaje de patología    pulmonar, aórtica y de drenaje anómalo. No hubo diferencias significativas entre    ambos grupos. Sin factores de riesgo.

EVALUACIÓN PREOPERATORIA EN TETRALOGÍA DE        FALLOT: LA ECOCARDIOGRAFÍA ES SUFICIENTE



Urcelay G, Becker P, Trincado C, Springmüller D, Heusser    F, Arnaiz P, Arretz C, Garay F, Castillo ME*.      Departamentos de Pediatría y Enfermedades Cardiovasculares. P. Universidad    Católica de Chile y Hospital Dr. Sótero del Río*.



 Antecedentes: La tetralogía de Fallot (TF) es una malformación    cardíaca frecuente, susceptible de ser corregida en forma primaria, dependiendo    de sus características anatómicas. La evaluación preoperatoria incluye ecocardiografía    Doppler (ED) y habitualmente cateterismo cardíaco (CC), método cuya necesidad    ha sido cuestionada en algunos centros. Objetivos: Determinar la concordancia    entre ED y CC en la evaluación preoperatoria de TF; de ser esta alta, los pacientes    (pac) con TF podrían prescindir de estudios invasivos. Métodos: Entre    5/97 y 3/01, 38 pac consecutivos portadores de TF con edades entre 10 días y    48 meses (x= 4 meses) y peso entre 2,1 y 14 kg (x = 3,67 Kg), fueron evaluados    en forma ciega con ED y CC, precisando las siguientes variables anatómicas preestablecidas:    localización y tamaño de la comunicación interventricular (CIV), grado de cabalgamiento    aórtico, tipo y severidad de estenosis pulmonar (EP), diámetro del anillo pulmonar    y su valor Z, características del infundíbulo y tronco de arteria pulmonar (TAP),    tamaño de las ramas pulmonares, índice de Nakata, tipo de cayado aórtico, presencia    de ductus arterioso permeable (DAP) y/o colaterales, características de las    arterias coronarias, presencia de foramen oval permeable (FOP) y/o comunicación    interauricular (CIA), presencia de vena cava superior izquierda (VCSI). Para    cada variable se evaluó la concordancia entre los 2 métodos. Las variables aceptadas    como determinantes en el tipo de cirugía en TF son: la forma anatómica (estenosis,    atresia o agenesia), el mecanismo y severidad de la EP, el diámetro del anillo    pulmonar, el índice de Nakata, y la existencia de coronarias anormales. Resultados:    35 pac tuvieron TF con EP, 2 TF con agenesia de velos pulmonares, y uno TF con    atresia pulmonar membranosa. La concordancia fue alta (> 75%) para las siguientes    variables: localización de la CIV (100%); tamaño de la CIV (100%); presencia    de DAP (100%); tipo de cayado aórtico (95%); severidad de estenosis infundibular    (92%); arterias coronarias (92%); características del TAP (91%); presencia de    colaterales (92%); presencia de VCSI (92%); existencia de FOP y/o CIA (89%);    tipo de EP (86%); severidad de EP (76%). Variables con baja concordancia (<    75%): índice de Nakata (69%); valor Z del anillo pulmonar (53%); tamaño de las    ramas pulmonares (50%); grado de cabalgamiento aórtico (45%). La concordancia    entre valor Z del anillo pulmonar medida por CC y la medida por el cirujano    fue también baja (52%). Conclusiones: Existe una alta concordancia entre    ED y CC para la mayoría de las variables anatómicas determinantes en TF. En    variables anatómicas determinantes con baja concordancia, la concordancia entre    CC y medición directa intraoperatoria es también baja. La evaluación preoperatoria    no invasiva en TF es suficiente para su adecuada corrección. 



CINERRESONANCIA NUCLEAR MAGNÉTICA (RM) EN CARDIOPATÍAS    CONGéNITAS Y ADQUIRIDAS. EXPERIENCIA INICIAL



 Enríquez G*, Romero L*, Otero C**, Moenne K**     Depto. Radiología** y Cardiología* de Clínica Las Condes.



 Introducción: La evaluación no invasiva del paciente    (P) con anomalías cardiovasculares es un desafío diagnóstico. Entre las técnicas    imaginológicas desarrolladas, la RM juega un rol muy importante como estudio    complementario de la ecocardiografia. Objetivo: Mostrar nuestra    experiencia inicial en el estudio con RM de P con cardiopatías congénitas y    adquiridas. Revisar las indicaciones, aplicaciones prácticas, fortaleza y debilidades    de este método. Material y Método: Presentamos 10 casos de P estudiados    con RM en nuestro servicio durante el último año con detallada revisión de la    anatomía y función cardiovascular relacionándonos con los hallazgos de ecocardiografía.    Edad 6 a 32 años, promedio 13 años. Resultados: Los exámenes fueron realizados    a: 3 P con defectos residuales de cirugía por cardiopatías congénitas a nivel    de las ramas pulmonares en los que el ecocardiograma no permitía la visualización    de estas estructuras. En todos ellos se logró una adecuada demostración del    defecto residual (estenosis de ramas). 2 P con coartación aórtica postductal    leve en los que el ecocardiograma solo se lograba conseguir el gradiente, se    obtuvo una imagen detallada de la anatomía de la aorta descendente. 2 P se solicitó    el examen para estudio de pericárdico encontrándose normal en ambos, en 1 P    existían signos de restricción del llene diastólico ventricular y signos sugerentes    de insuficiencia mitral con dilatación de aurículas, vena cava inferior y suprahepáticas    sugerentes de Miocardiopatía. 1 P con diagnóstico de Hidatidosis se visualizaron    quiste a nivel del tabique interventricular. 1 P con diagnóstico de comunicación    interventricular se obtuvo la imagen del defecto, tamaño y ubicación correcta.    1 P con sospecha de displasia arritmogénica del ventrículo derecho el examen    fue encontrado normal. Conclusión: El desarrollo actual de la RM permite    obtener imágenes de alta resolución de la anatomía cardiovascular en P con defectos    intracardíacos y de vasos, tanto en niños como en adultos. En nuestro estudio    demostró ser un excelente complemento para la ecocardiografía especialmente    en P con cirugías y estudios hemodinámico repetidos en los que los accesos venosos    están obstruidos.



CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS CON SOPLO:       ¿ES CONCORDANTE LA ECOCARDIOGRAFÍA       CON LA AUSCULTACIÓN CLÍNICA?



 Poblete C., Orfali JL, Farrú O, Duffau G.     Hospital Roberto del Río.



Los soplos cardíacos son el motivo de consulta más frecuente    al cardiólogo pediatra. La ecocardiografia se ha transformado en la herramienta    diagnóstica que más ha contribuido al desarrollo de la cardiología en los últimos    años, lo que ha constituido un desafío a la precisión diagnóstica de la auscultación.    En este estudio se intenta objetivar el nivel de concordancia del diagnóstico    ecocardiográfico respecto al auscultatorio realizado por un cardiólogo y define    características de distribución de la población estudiada respecto a género    y mediana de edad al momento del diagnóstico. Para esto, se revisaron 473 fichas    de pacientes que consultaron al policlínico de cardiología entre octubre de    1998 y noviembre de 1999, con diagnóstico ecocardiográfico de una cardiopatía    única con hasta tres cardiopatías asociadas y también se revisaron aquellas    ecocardiografías catalogadas como normales. Se estableció el nivel de concordancia    como total, parcial o nula. Resultados: El diagnóstico ecocardiográfico    más frecuente fue la CIV, seguido de CIA y DAP. Cuando la ecocardiografía era    normal, el diagnóstico más común sugerido por el clínico fue soplo anorgánico.    Las cardiopatías con mejor nivel de concordancia ecocardiográfica y clínica    (es decir, se encontró con mayor frecuencia la concordancia total) fueron la    CIV, soplo anorgánico, DAP y CIA (todas con niveles de concordancia mayores    al 60% y todas con significación estadística respecto a la distribución al azar).    Al comparar las asociaciones entre sí, resultó ser la concordancia ecocardiográfica-clínica    de la CIV, estadísticamente más frecuente que la CIA. Con respecto a la distribución    por género, la proporción de hombres con el soplo anorgánico resultó ser significativamente    mayor que en de la CIV, CIA y DAP. La proporción de mujeres fue mayor en la    CIA, solo estadísticamente significativa respecto del soplo anorgánico. Se concluye    de este estudio que el nivel de concordancia total entre el diagnóstico ecocardiográfico    y el realizado por el cardiólogo, de las cardiopatías más frecuentes, es algo    menor a lo descrito en la literatura.

IMPACTO DE LAS CARDIOPATÍAS CÓNGÉNITAS EN LA       MORTALIDAD INFANTIL EN EL HOSPITAL       DR. SÓTERO DEL RÍO. AREA SUR ORIENTE



 Castillo ME, Toro L, Herrera F, Garay R.     Hospital Dr. Sótero del Río.



La Mortalidad Infantil (MI) en Chile ha disminuido en los últimos    20 años en un 75% hasta llegar en el año 99 a 10,0 x 1 000 nacidos vivos,    cifra solo superada en Latinoamérica por Cuba y Costa Rica. En la Región Metropolitana    la MI es de 9,4 x 1 000 y la del Servicio metropolitano Sur Oriente (SSMSO)    es de 9,2 x 1 000 nacidos vivos. Las estadísticas nacionales muestran a    las cardiopatías congénitas (CC) como las responsables de aproximadamente el    30% de la MI, siendo la segunda causa individual de ella (1998). Con el objetivo    de estudiar la repercusión de las CC en la MI en el Hospital Sótero del Río    se analizaron las causas de fallecimiento de niños en Maternidad y Servicio    de Pediatría y Urgencia del Hospital entre enero de 1996 y diciembre de 2000.    Las causas de fallecimiento consignadas en las fichas de pacientes fallecidos    se compararon con el registro de cardiópatas congénitos que se lleva en el Area    desde 1996. Se revisaron 580 fichas de fallecidos (promedio anual de 116 fallecidos),    de los cuales 404 correspondían a Recién Nacidos (RN) con un promedio de 80,8    RN fallecidos por año (tasa de mortalidad neonatal de 7,2 x 1 000). De    los 580 fallecidos, 48 presentaban cardiopatía congénita (8,3%), siendo la causa    de muerte en 20 de ellos su cardiopatía (3,4%). De estos 20 fallecidos, 9 fueron    declarados fuera del alcance quirúrgico (45,4) y 7 fallecen en el postoperatorio    (35%). De todos los CC fallecidos, cuatro pacientes mueren de causa mixta (8,3%)    y hubo 16 pacientes plurimalformados con CC, en que esta no fue la causa de    muerte. De los 404 RN fallecidos, 24 (5,9%) presentaban CC, siendo la causa    de muerte en 14 de ellos (3,5%) su CC. Diez de estos 14 pacientes fallecieron    en los primeros 7 días de vida (71% de los cardiópatas congénitos neonatales    que fallecen de causa cardiológica). Conclusiones: el contar con un registro    computacional adecuado tanto en la Maternidad como en la Unidad de Cardiología    Infantil de nuestro Hospital desde 1996, nos permite realizar una revisión acabada    de la repercusión real de las cardiopatías congénitas en la MI de nuestra Area    de Salud. Las cifras de MI que involucran CC en nuestro Hospital es de 8,3%,    y 3,4% la causa cardiológica propiamente tal, cifra considerablemente inferior    a la de los registros nacionales (30%). Esta diferencia podría deberse a una    mejor capacidad para determinar la causa real de muerte y a un manejo integral    de las cardiopatías congénitas en nuestros hospital, que cuenta con una cobertura    de atención cardiológica que se extiende desde el período prenatal, con capacidad    para un diagnóstico precoz, una resolución quirúrgica oportuna y un seguimiento    postquirúrgico acucioso.

Cardiopatías Cianóticas en Hospital Base de Puerto Montt



 Bentjerodt S, Wettig E, Paredes VM.     Servicio Pediatría y Neonatología, Hospital Puerto Montt



Las cardiopatías congénitas son las malformaciones más frecuentes.    Las Cardiopatías Cianóticas (CC) generalmente son complejas y constituyen urgencias    cardiológicas en el periodo neonatal, requiriendo un precoz diagnóstico y traslado    a centros de mayor complejidad. Todas las CC requieren uno o varios procedimientos    quirúrgicos y la mayoría en el primer año. Se revisan y describen las características    de los pacientes con CC diagnosticados en el Hospital de Puerto Montt, que nos    permita a futuro planificar y mejorar el diagnóstico, tratamiento y seguimiento    de nuestros pacientes. Se realizó un trabajo descriptivo, revisándose retrospectivamente    las fichas clínicas de los pacientes con diagnóstico de CC entre julio de 1997    a julio de 2001, excluyendo las patologías obstructivas izquierdas. Se obtuvieron    diferentes variables definidas de interés que se describen y analizan según    su distribución proporcional. En este periodo se diagnosticaron 35 pacientes    con CC; 18 hombres y 17 mujeres. El rango de edad fue de 1 día a 13 años. Las    CC encontradas fueron: Tetralogía de Falott (T F) 13; D-Transposición de Grandes    Arterias 7; Atresia Tricuspídea 5; Doble salida de Ventrículo Derecho 3; Ventrículo    Unico 2; Drenaje Venoso Pulmonar anómalo total 2; Atresia Pulmonar 1; Ectopia    Cordis en 1; Enfermedad de Ebstein 1. En el Hospital de Puerto Montt nacieron    19 y 16 provenían de otros hospitales. El síntoma de diagnóstico más frecuente    fue cianosis en 25 pacientes y solo 19 presentaron soplo como síntoma de sospecha    diagnóstica. La evaluación cardiología fue precoz (antes de 24 horas) en 21    pacientes. La edad de diagnóstico para TF fue de 1 día a 13 años y para las    otras cardiopatías de 1 hora a 60 días. En 8 se asoció genopatía. El tratamiento    más frecuente recibido previo al traslado fue prostaglandinas en 14 pacientes,    drogas vasoactivas en 12, ventilación mecánica en 12 y oxígeno 11. En 14 pacientes    se presentaron complicaciones previas al traslado; crisis anoxémicas en 4, muertes    8, hipoxia severa 2 y Sepsis en 1. De 12 pacientes fallecidos 7 eran genópatas    (77%). Excluyendo la TF los días promedio de espera para el traslado fueron    de 5. Se realizó cirugía correctora en 14 y paliativa en 7. A todos los pacientes    se les realizó Ecocardiografía 2D Doppler color y el diagnóstico ecocardiográfico    realizado fue igual al del centro de derivación en 24 de 25 pacientes trasladados.    A los 6 meses 8 pacientes estaban sin controles. La prevalencia de CC es 8,5    casos por año en nuestro Servicio. El diagnóstico es adecuado y precoz en la    mayoría de nuestros pacientes. Es importante mejorar el seguimiento de estos    pacientes.



Cardiopatías Congénitas y Fisurados



Errázuriz I, Iturra S, Urriola P, Cortés J, Calvo C,    Zegers C, Massu M, Díaz A.     Internos Medicina Universidad Católica, Cardiología Pediátrica Hospital    Dr. Félix Bulnes C., Cardiología Pediátrica Hospital San Juan de Dios.



El propósito de este estudio es determinar la prevalencia de    cardiopatías congénitas en pacientes fisurados. Se realizó un estudio mixto,    retrospectivo y prospectivo, de 49 casos de pacientes pediátricos controlados    en Hospital Félix Bulnes y Clínica Dávila, con una mediana edad de 4,33 años,    todos con fisura labial y/o palatina. La distribución de sexo fue 23 mujeres    (46,94%) y 26 hombres (53,06%), con un peso de nacimiento promedio de 3 314,51    gr, edad gestacional de 39,09 semanas y edad materna de 26,43 años. Se consideró    asociación con genopatías, otras malformaciones, endocarditis bacteriana y si    el fisurado era aislado o familiar. Los fisurados se dividieron en dos grupos,    fisura labial o simple (grupo 1) y/o fisura palatina o compleja (grupo 2). El    diagnóstico de los fisurados fue a los 11,18 días de vida en promedio y a todos    se les realizó un ecocardiograma con una mediana de 3 meses. Se diagnosticó    cardiopatía congénita en 11 (22,45%) de los pacientes fisurados, de los cuales    9 (81,82%) pertenecían al grupo 2 y 2 (18,18%) pertenecían al grupo 1. De los    49 fisurados, 8 (16,33%) fisurados tenían genopatías y de estos, 6 (75%) tenían    cardiopatías. Tres (6,12%) del total de fisurados tenían malformaciones y de    estos 1 (33,33%) tenía cardiopatía. De los 8 (16,33%) que tenían antecedente    familiar de fisurado, ninguno presentó cardiopatía. De los 11 cardiópatas: 7    (63,64%) correspondían al sexo femenino, 4 (36,36%) no tenían malformaciones    ni genopatías, 1 (9,10%) tenía malformación aislada y 6 (54,55%) tenían genopatías    asociadas. Solo una cardiopatía requirió cirugía. Dos (18,18%) de las cardiopatías,    presentaron endocarditis bacteriana. Se concluye que las cardiopatías congénitas    son más frecuentes en los fisurados que en la población general, siendo esta    mayor al asociarse a genopatías, malformación y fisuras complejas. Se destaca    incidencia mayor de estos pacientes a endocarditis bacteriana.

SÍNDROME DE MARFÁN. ASPECTOS CLÍNICOS       Y ECOCARDIOGRÁFICOS DEL COMPROMISO        CARDIOVASCULAR



 Fernández C, Alvarez P, Acevedo V, Hernández I, Aguirre    D.     Unidad de Cardiología y Cirugía Cardiovascular, Hospital Roberto del    Río. Santiago.



 Introducción: Síndrome de Marfán (SM) es una enfermedad    hereditaria del tejido conectivo que compromete los sistemas esquelético, ocular    y cardiovascular (CV). La dilatación aórtica y sus consecuencias son responsables    del pronóstico y expectativa de vida de estos pacientes. Objetivos: Describir los aspectos clínicos y ecocardiográficos del compromiso CV en    los pacientes con SM. Analizar la importancia de la ecocardiografía en el diagnóstico    y seguimiento. Material y Método: Se revisaron 17 casos de SM estudiados    en el Hospital Roberto del Río entre enero de 1996 y diciembre de 2000. Se recopiló    la información en un formulario específico. Resultados: Compromiso    cardiovascular en los 17 pacientes. La relación hombre/ mujer fue de 1/1,1.    Un 70% eran mayores de 5 años, con una edad promedio de 9,5 años (3,8-14). Doce    pacientes tienen antecedente familiar de Marfán. La dilatación de la raíz aórtica    fue el hallazgo más frecuente (16/17). Mitral mixomatosa en 6 pacientes, cuatro    de ellos con prolapso. En 5 pacientes hubo más de un caso de compromiso CV (Aórtico    y mitrálico). Once de los casos con dilatación aórtica y 3 de los con prolapso    valvular mitral tienen antecedente familiar de Marfán. Los hallazgos clínicos    sugirieron prolapso mitral en 4/17 con una concordancia con la ecocardiografía    casi perfecta. El examen auscultatorio no diagnosticó la dilatación aórtica    en todos los casos (concordancia pobre). Doce pacientes recibieron ß-bloqueadores    desde el primer control. Los 5 restantes dentro de los 19 meses de seguimiento    promedio (6-33 meses). El tiempo de seguimiento fue de 24 meses promedio (12-43    meses). Un mayor riesgo de compromiso CV se asoció con antecedente familiar    (p < .002). No se presentaron complicaciones. No hubo fallecidos.    Discusión: Alta incidencia de compromiso cardiovascular en nuestra    serie, siendo mayor el compromiso aórtico que el mitral. El ecocardiograma es    más efectivo en el diagnóstico ya que precedió a la clínica en la totalidad    de los pacientes con compromiso aórtico. El antecedente familiar fue lo único    que se asoció con mayor compromiso CV. Debido al número de pacientes y al tiempo    de seguimiento no pudo ser evaluado la efectividad del atenolol. 



ENDOCARDITIS BACTERIANA EN PEDIATRÍA



Díaz A, Errázuriz I, Iturra S, Urriola P, Calvo C,    Zegers C, Massu M.     Internos Medicina Universidad Católica, Cardiología Pediátrica Hospital    Dr. Félix Bulnes C., Cardiología Pediátrica Hospital San Juan de Dios.



Se analizan en forma retrospectiva 11 casos de Endocarditis Bacteriana    (EB), diagnosticadas en pacientes pediátricos hospitalizados en Área Occidente    desde 1998 a la fecha. Se analizó la clínica, asociación con cardiopatías, antecedentes    mórbidos, microbiología y tratamiento. De los 11 pacientes (P) 10 (90,9%) correspondían    al sexo masculino. Tres (27,3%) tenían antecedentes de prematurez. Ocho (72,7%)    eran portadores de cardiopatías congénitas. Tres (27,3%) P sin cardiopatías,    correspondían a neuroblastoma, inmunodeficiencia y síndrome de Down con anomalía    digestiva. Cuatro (36,4%) pacientes poseían catéter venoso central. La mediana    de edad al diagnóstico de la EB fue de 14 meses siendo 2 (18,2%) neonatos prematuros.    El número de días de fiebre previo al diagnóstico fue en promedio 18,2 días.    Todos los pacientes presentaron taquicardia y visceromegalia. Cinco (45,5%)    hemocultivos fueron positivos; 2 fueron Cándida spp y los otros correspondieron    a S aureus, S viridans y K pneumoniae. En todos se confirma el    diagnóstico por ecocardiografía, encontrándose vegetación única en 8 (72,7%).    La ubicación más frecuente fue en aurícula derecha, seguida por válvulas tricuspídea    y mitral. De los 8 cardiópatas todos correspondían a anomalías izquierdas. Sólo    3 (37,5%) tenían tratamiento cardiológico previo. Dos (25%) requirieron cirugía,    siendo uno de urgencia. El promedio de tratamiento fue de 42 días con múltiples    esquemas de antibióticos. En conclusión, la EB es una enfermedad de alta morbilidad,    que afecta principalmente a cardiópatas congénitos y pacientes con factores    de riesgo. La ecocardiografía, es de alta sensibilidad para el diagnóstico,    no así el hemocultivo.



DIFICULTADES EN EL DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL     DE ICTERICIA OBSTRUCTIVA (IO) EN EL ADOLESCENTE.     CASO CLÍNICO DE TUMOR PERIAMPULAR



Rossi R, Herrera JM, Barriga F, Harris P.     Universidad de Chile, Universidad Católica de Chile. 



La ictericia obstructiva es un problema poco habitual en el adolescente,    siendo la patología litiásica, enfermedad quística de la vía biliar, neoplasias    y pancreatitis crónica algunas de sus causas. A través de un caso clínico se    ilustra las limitaciones diagnósticas y la importancia del cuadro clínico y    experiencia en la toma de decisiones. Niña de 14 años que presenta malestar    epigástrico irradiado al dorso. La ecotomografía abdominal sugiere una lesión    en la cabeza del páncreas, de origen indeterminado con ausencia de colelitiasis.    Se agrega ictericia de piel y escleras, hiperbilirrubunemia directa de 4 mg/dl,    perfil bioquímico y amilasa normal, antígenos virales negativos y ausencia de    signos de infección al hemograma. La tomografía axial computarizada (TAC) de    abdomen muestra un aumento de tamaño sólido de cabeza pancreática, dilatación    de la vía biliar intra y extrahepática y leve dilatación del conducto pancreático.    Con estos antecedentes y después de 4 semanas de evolución se realiza cirugía    con el diagnóstico clínico de posible tumor periampular. El páncreas estaba    difusamente indurado, sin tumor identificable a la palpación. Biopsias rápidas    de la cabeza del páncreas (aguja trucut transduodenal) mostraron pancreatitis    crónica. Basado en la clínica (ictericia obstructiva distal), imágenes (posible    masa en la cabeza del páncreas), experiencia quirúrgica y conocida limitación    de biopsias rápidas en este tipo de patologías, se procede a una pancreatoduodenectomía.    Evoluciona sin incidentes y es dada de alta al 10° día. El estudio anatomopatológico    mostró un tumor maligno no epitelial con compromiso del páncreas y tejido periductal    del colédoco distal y Wirsung, de un tamaño de 1,7 x 0,9 x 0,6 mm, alejado de    los bordes quirúrgicos. El estudio de inmunohistoquímica confirmó un tumor neuroectodérmico    primitivo (PNET). Los ganglios, biopsia de médula ósea, cintigrama óseo fueron    negativos. Recibió quimioterapia protocolo sarcoma alto riesgo por 27 semanas.    Con un seguimiento de 31 meses se encuentra asintomática, con buena función    pancreática exocrina y endocrina, sin suplemento pancreáticos y con un desarrollo    pondoestatural adecuado a su edad. La experiencia del equipo quirúrgico permite    en casos seleccionados realizar la resección de la cabeza del páncreas como    parte del diagnóstico diferencial y tratamiento simultáneo, dado las limitaciones    descritas. 

TRATAMIENTO QUIRÚRGICO DEFINITIVO DE ENTRADA       EN HIPERTENSIÓN PORTAL (HTP) SEVERA EN NIÑO       MENOR A 4 AÑOS



 Herrera JM, Harris P, Rossi R.     Clínica Alemana Stgo., Universidad Católica, Universidad de Chile.



El tratamiento de la HTP de origen prehepático en el niño sigue    siendo controversial. La cavernomatosis portal (CVP) es la causa más frecuente.    La mayor parte de los enfermos en Chile tienen terapia espectante. Las alternativas    terapéuticas dependen de la edad del niño, anatomía del sistema porta, función    hepática, acceso a manejo médico, técnica y experiencia existente y necesidad    futura de trasplante. Presentamos el caso de un niño de 3 años 10 meses con    antecedentes de haber sido RN prematuro de 33 semanas, peso nacimiento 1 490    g, que cursa con sepsis postnatal requiriendo de catéter umbilical. A los 2    años 3 meses presenta 1er episodio de hemorragia digestiva alta (HDA) y a los    3 años y medio presenta un 2° episodio de HDA masiva que requieren ambos de    cuidados intensivos y transfusiones. Se diagnostica várices esofágicas. La eco-doppler    muestra CVP con gran dilatación de vena gástrica izquierda, no se observan shunts    esplenorrenales espontáneos. La función hepática, el amonio y las pruebas de    coagulación fueron normales. Se visualizan: várices esofágicas grado III en    3 cordones que se extienden desde los 15 a 25 cm de la arcada. Terapia de ligadura    con endoscopio de 9,8 mm fracasa por imposibilidad de franquear el esófago superior    a nivel del cricoides con el dispositivo multiligador. Se realiza una cirugía    derivativa selectiva (disminuye presión del territorio gastroesofáfico sin alterar    perfusión hepática) tipo esplenorrenal distal con ligadura de vena gástrica    izquierda. Alta al 5° día. Control eco-doppler y endoscópico muestran desaparición    de várices esofágicas con resolución del hiperesplenismo. Conclusiones: Se reporta    el primer caso de derivación porto-sistémica selectiva en niño menor a    4 años. Se sugiere se considere su uso, como primera alternativa, en niños pequeños    donde dificultades técnicas impidan realizar ligaduras o escleroterapias, fracaso    de técnicas endoscópicas por HDA recurrente, en niños con buena función hepática    y cuando se desea evitar usar vena porta por trasplante a futuro. Se propone,    en casos seleccionados, una terapia quirúrgica derivativa como primera alternativa,    la cual es segura y proporciona una solución definitiva en una patología que    aún presenta altos índices de mortalidad por HDA. La formación de equipos quirúrgicos    con experiencia en esta patología y las técnicas necesarias permitirán expandir    las indicaciones de shunts en HTP. 



COLANGIOPATÍA ESCLEROSANTE EN NIÑA CON SIDA



 Alarcón T, Tassara R, Miquel I, Wu E.     Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios. Comité Nacional de    SIDA pediátrico.



La colangiopatía asociada a SIDA constituye una patología descrita    en los últimos años en adultos, de frecuencia creciente, que se presenta en    las etapas avanzadas del Síndrome. Su etiología se ha vinculado a la infección    por Citomegalovirus, Cryptosporidium parvum y Microsporidios intestinales.    Clínicamente se manifiesta con fiebre, ictericia de tipo colestásico fluctuante    y progresiva, dolor en hipocondrio derecho de gran intensidad y de difícil manejo,    hepatomegalia y prurito. Presentamos el caso de una paciente de 4 años 2 meses    con SIDA, controlada y tratada en el Servicio de Pediatría del Hospital San    Juan de Dios, Santiago, que cursó con estas manifestaciones y con discreta a    moderada alteración de las aminotransferasas. El estudio histológico hepático    fue compatible con colangitis aguda necrotizante. Se encontró también punteado    intracelular sugerente de microsporidiosis. La histología duodenal tomada un    mes antes, fue informada como Microsporidiosis intestinal. En Chile, este sería    el primer caso pediátrico reconocido. Se analiza la evolución y manejo.

HEPATITIS POR CITOMEGALOVIRUS EN NIÑO       INMUNOCOMPETENTE. CASO CLÍNICO 



 Kabalán P, Delpiano L, Avilés CL, Chávez E.     Unidad Infectología y Gastroenterología. H.C. San Borja-Arriarán.



La forma asintomática de infección adquirida por citomegalovirus    (CMV) es la más frecuente en niños, pudiendo presentarse también como síndrome    mononucleósico, asociándose las infecciones severas generalmente a variadas    formas de inmunodeficiencias. Se describe la clínica, evolución, estudio y tratamiento    de un niño inmunocompetente que cursa hepatitis grave por CMV. Varón de 3 años,    previamente sano que ingresa con historia de 12 días evolución cuadro febril,    compromiso del estado general progresivo, ictericia y exantema en últimas horas.    Bili T 8,4 y D 7,1 mg/dl, GPT 860 U/l, T protrombina 63%. Evoluciona siempre    febril, con importante síndrome edematoso, y gran compromiso estado general,    sin encefalopatía. Estudio: Ig M virus hepatitis A, C, D, E negativos. Antígeno    VHB (-), IgM V. Epstein Barr (-), VIH (-), cupremia normal, ceruloplasmina normal,    IFI chagas (-), IFI Toxoplasmosis (-), Ig M Rubeola (-), Ig M Sarampión (-),    Ig M Parvovirus (-). Ecotomografía abdominal: hígado homogéneo. Ecocardiografía    normal. Se realiza antigenemia CMV: positiva (23 núcleos/400 000), confirmando    etiología con reacción de polimerasa en cadena. Inicia terapia con ganciclovir    a dosis 10 mg/K/día fraccionado cada 12 h. Se objetiva desaparición de fiebre    a 48 h de terapia (completó 21 días febril), mejoría estado general y parámetros    laboratorio de función hepática. Evoluciona con pancitopenia que resuelve en    forma espontánea (mielograma normal) y patrón colestásico. Control de antigenemia    CMV al día 19 de terapia: negativa. Fondo de ojo normal. Completa 21 días de    tratamiento con ganciclovir ev y egresa luego de un mes de hospitalización.    Recuento de inmunoglobulinas y subpoblaciones linfocitarias: normales. Frente    a un niño con hepatitis aguda, hoy en día resulta imprescindible confirmar etiología.    Debe considerarse la etiología por CMV, en segunda línea, independientemente    de su inmunocompetencia. 



HIPERTRANSAMINASEMIA COMO EXPRESIÓN DE       ENFERMEDAD EXTRAHEPÁTICA. CASO CLÍNICO



 Alarcón T, García H, Klainsteuber K.     Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil Occidente.



Las aminotransferasas, especialmente la de alanina (ALT), comúnmente    denominada Transaminasa glutámico pirúvica, y la de aspartato (AST), conocida    como transaminasa glutámico oxalacética, medidas en el suero suelen reflejar,    en condiciones de aumento, la existencia de lesión hepatocelular, aguda o crónica.    Niño derivado a Gastroenterología Infantil a la edad de 16 meses con el diagnóstico    de desnutrición en estudio. Probable hepatopatía. Al ingreso se constata evidente    retraso pondoestatural. Peso: 8 750 g; Talla: 77 cm. Peso al nacer: 3 210    g y Talla: 48 cm. Sin antecedente de patología significativa durante el primer    año de vida, con buenas condiciones económicas en el hogar. Su pediatra envía    ecotomografía abdominal normal y perfil hepático con niveles elevados de aminotransferasas:    ALT: 423 U/l, AST:280 U/l. Otros parámetros sin alteraciones. Al examen físico    llamaba la atención la talla pequeña, con niño proporcionado, discreta hipotonía    muscular, abdomen globuloso con hígado palpable en reborde costal de consistencia    blanda. Sin atrofia muscular. Se descarta la existencia de hepatitis crónica    de origen TORCH, por virus hepatotropos y otros, hepatitis autoinmune, enfermedad    de Wilson, Déficit de Alfa 1 antitripsina, Fibrosis quística pancreática, etc.    A los dos años y medio de edad por la persistencia de leve hipotonía muscular    y aparente dificultad para erguirse, observada en un control en Gastroenterología    se evalúo con electromiografía, examen que mostró aumento en polifasidad, sugerente    de proceso metabólico y se pidió repetir en plazo de 8 meses. Las aminotransferasas    persistían elevadas. Se realiza estudio metabólico en el INTA, siendo este normal    al igual que el descarte bioquímico de alguna forma de glucogenosis menos frecuente.    La biopsia hepática realizada en dos ocasiones mostró solo degeneración hidrópica,    algunos núcleos vacuolados, escaso glucógeno intrahepatocitos. A los tres años    el niño pesaba 11 150 g y medía 87 cm. En el examen físico destacaba abdomen    globuloso, prominente, rasgo que determinó el descarte de celiaquía. Sus exámenes    fueron normales. Reevaluado en Fisiatría se decide repetir, ya cumplido el plazo    estipulado, una nueva electromiografía, la que claramente estaba más alterada    y se informó como compatible con distrofia muscular en evolución. La biopsia    de músculo fue confirmatoria de Enfermedad de Duchenne.

PARTICIPACIÓN DE INTERLEUQUINA-8 EN PATOLOGÍA GÁSTRICA EN NIÑOS



Zylberberg A, Godoy A, Arenillas S, Peña A, Bravo R, Guiraldes    E. Harris P.     Departamento de Pediatría, Unidad de Gastroenterología, Facultad    de Medicina Pontificia Universidad Católica de Chile, Hospital Dr. Sótero del    Río y Hospital de Linares.



 Introducción: La interleuquina (IL)-8 ha sido involucrada    en la respuesta inflamatoria presente en la infección por H. pylori.    El objetivo de nuestro estudio fue evaluar la presencia y los niveles de IL-8    en la mucosa gástrica y su correlación con factores demográficos, presencia    de H. pylori, daño histológico asociado y evolución final de la infección,    en niños chilenos infectados por H. pylori. Método: En forma prospectiva, 50 niños de 3 hospitales de Chile con indicación clínica    de endoscopia alta, fueron enrolados previo consentimiento informado de sus    padres. Las biopsias antrales fueron analizadas para: detección de H. pylori    mediante test de ureasa, tinción histológica y detección de IL-8 por ELISA,    previa homogeneización y determinación del contenido proteico total. Los niveles    fueron expresados como pg de citoquina/mg de proteína total. Los hallazgos endoscópicos    fueron descritos en un protocolo estandarizado. Todos los estudios histológicos    fueron hechos en cortes codificados y analizados independientemente por 2 patólogos.    Resultados: La edad promedio de este grupo fue de 13,9 + 2,6 años    (media + 1 DE). No hubo una relación entre el nivel de IL-8 y la edad    (r2 = 0,0002), así como tampoco con el sexo (p = 0,3). No hubo una correlación    entre el nivel socioeconómico, expresado en el score de Graffar, y el nivel    de IL-8. La intensidad del infiltrado inflamatorio (p = 0,0022), la actividad    determinada por polimorfonucleares (p = 0,027) y la presencia de desdiferenciacion    foveolar (p = 0,00003) se correlacionaron fuertemente con la presencia de IL-8.    Los 37 niños infectados con H. pylori presentaron niveles de IL-8 significativamente    mayores que los niños no infectados (311 vs. 80 pg/ml, p < 0,05).    La expresión de IL-8 en mucosa antral fue mayor en niños con gastritis crónica,    y especialmente en aquellos con úlcera duodenal, al ser comparados con el grupo    normal (p < 0,005 y p < 0,0005, respectivamente), pero no hubo diferencia    entre los niños infectados con H. pylori con gastritis sola (351 pg/mg)    comparados con los que adicionalmente presentaban ulceración duodenal (375 pg/mg).    Conclusión: Los niños con úlcera duodenal presentan altos niveles de    IL-8 en la mucosa antral, lo que sugiere un mayor nivel de activación inflamatoria    local que la encontrada en los niños solamente con gastritis antral por H.    pylori. (Trabajo apoyado por FONDECYT #1000734)



INCIDENCIA DE SENSIBILIZACIóN A LA PROTEíNA DE       LECHE DE VACA (PLV) EN LACTANTES DEL SUR DE CHILE



Inostroza J, Hebel E, Vinet AM, Fierro J, Román A,    Valdés P, Gómez A.     Depto. de Cs. Básicas y Pediatría de la Universidad de La Frontera, Temuco,    Chile.



 Introducción: Las alergias alimentarias son causas comunes    de consulta en la infancia. La Alergia a la Proteína de Leche de Vaca (APLV)    es en particular frecuente y se estima una prevalencia en 2-7% de todos los    niños que ingieren proteínas lácteas en el primer año de vida. Esta prevalencia    aumenta hasta 74% cuando existen antecedentes familiares de atopia. Las principales    manifestaciones clínicas de la APLV afectan al tubo gastrointestinal, piel y    sistema respiratorio. El presente trabajo tiene como objetivo evaluar la incidencia    de sensibilización a la PLV, midiendo IgE sérica específica para leche total    en lactantes hospitalizados de la IX Región, Chile. Diseño: Estudio descriptivo    transversal. Lugar y Fechas: Estudio realizado en lactantes hospitalizados    en el Hospital Regional de Temuco y Hospital de Angol, entre agosto de 1999    y diciembre de 2000. Pacientes y Métodos: Se estudiaron    300 lactantes entre 4 a 12 meses de edad que ingresaron a los hospitales mencionados    por cualquier patología. IgE sérica especifica para leche de vaca total se midió    en el suero restante de la Proteína C Reactiva que fue solicitado por su médico    tratante para dilucidar infecciones virales o bacterianas. IgE específica a    proteína de leche de vaca se midió por método cuantitativo inmuno-fluorométrico    (Unicap,âPharmacia Upjhon) expresado en kU/lt. Se consideró positivo a la sensibilización    valor igual o mayor a 0,35 kU/lt. Resultados: De los 300 lactantes estudiados    27 resultaron presentar IgE a la PLV lo que representa un 9%. 80% fueron RN    de término y con peso AEG. Al momento de la toma de examen 14 (56%) tenían un    estado nutricional normal y 6 (24%), en riesgo de desnutrir. Los diagnósticos    de hospitalización fueron principalmente; bronconeumonías (4 pacientes VRS+),    S. Bronquial Obstructivo (SBO) y diarreas. Cabe destacar que 6 pacientes sensibilizados    (22%), no habían tenido contacto con PLV al momento del examen. 19 (70%) de    los niños positivos tenían antecedentes familiares de atopia, como dermitis,    rinitis y asma. Dentro de los antecedentes mórbidos de lactantes sensibilizados    destacan; cólicos, diarreas, dermitis y SBO. Conclusiones: La incidencia    de sensibilización a la PLV, medida por IgE específica, en nuestro grupo de    lactantes menores de un año es de 9% La mayoría de los pacientes tenían antecedentes    genéticos de atopia y 22% de los lactantes sensibilizados no habían ingerido    fórmula láctea. 



CLUB DE CELÍACOS Y SU IMPORTANCIA EN EL       CUMPLIMIENTO DEL REGIMEN LIBRE DE GLUTEN 



Beltrán M*, Cortés C**, Errázuriz G***.     *Asistente Social, **Nutricionista, ***Médico Pediatra. Hospital Base    de Puerto Montt.



 Introducción: La enfermedad celíaca es una patología    crónica caracterizada por una intolerancia al gluten. Los síntomas de presentación    son: diarrea y mal incremento ponderal. Talla baja, anemia ferropriva, dolor    abdominal recurrente y osteoporosis en adultos. El tratamiento es el régimen    libre de gluten de por vida. Objetivo: Dar a conocer la experiencia del    policlínico de gastroenterología pediátrica del Hospital Base de Puerto Montt    y actividades del club de celíacos. Pacientes y Método:    Desde junio de 1998 comienza un plan de pesquisa y control de pacientes celíacos,    para lo cual se enviaron normas de derivación a consultorios y se localizan    pacientes conocidos. De un total actual de 29 pacientes, en su mayoría de escasos    recursos, 11 tenían diagnóstico previo a esta fecha, con edad de diagnóstico    entre 9 m y 10 años (edad actual: 6-24 años). Posteriormente han sido diagnosticados    los restantes 18, de edades entre 9 meses y 8 años (biopsia con cápsula de Watson    en 17, gastroscopia en uno y anticuerpos IgA antigliadina más sospecha clínica    en 2). Postdiagnóstico se sigue una rutina en la cual se cita a ambos padres.    Se les entrega libro de recetas, lista de alimentos libres de gluten, harina    de arroz y maicena conseguidas al por mayor, a precio de costo. Evaluación con    nutricionista y asistente social. Visita de escuelas para sensibilizar al profesorado,    además de un programa radial. Reuniones periódicas del club de celíacos, que    constan de: 1º los padres exponen su experiencia personal. 2º charla por nutricionista,    asistente social y médico sobre temas variados. 3º cóctel preparado por los    padres, degustando e intercambiando recetas. Resultados: Del grupo de    11 pacientes, 4 cumplen el régimen, 5 no lo hacen y en 2 no se sabe. Pese a    intentar sensibilizar a estos 5 pacientes y sus padres, esto no se logró. El    grupo de 18 pacientes fue incorporado desde el diagnóstico a este plan de manejo.    16 cumplen dieta estricta. 2 no volvieron, por lo que se desconoce su evolución.    El cumplimiento de la dieta es objetivado por: desaparición de los síntomas    en los 16, normalización de curva pondoestatural en 14, normalización de hemoglobina    en 13. Discusión: El cumplimiento de la dieta es independiente del nivel    socioeconómico y cultural. La pertenencia al club es fundamental en el convencimiento    de los padres, y así vencer el rechazo al diagnóstico, facilitando un manejo    consecuente de la dieta.



ESTENOSIS CONGÉNITA DEL ESÓFAGO



Saitua F, Herrera P, Silva V, López PJ, Bustos P, Muñoz JC,    Guzmán P.     Hospital Parroquial de San Bernardo - Santiago - Chile.



La Estenosis Congénita del Esófago (ECE) es una patología cuya    frecuencia es de 1 en 25 000 a 50 000 nacidos vivos. Se presenta habitualmente    en la infancia, pudiendo algunos casos debutar en la vida adulta. Se clasifica    en tres grupos según la causa de estenosis: membrana o diafragma, hipertrofia    muscular idiopática y remanente traqueobronquial. Se presenta el caso clínico    de una ECE secundario a una hipertrofia muscular idiopática. Recién nacido prematuro    de 27 semanas, PEG, parto vaginal, peso de nacimiento 720 gramos, y Apgar 9    y 9. Evolucionó con una membrana hialina y una displasia broncopulmonar. Se    inició alimentación oral por sonda nasogástrica (SNG) a la semana de vida. A    los 2 meses de edad, se intentó cambiar SNG, la que no logró pasar a estómago.    Estudio radiológico demostró paso filiforme a nivel T6 - T7. Dado el peso del    paciente (1 300 g) y mal estado nutritivo se realizó gastrostomía de Stamm    y aspiración continua del cabo esofágico proximal. El niño presentó mejoría    paulatina de su estado nutricional y respiratorio, logrando un peso de 2 900    g a los 6 meses de vida. Un segundo tránsito esofágico mostró obstrucción completa    del esófago, con dilatación proximal. La endoscopia confirmó hallazgo radiológico    a 13 cm de la arcada dentaria, descartando esofagitis y fístula esofágica. Se    realizó esofagectomía parcial en la zona estrecha con anastomosis término terminal,    y se encontró una pared esofágica gruesa sin signos inflamatorios esofágicos    ni periesofágicos. La anatomía patológica confirmó el diagnóstico de estenosis    congénita del esófago por proliferación muscular de la submucosa. Al 7º día    postoperatorio se realizó tránsito esofágico que mostró buen pasaje a estómago    sin signos de reflujo gastroesofágico. Se reinició alimentación por boca en    forma progresiva, retirando la gastrostomía. Se da de alta al 14º día postoperatorio,    presentó una buena evolución en controles posteriores. La estenosis congénita    del esófago si bien es una patología poco frecuente hay que considerarla como    diagnóstico diferencial en paciente que debuta con obstrucción esofágica después    del periodo neonatal.



ENDOSCOPIA DIGESTIVA ALTA EN NIÑOS DEL SUR DE CHILE:       EXPERIENCIA DE 10 AÑOS



 Hebel E, Fierro J, Bellolio E, Cabezas A.      Depto. de Pediatría de la Universidad de La Frontera, Temuco, Chile.    



 Introducción: La endoscopia digestiva alta se ha desarrollado    como uno de los métodos más usados en gastroenterología pediátrica con el objetivo    de hacer diagnósticos más precisos, además de tener utilidad en procedimientos    terapéuticos incluyendo la biopsia intestinal. El presente trabajo tiene como    objetivo describir las indicaciones y hallazgos endoscópicos de pacientes que    se les practicó una endoscopia alta en la Unidad de Gastroenterología del Hospital    Regional de Temuco, Chile. Además, evaluar el aporte al diagnóstico clínico,    las complicaciones y limitaciones del procedimiento. Pacientes y Métodos:    Se revisaron los protocolos endoscópicos desde enero 1991 a diciembre de 2000.    Las endoscopias se realizaron con fibroscopio Olympus GIF P20 y a partir de    1998 se incorporó a la unidad la videoendoscopia. Los pacientes mayores de 6    años se prepararon con lidocaína faríngea tópica y sedación con midazolam, los    menores de esa edad el procedimiento se practicó bajo anestesia general. Los    datos obtenidos de los protocolos y/o ficha clínica incluyeron indicaciones    y descripciones endoscópicas, procedimientos terapéuticos, concordancia clínico-endoscópica    y complicaciones. Resultados: En los 10 años que incluye la revisión    se realizaron 1 250 endoscopias a 1 006 pacientes cuyas edades fluctuaban    entre 1 día y 15 años con un promedio de 9,6 años. 709 (58,6%) fueron niños    y 501 (41,4%) niñas. 229 (18,9%) pacientes eran menores de 6 años, a los cuales    se les realizó endoscopia bajo anestesia general. A 440 (36,4%) se les practicó    la endoscopia con fines terapéuticos (esclerosis o ligadura de várices, dilataciones,    extracción de cuerpos extraños, biopsia intestinal). Con fines diagnósticos    se practicaron 877 endoscopias, las indicaciones más frecuentes fueron reflujo    gastroesofágico 32,2% y el síndrome ulceroso 28,1%. La esofagitis representó    un 15,3% de los hallazgos. La correlación clínica-endoscópica con el síndrome    ulceroso fue de 67%, en cambio con el dolor abdominal recurrente solo de un    36%. El 47,1% de los hallazgos endoscópicos fueron catalogados como normales.    Dentro de las complicaciones destacan; depresión respiratoria, sangramiento    faríngeo, odinofagia y en un paciente crisis convulsiva por el uso de la lidocaína    local. Conclusiones: La endoscopia digestiva alta en niños ha demostrado    ser un método muy útil en el diagnóstico de las enfermedades gastroenterológicas    en la infancia. Util en procedimientos terapéuticos que ha desplazado a la cirugía.    De nuestros datos llama la atención el 47,1% de hallazgos normales, lo que implica    revisar más acuciosamente las indicaciones a la endoscopia.



REDUCCIÓN NEUMÁTICA DE INVAGINACIÓN INTESTINAL.       EXPERIENCIA Y CONSIDERACIONES TÉCNICAS 



 Espinoza A*, Pose G, Soto G.     Clínica Alemana de Santiago. *Servicio de Imaginología Hospital Clínico    San Borja-Arriarán.



 Introducción: La invaginación intestinal (II) es una    causa común de abdomen agudo en el lactante. El tratamiento consiste en su reducción    ya sea quirúrgica, hidrostática o neumática. Si bien existe consenso en la literatura    de que la desinvaginación neumática es el tratamiento de elección, en nuestro    medio no ha sido incorporada en forma rutinaria. Objetivo: El objetivo    de esta presentación es el demostrar nuestra experiencia en desinvaginación    neumática en especial énfasis en la descripción del procedimiento y algunas    consideraciones técnicas que nos han resultado útiles en mejorar nuestro rendimiento.    Material y Métodos: Revisamos retrospectivamente todos    los casos de II en los que se intentó reducción neumática de II en Clínica Alemana,    correspondientes a 16 pacientes, 8 niñas y 8 niños, con edades de entre 4 m    y 2ª 10 m. El procedimiento de desinvaginación se realizó en el Servicio de    Radiología con apoyo fluoroscópico. No se usó sedación excepto en un caso. Se    utilizó un aparato especial de reducción (Chiels Intussusception air reduction    system products, Maineville, Ohio) y sondas blandas con puntas abalonadas. Se    describen los detalles técnicos del procedimiento. Resultados: El procedimiento    fue exitoso en 13 niños. En 2 de estos pacientes hubo recidiva, uno a las 24    h y el otro a los 7 días; ambas fueron manejadas quirúrgicamente. 3 procedimientos    fueron frustros y requirieron cirugía. En uno de ellos se efectuó resección    intestinal por isquemia; el otro fue reducido en forma manual pero laboriosa.    No hubo complicaciones. Conclusión: La desinvaginación neumática fue    exitosa en un 81% de los casos, cifra semejante a lo publicado en la literatura    extranjera. En nuestra experiencia la estandarización de la técnica resulta    fundamental para el logro de buenos resultados por lo que nos parece de interés    compartirla.

HEMORRAGIA MASIVA GASTROINTESTINAL DE CAUSA       VASCULAR EN NIÑO ESCOLAR. PRESENTACION DE UN       CASO CLÍNICO 



 Carrasco M.     Servicio Clínico de Pediatría Hospital Las Higueras. Departamento de    Pediatría Facultad de Medicina Universidad de Concepción.



Escolar de 9 años que ingresa al Hospital Las Higueras por cuadro    de fiebre y un síndrome disentérico. Los exámenes practicados son concordantes    con una colitis bacteriana. Al tercer día de estada se constata un agravamiento    brusco con Hemorragia Digestiva (HD) tipo melena e intensos cólicos. Se practica    una endoscopia digestiva alta, no encontrándose la causa del sangramiento. Recibe    tratamiento como síndrome ulceroso con omeprazol E.V. Suero fisiológico y transfusión    de glóbulos rojos. Alta al 5º día de franca mejoría. Reingresa cinco días más    tarde en anemia aguda con Hto de 17%, Hb 6 g%, posterior a su estabilización    hemodinámica se realiza nueva endoscopia digestiva Alta () una colonoscopia    (-), seguida ese día de una arteriografía mesentérica que demuestra sangramiento    de rama de arteria gastroduodenal. Se emboliza con gelita. A las 24 horas se    practica laparotomía exploratoria que resultó blanca, con estabilización clínica    de la HD, Alta sin sangramiento a los 10 días del segundo reingreso. Se presentó    este reporte clínico por su gravedad que constituyó una emergencia médica, lo    que determinó el uso de procedimientos médico-quirúrgicos en el mínimo tiempo    posible. También hay que consignar finalmente el éxito de la embolización arterial.    Se revisa la literatura disponible y se discute el caso.

REORDENAMIENTOS CROMOSóMICOS       SUBTELOMÉRICOS, UNA NUEVA CAUSA     DE RETRASO MENTAL EN EL NIÑO



 Sanz P, Pardo A, Eydoux P.**     *Servicio de Genética Hospital Clínico Universidad de Chile, **Laboratorio    de Citogenética Hospital Robert Debré, París, Francia.



El retraso mental es uno de los motivos de consulta más frecuente    en genética. Pese a los progresos tecnológicos aún persisten sin diagnóstico    etiológico un 40% de los niños con retraso mental. En su estudio se incluyen    el cariograma, FISH y múltiple FISH. El cariograma convencional tiene una resolución    de 400 a 500 bandas, no puede detectar reordenamientos cromosómicos más sutiles,    se amplía su rendimiento al realizar bandeo de alta resolución, en el cual se    identifican entre 600 a 800 bandas, esta técnica detecta solo defectos de 2    a 3 Mb, requiere mayor tiempo y experiencia para su análisis. Las técnicas de    hibridación in situ con sondas moleculares fluorescentes (FISH), lograron    un avance en el diagnóstico de microdeleciones específicas asociadas a síndromes    como: Prader-Willi, Williams y Velocardiofacial, con un rendimiento alto, el    cual depende del síndrome que se estudie. Existe un nuevo método para la detección    de reordenamientos cromosómicos submicroscópicos subteloméricos, el múltiple    FISH para telómero con sensibilidad 10 veces mayor que el bandeo de alta resolución.    Estudios en niños con retraso mental con esta técnica detectaron cromosomopatías    no diagnosticadas por citogenética convencional, en un 7,4 a 10% de los casos,    siendo mayor al asociarse a dismorfias. Se presenta el estudio de múltiple FISH    para telómeros en un lactante con retraso psicomotor, cuyo cariograma en linfocitos    fue normal, con un cariograma prenatal normal, indicado por aumento en la translucencia    retronucal, en el cual la prueba de múltiple FISH para telómeros detectó una    microdeleción de la región subtelomérica del brazo largo de uno de los cromosomas    9. En los padres se descartó con la misma técnica, la presencia de deleciones    en sus cromosomas 9, concluyendo que se trataba de un reordenamiento de novo,    hecho relevante para el consejo genético. Discusión: El múltiple FISH    para telómeros es la técnica actual con mayor sensibilidad para la detección    de rearreglos cromosómicos submicroscópicos subteloméricos. Es relevante difundir    e implementar el uso de esta técnica en el estudio de rutina de niños con retraso    mental sin causa aparente y con cariograma convencional normal.



FRAGILIDAD CROMOSóMICA EN UN PACIENTE CON       GENOPATÍA E INMUNODEFICIENCIA



 Navarrete C, Marcelain K, Pincheira J.     Hospital Roberto del Río, Unidad Inmunología. Programa de Genética Humana,    Facultad de Medicina Universidad de Chile.



Se presenta el estudio citogenética de un paciente de seis años    portador de una genopatía no clasificada caracterizada por: microcefalia, lesiones    ampollares desde el periodo de recién nacido que evolucionan a lesiones cicatriciales,    retardo del desarrollo psicomotor y pondoestatural importante e inmunodeficiencia    inespecífica junto a déficit de linfocitos T. Existe el antecedente de tres    hermanos hombres afectados por el mismo cuadro que fallecieron en el período    de lactante por infecciones a repetición y una hermana sana de 14 años de edad,    padres sanos no consanguíneos. Por presentar algunas características clínicas    de Síndrome de Nijmegen (microcefalia, infecciones a repetición) se decide hacer    un estudio de radiosensibilidad y eficiencia reparativa del daño endógeno durante    G2 (ERG2) en células proliferantes del paciente y su control respectivo. Se    determinó la frecuencia de aberraciones cromosómicas de linfocitos con y sin    irradiar con Rx (0,4 Gy). La ERG2 fue estimada en base a la cantidad de lesiones    cromosómicas reparadas en G2 y la duración de esta fase en el ciclo. Los resultados    mostraron que el afectado presenta una frecuencia de aberraciones cromosómicas    basal (29,4%) y radioinducida (131,2%) así como la duración de G2 (5,2 h) significativamente    mayores que el control (1,2%, 32,7%, y 4,2 h respectivamente). La ERG2 calculada    fue 0% mientras que el control fue de 20,7%. Estos resultados indican una    baja frecuencia reparativa del paciente lo cual explicaría la alta radiosensibilidad.    Conclusión: Los trastornos de la reparación del DNA detectado en este    paciente podrían explicar algunas de las características clínicas como el retardo    del desarrollo y la inmunodeficiencia y nos obliga a estar a la expectativa    de que desarrolle un síndrome linfoproliferativo.

RAQUITISMO HIPOFOSFÉMICO LIGADO AL       CROMOSOMA X 

González C, Mellado C, Solar E.     Hospital Dr. Sótero del Río.



El Raquitismo hipofosfémico es la forma más común de raquitismo    hereditario. Se describe una incidencia de 1 x 20 000 nacidos vivos. La    patogenia de esta enfermedad se explica por la mutación del gen PHEX ubicado    en el cromosoma X. Esta mutación condiciona la pérdida de fosfatos por orina    debido a la presencia de una alteración en la reabsorción de fosfato a nivel    del túbulo proximal. El cuadro clínico se caracteriza retraso de la talla, deformidades    óseas más evidentes en el segundo año de vida con mayor compromiso de EEII y    retraso de la erupción dentaria. En los exámenes de laboratorio destacan un    fósforo en sangre bajo, calcio normal y fosfatasas alcalinas elevadas; gases    y electrolitos normales; PTHi normal o elevada, metabolitos de la vitamina D    normales. En orina destaca una fosfaturia con una reabsorción tubular de fosfatos    disminuida. El tratamiento consiste en la administración de fosfatos 70-100    mg/kg/día y 1,25 (OH) D2 (20-50 mg/kg/día). Caso clínico: lactante de    sexo masculino con antecedentes e SBOR y coqueluche a los 2 meses. Madre obesa,    con Diabetes Mellitus y talla de 1.50 m, hermanos sanos. Al año 10 meses es    hospitalizado por reagudización de SBOR, se pesquisa rosario costal y desnutrición    crónica (peso 9.145 gr, talla 78 cm). Al examen físico destaca talla baja, genu    varo severo, ensanchamiento epífisis distales y rosario costal. En sus exámenes    destacan fosfemia 1,6 mg/dl, calcio 9,9 mg/dl, fosfatasas alcalinas 1.463 U,    gases y electrolitos normales, 25 (OH) calciferol normal, TPI 516 (NV hasta    65), reabsorción tubular de fosfatos (TRP) 57% (VN 85-100%). Fósforo en madre    2 mg/dl y en el padre 3,5 mg/dl. Se inició tratamiento con Rocaltrol 0,25 ug/día    asociado a fosfato de potasio 5 cc 4 veces al día (3 g/día). Actualmente paciente    tiene 3 años 6 meses con valores de fosfemia dentro de lo normal, talla en -1DS    y sin genu varo. Comentarios: Nos ha parecido interesante presentar este    caso clínico dado lo raro que es encontrar en la práctica pediátrica con casos    de raquitismo. Como todos sabemos, con la suplementación de vitamina D casi    no vemos raquitismos carenciales, es por eso que cada vez que nos encontremos    ante uno de estos pacientes, siempre hay que pensar en la posibilidad de un    raquitismo hipofosfémico (es el más común de los hereditarios) para así instaurar    rápidamente el tratamiento lo que mejorará la talla y evitará las secuelas óseas.    Otro punto importante y que no debemos olvidar es el estudiar a toda la familia    para dar un correcto consejo genético y un diagnóstico precoz a los futuros    hermanos.



FARMACOTERAPIA GÉNICA PARA LA FENILQUETONURIA



 Moreno R, Sapag A, Israel Y.      SSM Sur e ICBM - Fac. Medicina, Fac. Ciencias Químicas y Farmacéuticas    e Instituto Millenium, Universidad de Chile. Santiago, Chile.



Algunas enfermedades crónicas de la infancia se deben a defectos    genéticos que implican un tratamiento permanente. La farmacoterapia génica está    intentando revertir esta situación; ejemplos de ello son la inmunodeficiencia    congénita, la fibrosis quística, la hemofilia y la distrofia muscular, entre    otros. Un posible candidato para esta terapia génica es la fenilquetonuria (PKU).    Se presentan antecedentes para desarrollar este tipo de tratamiento de PKU,    en nuestro país. La PKU es una enfermedad autosómica recesiva por déficit o    ausencia de la enzima fenilalanina hidroxilasa (PHA) hepática, lo que produce    hiperfenilalaninemia (HFA). En Chile, la PKU tiene una frecuencia de 1 caso    en 15 000 a 22 000 recién nacidos vivos. El Programa Nacional de Búsqueda    Masiva Neonatal ha diagnosticado, desde 1992, 55 casos de PKU clásica. El tratamiento    con una dieta pobre en fenilalanina es eficaz. Sin embargo, estudios recientes    indican que, para prevenir el deterioro cognitivo en adultos y la PKU fetal    en pacientes grávidas, es necesario continuar la dieta toda la vida. En nuestro    país se han identificado cinco mutaciones del gen PHA, que dan cuenta de menos    del 40% de sus alelos. La mutación más prevalente es la IVS10 que está presente    en 15 a 24% de los alelos y corresponde a una sustitución nucleotídica en el    intrón 10, que genera un procesamiento erróneo del RNA de la PHA. La PKU es    un buen candidato para farmacoterapia génica porque el gen de la PHA humana    ha sido clonado y secuenciado y existe un modelo animal, el ratón PAH enu2.    Los protocolos efectuados hasta el momento, con éxito parcial, han intentado    terapia de reemplazo in vivo, donde el cDNA de la PHA se entrega completo    mediante vectores retrovirales y adenovirales. Estos estudios demuestran que    basta recuperar un 10 a 20% de la función de la actividad PHA en el hígado para    revertir la HFA. Los métodos de terapia ex vivo también son promisorios.    Se propone el ensayo de otras metodologías, que podrían mejorar la duración    del efecto terapéutico, como el uso de virus adenoasociados y otros métodos    corrección génica. 



DISTROFIA MIOTÓNICA NEONATAL: DESCRIPCIÓN DE       UN CASO CON ESTUDIO HISTOPATOLÓGICO Y GENÉTICO



Muñoz JC, Bustos P, Erazo R, Latorre JJ, Cifuentes L, Balboa    P, Guzmán P.     Hospital Parroquial de San Bernardo-Santiago-Chile.



 Resumen: La distrofia miotónica es una enfermedad multisistémica    de herencia dominante (19q-11-13). Se produce por mayor replicación de tripletes    CGT. La expresión más severa es la distrofia miotónica neonatal, frecuentemente    relacionada con exagerada expansión del gen y que se transmite casi exclusivamente    vía materna. La mortalidad se acerca al 50% y se debe generalmente a insuficiencia    respiratoria. Se describe recién nacido de 40 semanas AEG con antecedentes de    polihidroamnios materno nacido por cesárea de urgencia por sufrimiento fetal    agudo, de sexo femenino, peso al nacer de 2 770 gramos, cc 35 cm y Apgar    3 al minuto y 7 a los 5 minutos, que debió ser conectada inmediatamente a VM.    Al examen se constata ausencia de esfuerzo respiratorio, cráneo con región frontal    prominente, orejas de implantación baja, labio superior "en tienda", soplo sistólico    III/VI, hipotonía de predominio proximal, hiporreflexia y debilidad muscular    de predominio axial. Los exámenes realizados fueron: Radiografía de tórax que    mostró elevación del diafragma derecho, eco encefálica normal, TAC cerebral    normal y biopsia muscular cuyo resultado fue atrofia de fibras, en especial    del tipo I y núcleos centrales y prominentes. Se le diagnosticó Ductus persistente    por ecocardiografía con corrección quirúrgica a los 24 días de vida. El estudio    genético confirmó la enfermedad en la madre y en el recién nacido. Además la    madre presenta miotonía clínica. La paciente evolucionó con mejor movilidad    de extremidades pero siempre con pobre esfuerzo respiratorio permaneciendo dependiente    de Ventilación mecánica falleciendo a las 5 semanas de vida por deterioro brusco    de causa no precisada ni hallazgos específicos en la autopsia. Se destaca la    importancia de diagnosticar precozmente la distrofia miotónica neonatal, por    las implicancias pronósticas y de consejo genético.



DISPLASIA ESPONDILOTORÁCICA. SÍNDROME       JARCHO LEVIN. REPORTE DE UN CASO



 Moreno R, González P, Pérez V.     Universidad de La Frontera. Hospital Regional Temuco.



 Introducción: La alteración de la segmentación costovertebral    presenta heterogeneidad genética con superposición de manifestaciones clínicas    y radiológicas. En un intento de clasificación se describen 3 formas: Disostosis    Espondilocostal (autosómico dominante benigno), Disostosis Espondilotorácica    (autosómico recesivo) y Síndrome Jarcho Levin (autosómico recesivo letal). El    Síndrome Jarcho Levin presenta múltiples alteraciones: tronco corto debido a    variadas anomalías vertebrales (hemivértebras, fusiones cervicales y torácicas)    y disposición costal en forma de cangrejo, estas predisponen a infecciones respiratorias,    que son responsables de la mortalidad precoz. Caso clínico: Se presenta    un lactante de 1 año 1 mes, con antecedentes de madre de 24 años, sana, con    un hijo sano de otro padre sin antecedentes. RNT 39 sem AEG, talla 46 cm, peso    y circunferencia craneal normal, que llama la atención por dismorfias. En el    período neonatal se sospecha displasia esquelética por: facie tosca, cuello    corto y rígido, desviación lateral de la cabeza, tronco corto, tórax y abdomen    prominente en su diámetro anteroposterior, extremidades normales y hernia inguinal    bilateral. Las radiografías muestran múltiples malformaciones de columna y costillas,    Rx de huesos largos normal. Electroencefalograma y TAC de cerebro normal. Evaluación    cardiológica normal. Diagnóstico clínico y radiológico compatible con Síndrome    de Jarcho Levin. Ha evolucionado con múltiples cuadros respiratorios y su desarrollo    psicomotor ha sido adecuado. Discusión: Este caso muestra la variabilidad    clínica de este síndrome, que ha llevado a usar distintos términos para la misma    condición por diferentes autores.

CARIOTIPO DE PACIENTES PORTADORES DE SÍNDROME       DE DOWN ESTUDIADOS EN HOSPITALES DE RANCAGUA       Y VALDIVIA (1997-2001)



 Barraza X, Campusano L.     Servicio de Pediatría, Hospital de Valdivia. Laboratorio Central, Hospital    de Rancagua.



Aunque es ampliamente reconocido que el diagnóstico clínico de    síndrome de Down es indicación de estudio citogenético, esto no siempre se cumple    por la dificultad de acceso de los pacientes beneficiarios a este recurso. El    cariograma no se encuentra disponible en la mayoría de los hospitales del sistema    público de salud y aquellos que tienen convenios con centros privados generalmente    son limitados a un cierto número de exámenes por año o requieren que los padres    costeen parte del arancel. En 1997 se consigue implementar la técnica de cariograma    en linfocitos en el Laboratorio Clínico del Hospital de Rancagua, haciéndolo    de libre disposición de todos los pacientes beneficiarios; hasta diciembre de    1999 se realizan 502 cariogramas en linfocitos de sangre periférica en dicho    centro; desde octubre del año 2000 se realiza en iguales condiciones esta técnica    en el Hospital de Valdivia. En ambos laboratorios se estudia un total de 600    exámenes, de los que 95 se realizaron en pacientes con diagnóstico clínico de    síndrome de Down. Los niños estudiados tenían edades que fluctuaban entre 1    día y 18 años, con un franco predominio de neonatos menores de una semana ya    que todos los casos nuevos pesquisados fueron estudiados. Tres exámenes no pudieron    analizarse por escaso rendimiento del cultivo; en los 92 casos con diagnóstico    citogenético se encontró trisomía 21 libre en 77 casos, uno de ellos asociado    a traslocación (13, 14). En 8, se encontró mosaico con una línea normal, 3 trisomía    con traslocación (21,21), y en dos casos otras alteraciones no asociadas al    cromosoma 21. Cinco pacientes, todos neonatos, tenían cariotipo normal. Fueron    evaluados clínicamente, dos presentaban síndrome hipotónico de etiología no    precisada, dos sin alteraciones evidentes al examen físico y uno con malformaciones    de SNC y fisura labiopalatina. Cinco pacientes derivados para estudio con otros    diagnósticos como genopatía o síndrome dismórfico fueron diagnosticados como    portadores de trisomía 21, uno de ellos en mosaico con línea normal. La libre    disponibilidad del examen del cariograma permitirá una mejor caracterización    de la población de pacientes diagnosticados clínicamente como portadores de    síndrome de Down.



SíNDROME DE KLIPPEL FEIL. REPORTE DE UN CASO



 González M, Rodríguez J, Arriaza M, Salazar C, Tapia    S.     Servicio de Pediatría, Hospital Gustavo Fricke de Viña del Mar y Hospital    Carlos van Buren de Valparaíso.



El Síndrome de Klippel Feil (SKF) se caracteriza por fusión de    vértebras cervicales, cuello alado, torticolis y asimetría facial. Anomalías    menos frecuentes son sordera, fisura palatina, malformaciones cardiovasculares,    renales y tumores del sistema nervioso central. Su incidencia es 1 por 40 000    RNV. Su etiología es esporádica, describiéndose también herencia autosómica    dominante y recesiva, determinando una falla en la migración de los somitos    cervicales. Se presenta escolar de sexo femenino de 4 años 10 meses ingresada    por neumonía y paraparesia de extremidades inferiores y disartria de instalación    aguda. La paciente es adoptada, producto de incesto y su madre biológica es    sorda. Su desarrollo psicomotor y pondoestatural ha sido normal. Al examen presenta    asimetría facial, quiste de cola de ceja, lipoma craneano, cuello corto ancho    con movilidad limitada, inserción baja del pelo, sinfalangismo de pulgares,    hipoplasia tenar e impotencia funcional de extremidades. Por lo anterior se    plantea SKF y probable Guillain-Barre, lo que se descartó mediante análisis    del LCR. La Rx columna cervical presenta fusión vertebral de C4 a C7; el TAC    y RNM cráneo cerebral presentan lipoma de ángulo pontocerebeloso izquierdo,    lipoma subcutáneo y malformación de Mondini; el potencial auditivo evocado revela    sordera sensorioneural y la Rx de manos demuestra fusión de falanges de pulgares.    Se detecta una hipofosfemia moderada, siendo tratada con fosfato. Su cariotipo    es normal. La evolución fue excelente, regresando totalmente la paraparesia    y la disartria con relación a mejoría del proceso infeccioso y de la fosfemia.    La paciente presenta la tríada típica que caracteriza al síndrome y otras manifestaciones    no descritas anteriormente, como hipofosfatemia y sinfalangismo. La herencia    probablemente sea autosómica recesiva debido a consanguinidad de los padres.    La brusca instalación de la paraparesia y disartria asociado al proceso infeccioso    intercurrente planteó múltiples interrogantes. Se descartó compromiso tumoral    medular e infeccioso del SNC. La ubicación del lipoma en el cerebelo no repercutía    en su función neurológica y la rápida recuperación de la paresia así lo confirma.    La presencia de la hipofosfemia que se recupera tras el tratamiento con fosfato    como del foco infeccioso no tiene una clara causa. En la literatura se ha descrito    un paciente añoso con SKF, hipoparatiroidismo y alteración del calcio. La alteración    metabólica del fósforo en nuestro reporte no se logra definir.



SíNDROME DE ADAMS OLIVER (SAO). REPORTE DE UN CASO



 Arriaza M, Rodríguez J, Páez P, Gutiérrez E, Salazar    C, Escobar M.     Servicio de Pediatría, Hospital Gustavo Fricke de Viña del Mar.



El Síndrome de Adams Oliver (SAO) caracteriza por severa aplasia    cutis congénita del cuero cabelludo y defectos terminales transversos de extremidades    de grado variable. Se pueden presentar braquidactilia e hipoplasia de uñas.    Múltiples patrones de herencia han sido descritos correspondiendo la mayoría    a un gen autosómico dominante de expresión variable. Se describe un lactante    de sexo masculino con el SAO que evoluciona con retraso del desarrollo psicomotor,    epilepsia, hipertonía de extremidades, calcificaciones intracerebrales e hipertensión    arterial. Se descartó enfermedades del grupo TORCH. Diversas malformaciones    cerebrales han sido reportadas en el SAO y en un solo caso se describen calcificaciones    como en nuestro paciente. Las manifestaciones clínicas serían el resultado de    una anomalía vascular embriónica temprana provocando defectos por disrupción    vascular. La hipertensión arterial es una característica no descrita anteriormente    en el SAO. Si se asume el mecanismo patogénico descrito, la causa de la hipertensión    arterial probablemente corresponda a un defecto vascular renal, faltando su    confirmación aún. La cicatrización de la extensa zona de aplasia cutis en él    probando fue satisfactoria, no requiriendo de otras medidas más que vigilancia    estricta de la lesión. Reportes previos describen hemorragias con o sin resultado    de muertes por lesiones severas requiriendo intervenciones quirúrgicas extensas    para subsanar la lesión. Debido a que ambos padres son sanos y no consanguíneos    se postula una herencia autosómica dominante probablemente debida a mutación    de novo.

EXTENSA OSIFICACIÓN HETEROTÓPICA COMO       PRIMERA MANIFESTACIÓN DE     PSEUDOHIPOPARATIROIDISMO EN UN LACTANTE



 Cattani A, Mancilla E, García C, González S.      Departamentos de Pediatría, Radiología y Anatomía Patológica, Facultad    de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.



La osificación heterotópica es una rara condición que puede presentarse    en diversas situaciones clínicas, tales como Osteoma Cutis, Heteroplasia Ósea    Progresiva (HOP), Fibrodisplasia Osificante y Osteodistrofia Hereditaria de    Albrigth o Pseudohipoparatiroidismo. Este último se caracteriza por grados variables    de hipocalcemia, hiperfosfemia debido a un defecto en el receptor de PTH o en    sus señales de transcripción mediadas por cAMP. También puede asociarse a otras    resistencias hormonales (TSH y gonadotrofinas). El cuadro clínico presenta un    amplio espectro de alteraciones fenotípicas. Caso clínico: Lactante de    sexo femenino con extensa calcificación subcutánea, similar a la descrita en    la HOP, inicialmente normocalcémico. Segundo hijo de padres sanos no consanguíneos.    A los 2 meses notan calcificación subcutánea en muslo izquierdo, la cual se    extiende progresivamente a toda la extremidad. Biopsia: calcificación y osificación    intramembranosa en tejido celular subcutáneo. Al examen de los 11 meses, julio    de 1999, destacaba: talla p 3-5, IPT 160%, fascie redonda. Ca: 9,1 mg/dl, P:    6,5 mg/dl (vn: 3,9-6,5), F. Alc: 286 U/L (vn: < 317), PTH-i: 82 pg/ml (vn:    10-70), TSH: 12 mUI/ml (vn < 5,7), T4L: 1ng/dl (vn: 0,8-2,1). RTP 88,6%.    Se inicia L-Tiroxina. En XII/99 Ca: 9,9, P: 6,8, PTH-I: 182. En 01/01 Ca: 7,5,    P: 8,3, F. Alc: 5.598 y PTH-I: 964 pg/mL. Se inicia dieta baja en fósforo, aporte    de 0,25 ug/d de 1,25 (OH) D3 y Carbonato de Ca. Actualmente los niveles plasmáticos    de Ca, P, Falc y T4L están normales. Comentario: La presencia de osificación    subcutánea, aun con normocalcemia, obliga a descartar un Pseudohipoparatiroidismo    (OHA). Nuestra paciente tiene un OHA probablemente tipo 1A, con una osificación    heterotópica grave, como la descrita en la HOP. Esta rara asociación ha sido    comunicada en solo 2 pacientes en quienes se detectó mutación del gen GNAD1,    en el cromosoma 20 q13 (Eddy y col. J. Bone Mineral Research, 2000; 15 (11):    2074), por lo que Kaplan sugiere que la osificación extraesquelética puede ser    otra manifestación del amplio espectro fenotípico asociado a deficiencia en    la proteína Gsa. (J Bone Mineral Research, 2000, 15 (11): 2084).



SíNDROME DE NIJMIGEN BREAKAGE ASOCIADO A       MEDULOBLASTOMA. REPORTE DE UN CASO CLíNICO



Arriaza M, Núñez G, Novoa F, Rayo Y, Rojas V, Sanz    H, Tapia S.     Unidad de Genética, Oncología, Neurocirugía y Neuropsiquiatría Infantil.    Hospital Gustavo Fricke, Hospital Carlos van Buren.



 Introducción: El síndrome de Nijmegen Breakage (NBS)    es un raro trastorno autosómico recesivo caracterizado por microcefalia, retardo    en el crecimiento, inmunodeficiencia, inestabilidad cromosómica espontánea y    una peculiar predisposición a desarrollar cáncer. Objetivo: Presentar    un caso de NBS asociado a meduloblastoma. Caso clínico: Paciente de 15    años de edad con microcefalia, fascies "como de pájaro", polidactilia, talla    baja, que desarrolla Leucemia linfoblástica aguda diagnosticada en 1995, tratada    con quimioterapia y radioterapia. Seis años después (julio 2001) debuta con    síntomas de hipertensión endocraneana, alteración de la marcha. Se realiza TAC    cerebral que muestra imagen compatible con tumor de fosa posterior, se reseca    quirúrgicamente en un 98 a 100% con histología de Meduloblastoma se ingresa    a protocolo PINDA 97. Conclusión: Conocer el síndrome genético y su predisposición    a neoplasias ha permitido hacer el diagnóstico de Meduloblastoma en forma precoz    y programar un mejor tratamiento para el paciente.

VARIABILIDAD DE SUBPOBLACIONES DE LINFOCITOS       T: CD3, CD4 Y CD8 EN 9 PACIENTES CON SÍNDROME DE DI GEORGE



 Aglony M1, Lizama M1, Méndez    C2, Navarrete C3, Repetto G1, Garay F1,    Carrión F4, Pérez R5, Talesnik E1.     1Departamento de Pediatría. Escuela de Medicina Pontificia    Universidad Católica de Chile. 2Departamento de Pediatría Hospital    Dr. Sótero del Río. 3Departamento de Pediatría Hospital Dr. Roberto    del Río. 4Escuela de Biología Universidad Los Andes. 5Laboratorio    de Inmunología Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile.



Se analizan en forma retrospectiva exámenes inmunológicos en    9 pacientes con diagnóstico de Síndrome de Di George en periodo neonatal, con    estudio FISH en 7; 6 con deleción intersticial 22q11.2 y uno con translocación    no balanceada de los cromosomas 14 y 22. Se efectuó al diagnóstico, determinación    de IgG, IgA, IgM, subpoblaciones linfocitarias y blastogénesis con Fitohemaglutinina    (PHA) en aquellos con niveles de CD4 < 400/mm3. Resultados: los niveles    séricos de IgG, IgA, IgM y linfocitos B fueron normales para todos los pacientes.    Los recuentos totales de CD3 fluctuaron entre 1.415/mm3 y 5.543/mm3, CD4 entre    224/mm3 y 2.649/mm3 y CD8 entre 26/mm3 y 942/mm3. Los pacientes (P) 6, 7 y 9    tuvieron recuentos bajos de CD3, CD4 y CD8 según valores de referencia. A estos    se les efectuó estudio de blastogénesis con PHA (10 µg/ml), obteniendo los siguientes    resultados:



 

P6 



Basal (cpm)              PHA (cpm)     



De los 3 pacientes en los que se evaluó respuesta de blastogénesis    con PHA, 2 tuvieron respuesta, uno en forma normal (P7), otro con respuesta,    pero 2,4 veces menor que el control normal (P9) y en uno no se obtuvo respuesta    (P6). Estos pacientes ilustran la variabilidad de la respuesta inmune celular    en el Síndrome de Di George.



MANIFESTACIONES CLÍNICAS EN SíNDROME DE       DI GEORGE: ESTUDIO DE 9 PACIENTES



 Lizama M1, Aglony M1, Méndez C2, Navarrete C3, Garay    F1, Repetto G1, Talesnik E1.     1Departamento de Pediatría. Escuela de Medicina Pontificia Universidad    Católica de Chile. 2Departamento de Pediatría Hospital Sótero del Río. 3Departamento    de Pediatría Hospital Roberto del Río.



El Síndrome de Di George se caracteriza por anomalías faciales,    defectos cardíacos, tímicos y de paratiroides y la microdeleción de la región    cromosómica 22q11, en la mayoría de los casos. Objetivos: Describir la    presentación clínica en un grupo de pacientes con Síndrome de Di George. Material    y Método: Estudio retrospectivo de las características clínicas de pacientes    con Síndrome de Di George de 3 hospitales de Santiago, Chile, durante periodo    1997-2001. Resultados: De los 9 pacientes, 5 eran hombres y 4 mujeres,    todos con diagnóstico en periodo neonatal. Todos presentaron dismorfia facial    típica y cardiopatías congénitas: 4 con tetralogía de Fallot, 4 con interrupción    de arco aórtico tipo B y uno presentó coartación aórtica. Se asoció en 2 pacientes    traqueobroncomalacia, 1 laringomalacia, 1 membrana laríngea, 1 pie bot, 1 pie    varo. Todos presentaron hipocalemia neonatal; 2 con parathormona (PTH) baja.    Cuatro pacientes fallecieron; 3 con anormalidades de vía aérea, por descompensación    cardiovascular y 1 con desnutrición grave, por neumonía intrahospitalaria. En    2 familias se encontraron antecedentes de cardiopatías congénitas. En 7 pacientes    se efectuó hibridación in situ con fluorescencia (FISH): 6 con deleción    intersticial 22q11 y uno con translocación no balanceada entre cromosomas 14    y 22. Conclusiones: Se confirma amplia gama de manifestaciones clínicas    graves neonatales, con cardiopatías congénitas persistentemente del tipo cono    troncales.

INCIDENCIA DE RECIÉN NACIDOS MALFORMADOS       MAYORES (RNMM) Y SU IMPACTO EN LA MORTALIDAD       NEONATAL



 Pizarro O, Alarcón J, Pizarro G*.     Servicio de Neonatología Hospital del Salvador. *Interno Medicina, Universidad    de Chile, Sede Occidente.



 Introducción: El evidente y creciente progreso en el    cuidado intensivo neonatal ha significado una disminución sustantiva en la Mortalidad    Neonatal, llegando en el año 2000 a valores de 6 o/oo en el Servicio de Salud    Metropolitano Oriente, lo que provoca un cambio en las causales de mortalidad    de este grupo etario, pasando las enfermedades genéticas a ocupar el primer    lugar como factor etiológico o coadyuvante. Objetivo: Determinar la influencia    en la mortalidad neonatal de las enfermedades genéticas. Material y Método:    Se efectúa un estudio prospectivo en la Maternidad del Hospital del Salvador    desde 1º de enero de 1997 a junio de 2001, registrándose 33 886 Recién    Nacidos Vivos (RNV). Se pesquisa todo RNMM agrupándolo según su principal sistema    comprometido (Cardíaco, Cromosómico, Sistema Nervioso Central (SNC), Facial,    Osteoarticular, Digestiva, Genopatía, Renal y Otros).     Resultados: Se encontraron 556 RNMM con una incidencia global de 16,4%o    RNV con la siguiente distribución (valores por mil RNV):



De los 556 casos, 107 (19%) fueron RNMM no compatibles con la    vida. Conclusiones: 1. Los RNMM no compatibles con la vida presentan,    durante el período analizado, una incidencia de 3,2%o,    fluctuando entre 2,9 y 3,4%o Los RN con malformaciones    cardíacas, cromosómicas y del SNC son las más frecuentes (55%). 2. Los RNMM    no compatibles con la vida son responsables del 53% de la mortalidad neonatal    en el grupo estudiado. 3. Los pacientes genéticos constituyen un grupo importante,    diverso y creciente en la morbimortalidad neonatal, lo que asociado al mejor    diagnóstico prenatal obliga a los profesionales de la salud a involucrarse en    los conocimientos actualizados de la genética médica.



INCIDENCIA DE RECIéN NACIDOS MALFORMADOS MAYORES (RNMM)



 Pizarro O, Alarcón J, Pizarro G*.     Servicio de Neonatología Hospital del Salvador. *Interno Medicina, U.    de Chile, Sede Occidente.



 Introducción: Las enfermedades genéticas, otrora infrecuentes    y limitadas al campo de unos pocos especialistas, constituyen actualmente un    grupo creciente que compromete a todas las especialidades médicas. Objetivo:    Conocer la incidencia de RNMM, diagnóstico ecográfico prenatal y su relación    con factores como sexo, PEG, edad y paridad materna. Material y Método:    Prospectivamente, se registró todo RNMM en Maternidad Hospital del Salvador    entre el 1 de enero de 1997 y 30 de junio de 2001, distribuyéndose, según sistema    principal comprometido, en Cardíaco, Sistema Nervioso Central (SNC), Cromosómico,    Facial, Digestivo, Osteoarticular, Renal, Genopatía y Otros. Resultados:    De un total de 33.886 RNV, se registraron 556 casos, con incidencia de 16,4%o,    distribuidos en: Cardíacos 20% (31% complejas). Cromosómico 19% (T21 61%, T13    9%, T18 8%). SNC 16% (defectos tubo neural 53%). Facial 11,5% (fisurado 55%,    microotia 20%). Osteoarticular 9,7% (pie bot 26%, displasias óseas 19%). Digestivo    8% (defecto pared 30%, anal 30%). Renal 5,6% (Potter 41%, otras quísticas 29%).    Genopatías 5,6% (64% sin determinar). Otros 2,8% (sin grupo significativo).    No hay predominio de sexo, pero sí de cromosomopatías en PEG. Casi la mitad    se concentra entre 20 y 30 años de edad materna (Cardíaco 58%), y gestación    2ª y 3ª. Ecografía prenatal coincidió diagnóstico en el 29%, siendo su mayor    certeza en Renal (75%), SNC (55%), Digestiva (43%) y Cardíaco (20%). La tasa    de mortalidad global fue de 3,2%o. Conclusiones:    1. El 55% de los RNVMM se concentra en los 3 primeros grupos y representan el    66,4% de los no compatibles con la vida. 2. Son grupos susceptibles de un mejor    diagnóstico prenatal precoz no invasivo (ecografía) y de un adecuado y oportuno    Consejo Genético. 3. La proporción de pacientes genéticos en Servicios de Neonatología    seguirá aumentando en la medida que sigan disminuyendo las enfermedades infecciosas    y las ligadas a la prematurez.



SÍNDROME DE WILLIAMS: ESTUDIO CLÍNICO, CITOGENÉTICO,       NEUROFISIOLÓGICO Y ANAT´MICO



 Aravena T, Castillo S, Carrasco X, Mena I, López J,    Rojas JP, Rosemberg C, Schröter C, Aboitiz F.     Hospital Clínico de la Universidad de Chile, Sección Genética.



El síndrome de Williams (SW) es una enfermedad genética producida    por la pérdida de una de las copias del gen de la elastina y genes contiguos,    localizados en el brazo largo del cromosoma 7 (7q11.23). Se caracteriza por    presentar un compromiso multiorgánico con dismorfias faciales y un perfil cognitivo    particular, que ofrece un interesante modelo para estudiar la relación entre    cerebro, cognición y genes. Básicamente los pacientes presentan un deterioro    de las funciones visuoespaciales, conservando notables habilidades sociales    y en el lenguaje. Estudiamos a 44 pacientes con sospecha clínica de SW, a quienes    se les realizó el examen de hibridación fluorescente in situ (FISH),    que permitió confirmar el diagnóstico en 23 casos. Todos los pacientes fueron    examinados para establecer sus características clínicas y a 3 pacientes con    diagnóstico confirmado se les realizaron estudios electrofisiológicos y de imágenes    cerebrales. El análisis de los potenciales evocados sugiere dificultades cognitivas    en la detección y procesamiento de los estímulos visuales en los pacientes con    SW, con respecto a los controles. La resonancia nuclear magnética confirmó una    morfología cerebral normal, exceptuando el hallazgo de Chiari I en un paciente.    El SPECT mostró hipoperfusión del lóbulo frontal derecho e hiperperfusión del    cíngulo anterior bilateral en todos los casos, lo que podría estar relacionado    con el déficit atencional propio del SW. Estos resultados muestran que existen    alteraciones funcionales en el cerebro de los pacientes con SW que podrían estar    relacionados con los déficit cognitivos característicos de esta enfermedad.



VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA Y REGISTRO DE        MALFORMACIONES CONGÉNITAS 1998-2000



 Tellerías L, Alvarado C, Sanz CP, Vargas NA.     Hospital San Juan de Dios. Servicio Salud Metropolitano Occidente.



 Introducción: Las malformaciones congénitas (MC) son    una causa importante de morbimortalidad en los niños; la frecuencia de las mayores    alcanza a 3% de los RN vivos, según cifras de la OMS. Desde 1998 en nuestra    Área se está trabajando con un sistema de notificación de MC; en 1999 se presentó    una comunicación preliminar al 39° Congreso de Pediatría en Iquique; en esta    oportunidad presentamos un trabajo ampliado hasta diciembre 2000. Pacientes    y Método: Se solicita a todos los Servicios de Obstetricia    y Unidades de Neonatología de los diferentes establecimientos del Área la notificación    de los niños nacidos con una MC, mediante un formulario de registro, estas se    recepcionan una vez al mes y se ingresan en una base de datos; cada notificación    es revisada por genetista. Se tabulan los datos entre 1 enero 1998 al 31 diciembre    2000 para esta presentación. Resultados: De un total de 44 956 partos,    se notifican 554 casos de MC, tasa de 12,3 por 1 000 partos y tasa de 10    por 1 000 RN vivos. 77% de los RN fue compatible con la vida, 50% de sexo    masculino, 49% femenino y 1% sexo ambiguo correspondiente a RN con hiperplasia    suprarrenal virilizante, Sd de Potter y sirinomelia. 75% presenta peso sobre    2 500 g y 80% edad gestacional sobre 37 semanas. Edad de la madre presenta    dispersión esperada con pocos casos en edades extremas. En 88,4% se obtiene    el dato de ocupación del padre, que en un 33% corresponde a obreros no calificados    y 10,6% a choferes. Destacan Pudahuel, C. Navia, Renca como la comunas más afectadas    entre las urbanas y Melipilla y Talagante entre las rurales. En 14% de los niños    se detectan defectos de tubo neural, 10% malf cardíacas, 10% alteraciones cromosómicas.    Comentario: Se presenta registro inicial de MC, existe aún subdiagnóstico    que se pretende mejorar con reuniones regulares con los diferentes establecimientos.    El propósito de nuestro equipo de trabajo es contribuir a mejorar la calidad    de vida de la población a través de un conocimiento real de la magnitud de las    MC, de sus probables etiologías y factores de riesgo.

SÍNDROMES DE PRADER WILLI Y ANGELMAN: 2       CUADROS CLÍNICOS CON ALTERACIÓN COMÚN       EN EL CROMOSOMA 15 



 Unanue N, Guerra P, Troncoso L, Cortés F, Alliende    A, Curotto B, Troncoso M, Santa María L.     Servicio de Neuropsiquiatría Infantil, Hospital Clínico San Borja-Arriarán.    Unidad de Genética, INTA, Santiago, Chile.



 Introducción: Los síndromes de Prader Willi (SPW) y de    Angelman (SA) son afecciones neurogenéticas, de presentación clínica heterogénea,    con una incidencia estimada de 1 en 15 000 recién nacidos vivos. Ambos    cuadros resultan de alteraciones moleculares en la región 15q11-q13, que alberga    al gen SNRPN. En el SPW la deleción es del cromosoma 15 heredado del padre y    en el SA del de origen materno. El 70-75% de los pacientes presenta una deleción    cromosómica intersticial y un porcentaje menor, una disomía uniparental. Mediante    el estudio de metilación de la región promotora de SNRPN se detecta el 99% de    los SPW y 80% de los SA. Objetivo: Analizar el fenotipo de pacientes    portadores de SPW y SA. Material y Método: Se evaluaron las características    clínicas de 11 pacientes con SA y 14 con SPW con diagnóstico molecular confirmado    (citogenética clásica, FISH y/o test de metilación). Resultados: 1) SA:    de los 11 pacientes, 9 con test de metilación positivo y 2 FISH alterados, 6    hombres y 5 mujeres, con edad promedio al diagnóstico molecular de 6 años (rango    2-16 años), el inicio de los síntomas fue dentro del primer año de vida en 100%    de los casos, en forma de epilepsia (91%) de inicio entre los 6 meses y el año,    con retardo del desarrollo psicomotor (100%). La evolución destaca convulsiones    de difícil control los 2 primeros años, con tendencia a la mejoría hacia la    edad escolar, la aparición de movimientos extrapiramidales (100%) y un profundo    compromiso cognitivo (100%), siendo el sello la ausencia de lenguaje (100%).    Los hallazgos a las neuroimágenes fueron: atrofia cerebral (3/10) y retardo    de la mielinización (4/10). 2) SPW: de los 14 pacientes, 7/8 presentaron citogenética    normal, 6/7 FISH alterado y 14/14 metilación alterada, 6 hombres y 8 mujeres,    con una edad promedio de inicio de síntomas de 5 meses (hipotonía 100%) y 78    meses a la confirmación diagnóstica. La clínica destaca dismorfias, retraso    del desarrollo psicomotor y lenguaje en 100% de los pacientes y en la evolución    alteraciones de conducta y compulsión por comer, con edad de inicio promedio    de 20 meses. Conclusiones: El diagnóstico clínico del SA y SPW es inicialmente    complejo, por lo que es importante la confirmación con estudio genético. Una    evaluación clínica completa nos permitirá la sospecha clínica más precoz, correlacionar    genotipo-fenotipo y contribuir al manejo integral de nuestros pacientes.

TAMIZAJE CLíNICO Y ESTUDIO DIRECTO DEL GEN       FMR1 EN PACIENTES CON CARACTERÍSTICAS DE       SíNDROME Xq FRáGIL 



Alliende A1, Valiente A1, Curotto B1, Aravena T2, Mellado    C1-2, Cortés F1.     1Laboratorio de Citogenética Molecular INTA, Universidad de Chile. 2Unidad    Genética Hospital Dr. Sótero del Río.



Entre las causas frecuentes de RM familiar está el síndrome de    Xq frágil (SXF), con una incidencia estimada de 1 en 4.000. Esta afección es    causada por expansión del repetido CGG, en la región promotora del gen FMR1    ubicado en el locus FRAXA, en Xq27.3. En individuos mosaicos para la mutación    se ha observado expresión parcial de la proteína FMRP y menor severidad en el    fenotipo. Sin embargo, se estima que 65% de los casos especialmente en población    pediátrica, están subdiagnosticados. Mediante doble digestión, Southern blot    e hibridación con sonda StB12.3 se estudiaron 53 individuos con retraso mental    y características clínicas del SXF; el criterio de inclusión fue presentar 12    o más puntos en el protocolo de tamizaje descrito por Buttler y haber sido evaluados    en alguna de las unidades clínicas participantes. A partir del análisis directo    del gen FMR1 se identificaron 15 casos con mutación completa; 1 mosaico para    mutación completa y premutación y 1 caso mosaico de metilación. En este grupo    la edad promedio fue de 11,18 ± 7,3 años y el score promedio de 21,5 ± 3,26    puntos. En los 36 casos restantes con estudio molecular negativo para la mutación    la edad promedio fue 7,88 ± 4,2 años y el score promedio de 16,22 ± 3,05 puntos.    Entre las manifestaciones clínicas evaluadas, 5 de ellas (macroorquidismo, historia    familiar de retardo mental, historia familiar de retardo del lenguaje, hiperlaxitud    articular y facies alargada) mostraron diferencias significativas entre los    pacientes afectados por la mutación y los no mutados. La variabilidad fenotípica    y genotípica de esta afección hacen indispensable definir criterios clínicos    para población chilena al reclutar los individuos que deben ser sometidos al    estudio molecular. 



DEFECTOS DE TUBO NEURAL 1998-2000



 Tellerías L, Sanz CP, Alvarado C, Vargas NA, Contreras    J, Figueroa J, Danobeitia K, Cordero F.     Hospital San Juan de Dios. Servicio Salud Metropolitano Occidente.



 Introducción: Los defectos de tubo neural (DTN) son alteraciones    estructurales que en el caso de anencefalias comprometen la vida, así como mantienen    una calidad de vida invalidante y de alto costo social en aquellos niños que    presentan mielomeningocele. Desde 1998 estamos evaluando y buscando determinar    población de mayor riesgo para esta patología. Pacientes y Método:    Utilizando como instrumento un formulario, se recibe mensualmente las notificaciones    de las malformaciones congénitas en RN de los diferentes establecimientos del    Area, se separan los niños que presentan DTN para determinar algunos factores    de riesgo; para esta presentación se entregan cifras obtenidas entre 1 enero    1998 y 31 diciembre 2000. Resultados: En 44 956 partos, se notifican    554 RN con malformaciones, de ellos 80 presentan DTN, no se incluyen 6 pacientes    por comprobarse alteraciones cromosómicas de base, trisomía 18 y en otros por    estar dudoso el diagnóstico de DTN. Se entregan los resultados de 74 RN con    DTN que corresponden a 14,4% del total de malformaciones notificadas. Se registran    42 RN (46,7%) con mielomeningocele lumbosacro, 26 RN (35,2%) presentan    anencefalia, 4 niños (5,4%) presentan mielomeningocele asociado a hidrocefalia    y en un paciente se asocia además con pie bot. La comunas más afectadas corresponden    a Pudahuel, Quinta Normal y Talagante. La ocupación del padre en un 30% correspondió    a chofer, trabajador agrícola y manipulador de sustancias químicas; no se obtuvo    el dato preciso de ocupación de la madre, ya que en la mayoría de los casos    no se reconoce, registrando solo como dueña de casa, en aquellas trabajadoras    que se emplean como temporeras. Comentario: Nuestro propósito intenta    a través de algunos instrumentos de trabajo buscar orientación y líneas de trabajo    en equipo para evitar ocurrencias de DTN; línea de trabajo ya establecida por el    equipo que está revisando la incorporación de ác fólico en las harinas de panificación;    y en aquellos casos que ya ha acontecido un episodio en la familia, evitar las    recurrencias.

OBESIDAD INFANTIL Y DEL ADOLESCENTE,       EVALUACIÓN DE UN PROGRAMA DE MANEJO INTEGRAL 



 Román R, Vega V, Silva R, Díaz J, Schachter D, Osorio    M, Bobadilla E, Sepúlveda A, Bravo S, Dieguez A, Tapia J, García H.      Centro Médico Endocrinológico Clínica Santa María.



 Introducción: La obesidad afecta a más del 20%    de los niños y adolescentes de nuestro país. El tratamiento es un desafío ya    que se deben modificar hábitos de vida. Objetivo: evaluar los    resultados a corto plazo de un tratamiento integrado multiprofesional (TI),    sin uso de fármacos, en niños y adolescentes con obesidad moderada y severa.    Método: durante los años 2000 y 2001 se reclutó prospectivamente    niños y adolescentes obesos para recibir el TI; los niños que por diversas razones    no ingresaron al TI siguieron un tratamiento convencional (TC). Se excluyeron    pacientes con retardo mental y obesidad secundaria, excepto los portadores de    hipotiroidismo compensado. Casos: n= 59, (29 niñas y 30 varones, 32 púberes    y 27 prepúberes) que completaron un TI de 3 meses que incluyó ejercicios físicos    aeróbicos (trisemanal) atención psicológica y nutricional personal y familiar    (trimensual), talleres grupales y atención médica (mensual). Controles: n =    28 (19 niñas y 12 varones, 20 púberes y 8 prepúberes), que completaron un TC    de 3 meses con atenciones mensuales de médico y nutricionista más indicaciones    de ejercicio físico en su hogar. La antropometría y composición corporal se    expresó con el índice de masa corporal (IMC), plicometría, relación peso talla    (P/T) e impedanciometría (Imp). La tabla muestra las características, insulinemia    (Ins) y colesterol total (ColT) basales de los casos (A) y controles (B) y los    resultados expresados como variaciones del IMC y P/T (d) al completar    los 3 meses; se incluye la desviación estándar y la significancia estadística    por t de student (*= p < 0,001).





Resultados: La edad, antropometría y composición corporal    fueron similares en ambos grupos al iniciar el TI y TC, sin embargo, al cabo    de tres meses el grupo en TI logró reducir el IMC en 2,5 kg/m2 y P/T en un 15%,    resultado significativamente superior al grupo control. No hubo diferencias    significativas por sexo y desarrollo puberal. Conclusión: El TI fue más    efectivo que el TC en disminuir la obesidad en el corto plazo. El seguimiento    de estos pacientes permitirá evaluar el TI en el largo plazo. 

PREDICCIÓN PRECOZ DE LA RECUPERACIÓN DE       TALLA EN NIÑOS NACIDOS PEQUEÑOS PARA LA        EDAD GESTACIONAL



 Bazaes R, Iñiguez G, Ugarte F, Henríquez C, Cassorla    F, García H.      Instituto de Investigaciones Materno-Infantil, IDIMI. Facultad de Medicina,    Universidad de Chile.



 Introducción: Alrededor del 80% de los recién nacidos    pequeños para su edad gestacional (PEG) desarrollan un crecimiento compensatorio    o catch up growth (CUG) que les permite normalizar su curva de estatura    a los 3 años de vida. Como la definición de CUG es aún arbitraria, se analizó    una cohorte de niños PEG utilizando parámetros tales como mediciones antropométricas    dinámicas, las que fueron correlacionadas con evaluaciones del eje somatotrófico    y con el puntaje Z de talla al final del seguimiento. Sujetos: 47 recién    nacidos de término PEG idiopáticos (26 varones y 21 mujeres), del Hosp. Clínico    San Borja Arriarán. Se realizó un seguimiento antropométrico mensual hasta los    18 meses de vida, y se midió cada 3 meses IGF-I IGF-II séricos (RIA), y GH urinaria    (EIA). La curva de crecimiento de cada niño fue ajustada a un modelo polinomial,    que permitió determinar la velocidad de crecimiento lineal (VCL) a los 3, 6    y 9 meses de vida. Se obtuvo los coeficientes de correlación (r ) entre    las distintas VCL, los valores de IGF-I, IGF-II y GH, así como el puntaje Z    de talla a los 18 meses (z18). Además, en cada parámetro se estimó su valor    predictivo para la ausencia de CUG (definida como z18 < -1SD). Resultados:    z18 se correlacionó significativamente con la VCL al 3er mes (r=0,658;    p < 0,001) y 9º mes de vida (r = 0,537; p < 0,005). Por otro lado,    z18 también se correlacionó con los valores de IGF-I al 3er (r    = 0,485; p < 0,01) y 9º (r = 0,431; p < 0,05). Tanto VCL como    IGF-I a los 3 y 9 meses fueron capaces de predecir la falta de CUG a los 18    meses. Una VCL inferior a 2,6 cm/mes a los 3 meses de vida se asoció en un 86%    de los casos, con ausencia de CUG, mientras que un valor de IGF-I inferior a    60 mg/ml predijo el mismo resultado de talla en el 78% de los casos. Conclusión:    En sujetos PEG, IGF-I y VCL permiten predecir precozmente (antes del año de    vida) la recuperación de talla que ocurrirá durante la infancia temprana. De    este modo sería posible identificar a aquellos individuos que se beneficiarían    con una terapia precoz con hormona de crecimiento, cuyo efecto positivo ha sido    recientemente demostrado en niños nacidos PEG.



HIPERINSULINISMO NEONATAL PERSISTENTE.        DOS CASOS CLÍNICOS. CLAVES PARA UN CORRECTO        DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO



 Hernández MI, Kattan J, Repetto G, Cattani A.     Departamento de Pediatría. Pontificia Universidad Católica de Chile.    Universidad de Valparaíso.



La hipoglicemia es un trastorno metabólico frecuente en el período    de recién nacido (RN), siendo hiperinsulinismo por hiperplasia de células B    la causa más común de hipoglicemia refractaria en este período. En la actualidad    se sabe que esta hiperplasia puede ser difusa o focal, lo que tiene implicancias    sobre la extensión de la pancreatectomía que debe realizarse y por lo tanto    sobre el mayor o menor riesgo de desarrollar diabetes a futuro. Caso 1:    RNT, PN 4 980 (GEG). A las 2 horas de vida presenta glicemia de 16 mg/dl,    requiriendo cargas de glucosa hasta 14 mg/k/min. El estudio demostró Hiperinsulismo:    Insulina 14,2 uU/mL (vn: hasta 5) concomitante con glicemia 39, Insulina/glicemia    de 157, cetonemia (-), screening metabólico, GSV, TSH, hGH y Cortisol normales.    Ecotomografía abdominal normal. Por persistencia de hipoglicemia a pesar de    uso de Ocreótide hasta (20 ug/k/día), se realiza pancreatectomía subtotal (+    97%). Biopsia informa acinos normales. Persiste con hiperinsulinismo (insulina    42,5 uU/mL, Glicemia 45 mg/dl) por lo que se indica pancreatectomía total. Biopsia    compatible con hiperplasia focal. Posterior a lo cual inicia hiperglicemia que    se maneja con insulina. Caso 2: RNPT 37 semanas, PN 3 670 (GEG).    A las 28 horas de vida presenta hipoglicemia sintomática, se maneja con glucosa    hasta 18 mg/k/min, hidrocortisona y alimentación enteral. Estudio demostró Hiperinsulinismo:    Insulinemia: 40,8 uUI/mL, Glicemia 27 mg/dl, Insulina/Glicemia. 1 360,    cetonemia (-), screening metabólico, TSH, hGH y cortisol normales. Se inicia    Diasoxide e Hidroclorotiazida. A los 30 días se realiza pancreatectomía parcial    (95%). Biopsia: hiperplasia difusa de células B. Persiste hipoglicemia leve    intermitente, se maneja con Diasoxide en dosis bajas sin recurrencia de hipoglicemia.    En ambos pacientes está pendiente el estudio de mutación de receptor de sulfonilurea    (USA) Comentario: Se debe sospechar hiperinsulinismo en todo RN con hipoglicemia    refractaria a glucosa, cetonemia (-), estudio metabólico y hormonal normal,    insulinemia alta y relación Insulina/Glicemia > a 2,5. Previo a la pancretectomía    debiera intentarse el diagnóstico diferencial entre una lesión focal y una difusa,    lo cual es posible mediante el mapeo pancreático y estudio genético, técnicas    actualmente no disponibles en Chile que son de vital importancia para el tratamiento    y futuro del paciente.

GRADIENTE TRANSTUBULAR DE POTASIO (TTKG) EN       NIÑOS CON HIPERPLASIA SUPRARRENAL CONGÉNITA     PERDEDORA DE SAL (HSRC PS) EN TRATAMIENTO DE     SUSTITUCIÓN



Ugarte F, Carreño J, Zambrano P, Barrera A.     Unidad de Endocrinología, Hospital Exequiel González Cortés.



 Introducción: La gradiente transtubular de potasio (TTKG)    y la relación Na/K u son indicadores directos de actividad mineralocorticoidea    (AM), que han sido validados en niños; la actividad de renina plasmática (ARP)    es un índice indirecto de AM y de alta variabilidad intraindividual. Objetivo:    Evaluar la función mineralocorticoidea en niños con Hiperplasia suprarrenal    congénita perdedora de sal (HSRC PS) en tratamiento de sustitución con hidro    y fludrocortisona, midiendo TTKG, ARP y Na/K u y pl; correlacionando los distintos    indicadores evaluados. Hipótesis: El TTKG es un buen método para evaluar    la función mineralocorticoidea en pacientes con HSRC PS. Sujetos y Método:    Se estudiaron 28 niños (%:$ = 10:18) de 5,5 + 4,3 años (0,5-13,6) portadores    HSRC PS, se les determinó ELP y ELU, Glu y BUN pl, densidad u, ARP, 17OH P y    se calculó TTKG (K u x Osm pl/ Kpl x Osm u) y velocidad de crecimiento (%VC    teórico según edad y sexo NCHS). Se realizó estudio de correlación de Pearson    entre las variables TTKG, Na/K u, Na/K pl, ARP y VC, considerando significativo    r cuyo p < 0,01 Resultados: Se obtuvo un promedio +    DS para TTKG, Na/Ku, Na/K pl y ARP de 6,93 + 3,28; 7,34 + 7,85;    35,8 + 6,2 y 3,10 + 2,2, respectivamente. El estudio de correlación    reveló correlación entre TTKG vs Na/Ku con r = -0,45, p < 0,02; TTKG    vs Na/Kpl con r = 0,44, p < 0,02, ARP vs VC: r = 0,49, p <    0,01: Para TTKG vs ARP, ARP vs Na/K u, VC vs TTKG y VC vs Na/K    u p fue NS. Conclusiones: En niños con HSRC PS en tratamiento sustitutivo    la TTKG se correlaciona más con Na/K u y Na/K pl que ARP, revelando que TTKG    es un indicador de AM en estos niños. La ARP no se correlacionó con ningún índice    directo de AM, confirmando su menor utilidad como indicador de AM en estos niños.    El TTKG podría utilizarse en el ajuste de dosis de mineralocorticoides en niños    con HSRC PS.

ADRENARQUIA PREMATURA Y PRESENCIA DE LA       MUTACIÓN VAL281LEU: INFORME PRELIMINAR



 Cattani A, Poggi H, Mella G, Repetto G, Soto J, Foradori    A.      Dpto. de Pediatría y Servicio de Laboratorios Clínicos, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.



Se define como adrenarquia prematura (AP) la aparición de vello    púbico antes de los 8 años en niñas y de los 9 en varones, sin otros signos    de pubertad o virilización. Vello axilar, sudor apocrino y acné pueden o no    estar presentes. Aunque ha sido considerada como una variante normal del desarrollo,    se sabe que es un factor de riesgo para el desarrollo de hiperandrogenismo,    hiperinsulinismo y dislipidemia. Las bases genéticas y/o ambientales de esta    situación clínica no están aún dilucidadas. Por otra parte, se sabe que la frecuencia    de heterocigotos para mutaciones en el gen CYP21 (21-Hidroxilasa) está aumentada    en adultas con hiperandrogenismo sintomático. En Chile, la mutación Val281Leu    es la más frecuente en HSC no clásica. Objetivo: Evaluar la frecuencia    de la mutación Val281Leu en pacientes con adrenarquia prematura. Pacientes    y Método: Se estudiaron 17 pacientes (15 mujeres, 2 varones)    que presentaron vello púbico y/o axilar y/o sudor a una edad promedio de 5,8    ± 2,1 años (0,5 a 8 años), que tuvieran 17OH-progesterona (RIA) basal y post-ACTH,    DHEA-S y Testosterona total dentro de los intervalos normales. La mutación Val281Leu    se estudió por PCR alelo-específico (Wedell, 1993) y se confirmó con una pareja    alternativa de partidores (Wilson, 1995). Como grupo control se utilizó la frecuencia    alélica de Val281Leu en 315 donantes de sangre de este hospital. Resultados: Los niveles de 17OHP basal fueron de 0,85 ± 0,43 ng/ml y 4,1 ± 1,34 ng/mL    post ACTH. Se detectaron 5 heterocigotos para la mutación Val281Leu entre las    17 adrenarquias prematuras estudiadas (29,4%), comparado con el 5,1% de la población    control (16 de 315). Esto corresponde a una frecuencia alélica de 1/7 en los    pacientes versus 1/40 en los controles. Conclusiones: Los pacientes    con adrenarquia prematura tienen una frecuencia tres veces más alta de heterocigotos    para Val281Leu que la población general. Este hallazgo plantea nuevamente la    controversia en torno a las implicancias clínicas en heterocigotos para CYP21.    Es necesario ampliar este estudio y evaluar otros factores genéticos y/o ambientales    que pudieran incidir en la adrenarquia prematura. 

 TRATAMIENTO INTENSIFICADO (TI) EN        DIABETES MELLITUS TIPO 1 (DM1)

Codner E, López C, Avila A, Cáceres J, Mericq MV, García    H.     IDIMI - Hospital Clínico San Borja-Arriarán.



 Introducción: El TI logra un mejor control metabólico,    traducido en mejores niveles de hemoglobina glicosilada (HbA1c), lo que retrasa    y/o impide la progresión de las complicaciones microvasculares, pero aumenta    los episodios de hipoglicemias severas (HS). Existe especial precaución de implementar    TI en los menores de 7 años, debido a su mayor riesgo neurológico frente a HS.    Pacientes y Método: En 1999, se inicia un programa de intensificación    del tratamiento de DMI con equipo multidisciplinario: enfermera disponible 24    h, entrenamiento nutricional (intercambio de porciones de hidratos de carbono),    cambio de las dosis de insulina y refuerzos, sesiones educativas personales    y grupales, medición de glicemias al menos 3 veces al día, monitor automático    de medición de glicemia y control de HbA1c al menos 3 veces al año. Se comparó    resultados obtenidos el año 2001 del TI, con los obtenidos en un grupo prepuberal    de la misma población con tratamiento convencional (TC) durante 1996. Resultados:    En TI se incluyó a 56 niños (32 mujeres), 27 de ellos prepúberes. En 30 pacientes    (53,6%) hubo insulinoterapia variable en 3 dosis o más. En 33 (58,9%) se realizó    intercambio de hidratos de carbono (HC). Solo en 17 (30%) se cambió la dosis    de insulina cristalina según ingesta de HC. En 6 (10,7%) se usó dosis fijas.    En el grupo de TC, 36 pacientes (22 hombres) usaban 2 dosis fijas de insulina    con o sin mezcla. No se observó incremento de peso (*p > 0,05).



 Conclusiones: Es posible implementar el TI en el sistema    público de salud. La ausencia de efectos benéficos significativos sobre el control    metabólico se puede deber a que el grupo TI cuenta con sujetos puberales. A    corto plazo, no se observó efectos sobre la antropometría ni complicaciones    crónicas. A futuro, esperamos contar con otros tipos de insulina, apoyo psicológico    familiar y observar beneficios en la antropometría. 



ACANTOSIS NIGRICANS COMO SIGNO CLÍNICO       PREDICTOR DE INSULINORRESISTENCIA EN NIÑOS       Y ADOLESCENTES OBESOS



 Martínez A, Asenjo S, Gleisner A, Sagredo G.      Endocrinología Pediátrica, Hospital G. G Benavente. Depto. de Pediatría,    Facultad de Medicina, Universidad de Concepción.



 Introducción: Las alteraciones metabólicas y patologías    asociadas a la obesidad como hiperinsulinismo y resistencia insulínica pueden    aparecer precozmente en niños y adolescentes obesos. Objetivo: En    pacientes obesos evaluar la acantosis nigricans (AN) como parámetro clínico    predictor de insulinorresistencia y establecer su relación con parámetros antropométricos    y bioquímicos. Pacientes y Método: Se estudiaron    28 pacientes obesos (IMC > 2 DS para edad y sexo), 13 de sexo femenino, edad    (X) de 11,9 ± 2,3 años (8 a 15 años) y 15 masculino, edad (X) 12 ± 2,2 (9 a    16 años). Clínicamente se pesquisó la presencia de AN y de desarrollo puberal    por estadio Tanner. El IMC (kg/m2) expresado como Z Score, el % de grasa corporal    (%GC) por impedianciometría. Previo ayuno de 12 horas se determinó glicemia    (GB) e insulinemia basal (InB) y ambas postcarga de glucosa anhidra= 1,75 gr*kp    (max 75 g) a las 2 horas. Se evaluó insulinorresistencia por relación GB/InB.    Se utilizó el programa estadístico Epi Info 6.04ª como base de datos y análisis.    Resultados: Presentaron AN 13/28 pacientes. Al comparar los pacientes    con AN y sin AN, no hubo diferencias en su distribución por sexo, edad (11,5    ± 1,8 v/s 12,5 ± 2,4 años, p = 0,18) ni estadio puberal de Tanner. Los    pacientes con AN tuvieron mayor Z score de IMC (4,7 ± 1,6 v/s 3,8 ± 2,3    p = 0,04). Entre ambos grupos no hubo diferencia en relación % GC (48,3 ± 8,7    v/s 37,2 ± 9 p = 0,058). La InB promedio fue más alta en el grupo con    AN (24,9 ± 11,8 uU/ml v/s 15,2 ± 8,1 p = 0,014) sin diferencia en la    Insulinemia de 120 minutos (52,2 ± 18 v/s 112,3 ± 71 uU/ml, p = 0,109).    Relación GB/InB fue menor en presencia de AN (4,22 ± 1,43 v/s 7,62 ±    3,59 p = 0,007). Conclusiones: En los pacientes obesos estudiados,    la presencia de AN se relacionó con el IMC, no así con el %GC, como tampoco    con estadio de Tanner. La AN se asoció con mayor insulinemia de ayuno pero no    con la insulinemia 2 horas postcarga glucosa. Se comprobó relación de AN con    la índice GB/IB. La AN fue un signo clínico predictor de insulinorresistencia.    La determinación de glicemia e insulinemia basal son útiles para evaluar insulinorresistencia    y han sido validados para población pediátrica, constituyendo un procedimiento    menos invasivo y de menor costo que las pruebas dinámicos en la práctica clínica.

INSULINORRESISTENCIA EN ADOLESCENTES OBESOS MAPUCHES



 Leiva E, Gleisner A, Martínez A, Asenjo S, Bahamondes    A, Villalobos E.      Endocrinología Pediátrica, Universidad de Concepción. Hospital Villarrica,    Chile.



La obesidad y la insulinorresistencia se consideran factores    de riesgo cardiovascular. Existen etnias de riesgo como Indio-Americana, Indio-Australiana    e Hispanos entre otros. Nuestra población esta constituida por indígenas e inmigrantes    en su mayoría de origen hispano. Objetivo: Conocer y comparar índices    de insulinorresistencia (QUICKI y HOMA-IR) y perfil lipídico en dos poblaciones    de adolescentes obesos, mapuches e hispanos. Pacientes y Método: Se estudiaron    adolescentes obesos mapuches y hispanos de dos internados rurales de la localidad    de Villarrica, Chile. Se eligió al azar una muestra piloto de 22 mapuches y    30 hispanos, pareados por sexo, edad e IMC. Se midió perfil lipídico, TTGO con    insulinemia basal (Ia) y 120 min. Otras variables analizadas fueron: QUICKI    (1/[log (Ia) + Log (Ga)]), HOMA-IR Como base de datos y análisis estadístico    se uso Epi-Info 6.04ª. Resultados: Mapuches: HOMA-IR= 1,59 ± 0,82;    QUICKI = 0,367 ± 0,03. Hispanos: HOMA-IR= 1,57 ± 1,07 (p = 0,64), QUICKI=    0,373 ± 0,04 (p = 0,64); TTGO: En las mujeres mapuches: Glicemia basal    (GB) = 83,1 ± 3,9 mg/dl, Glicemia 120 min = 108,8 ± 17,2 mg/dl, Ia = 9,37 ±    4,03 uUI/ml, Insulinemia 120 min = 47,83 ± 30,85 uUI/ml. Las mujeres hispanas:    GB = 86,3 ± 5,2 mg/dl (p = 0,08), Glicemia 120 min = 94,6 ± 14,4 mg/dl (p= 0,03),    Ia = 8,07 ± 4,86 uUI/ml (p = 0,28), Insulinemia 120 min= 27,28 ± 14,74 uUI/ml    (p = 0,03). Insulinemia (uUI/ml) 2 horas fue menor en hombres mapuches    16,96 ± 10,61 al compararlos con mujeres mapuches (p = 0,002). Los hombres hispanos    también tuvieron insulinemia 120 minutos menor que las mujeres hispanas 18,65    ± 13,9 (p= 0,03). Mapuches: Col-Total= 175,1 ± 42,4 mg/dl, Col-HDL= 54,2    ± 10,6 mg/dl, Col-LDL= 101,2 ± 43,6 mg/dl, TG= 118,6 ± 45,4 mg/dl. Hispanos:    Col-Total= 155,4 ± 41,8 mg/dl (p = 0,2), Col-HDL= 50,5 ± 10,6 mg/dl (p = 0,26),    Col- LDL = 88,8 ± 34 mg/dl (p = 0,47), TG = 97,3 ± 35,6 mg/dl (p = 0,06). Conclusiones:    Los índices de insulinorresistencia no muestran diferencias significativas entre    las 2 etnias. Las mujeres tienen insulinemia 120 min mayor que los hombres en    ambas etnias. Las mujeres mapuches tienen valores promedios de glicemia e insulinemia    a las 2 horas significativamente mayores que las mujeres hispanas. Las lipoproteínas    plasmáticas no muestran diferencias significativas entre las 2 etnias.



TRATAMIENTO DE OBESIDAD ASOCIADA A       HIPERINSULINISMO EN ADOLESCENTES. CON       PIRÁMIDE ALIMENTARIA DE íNDICE GLICÉMICO BAJO



Mc Coll P, Mansilla MS.     Departamento de Salud Pública. Escuela de Medicina Universidad de    Valparaíso-Unidad de Adolescencia. Consultorio La Faena Peñalolén.



Se ha observado un aumento de la obesidad infantojuvenil asociada    a hiperinsulinismo y que a futuro pudiese desarrollar una diabetes insulinodependiente.    Objetivos: Evaluar la magnitud del descenso de peso en adolescentes obesos    asociada con hiperinsulinismo. Cuantificar la magnitud de descenso de la insulinemia    en 6 meses de tratamiento. Validar la utilización de la pirámide alimentaria    modificada por índice glicémico bajo. Pacientes y Método: Se estudian    20 adolescentes, 10 género masculino y 10 género femenino. Edad promedio 15,2    años. Se midió peso, talla, insulinemia basal y se calculó índice de masa corporal    (IMC). Se indica pauta de alimentación utilizando la pirámide alimentaria con    índice glicémico bajos. Se efectúa mediciones de control a los 6 meses. Análisis    estadístico: comparación de promedios t de Student y Kruskal Wallis (K-W), con    un nivel de significancia estadística de p < 0,05. Resultados: El    IMC en varones al inicio fue de 30,1, descendió a 25,9 (-13,7%). En mujeres    al inicio IMC fue de 27,1, descendió a 24,3 (-10,4%); K-W = 3,8 p < 0,04.    En el grupo total el descenso fue de un 12,1%, t = 9, p < 0,001. La insulinemia    inicial en los varones fue de 28,3, descendió a 16,3. En mujeres: inicial 26,5,    a los meses: 13,7. K-W = 3,8 p < 0,04. Conclusiones: El descenso de    IMC en el grupo total alcanza un 12,1%. Los niveles de insulinemia basal se    normalizan en el 100% de los casos. En adolescentes con exceso de peso asociado    a hiperinsulinismo, se recomienda un manejo nutricional con restricción de alimentos    con índice glicémico elevado, como tratamiento de elección. Se valida la pirámide    alimentaria modificada, como herramienta terapéutica que permite controlar el    apetito entre comidas y entregar una alimentación balanceada.



RESISTENCIA INSULÍNICA EN NIÑOS OBESOS



 Barja S, Hodgson MI, Urrejola P, Arteaga A.     Departamento de Pediatría y Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo.    Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.



 Introducción: La resistencia insulínica (RI) se define    como una respuesta subnormal a las acciones de la insulina. Es una consecuencia    del aumento de grasa corporal y constituye un factor de riesgo para el desarrollo    precoz de Diabetes Mellitus tipo 2 en niños y adolescentes obesos. La RI podría    ser un mecanismo etiopatogénico común para el desarrollo de otras complicaciones    metabólicas de la obesidad como Hipertensión Arterial (HTA) y Dislipidemia.    La RI se puede estimar a través del índice de HOMA [Glicemia (mmoles/lt) x Insulinemia    (uU/ml) / 22,5], aplicable en la práctica clínica a diferencia del método de    referencia más preciso. Objetivo: Evaluar la presencia de RI en niños    obesos chilenos. Método: Se estudiaron 88 niños de 12 ± 2,4 años de edad,    52 obesos severos, 19 leves y 17 eutróficos (IMCz: 4,7 ± 1,6, 1,7 ± 0,5 y -0,2    ± 0,6 kg/m2, p < 0,001), comparables en edad, sexo y desarrollo puberal.    Se realizó test de tolerancia oral a la glucosa, con insulinemia a los 0 y 30    minutos y perfil lipídico, en los eutróficos se realizó solo glicemia e insulinemia    basales. Resultados: Los obesos severos tuvieron mayor insulinemia de    ayuno (24,4 ± 10, 16,4 ± 4 y 12,2 ± 3 uU/ml) y HOMA (5,3 ± 2, 3,4 ± 0,8 y 2,3    ± 0,5) que los obesos leves y eutróficos, respectivamente (Anova p < 0,001),    y presentaron con mayor frecuencia acantosis nigricans (63, 10,5 y 0%, Fisher    p < 0,0001). En los niños obesos severos 12% presentó Intolerancia a la Glucosa    (IG), 67% hiperinsulinismo (Insulinemia basal > 20 uU/ml) y 79% RI (HOMA    > 3,8), para establecer ambos límites se usó como referencia +3DS del grupo    eutrófico. En el grupo total y en los subgrupos hubo mayor insulinemia y RI    en los grados III y IV de Tanner (p < 0,05). El IMCz explicó la insulinemia    basal en 20% y la RI en 22% mediante análisis de regresión múltiple stepwise    (p < 0,0001). En cuanto a PA sistólica (Pas), los regresores significativos    fueron la edad y el IMCz (R: 0,44, p < 0,0001) y en PA diastólica (Pad) fue    el IMCz (R: 0,23, p < 0,0001). En lípidos séricos, para Colesterol total    y LDL el antecedente familiar explicó el 8 y 12% (p < 0,001). Conclusiones:    1) Los niños obesos tienen una alta prevalencia de RI condicionada por la magnitud    de su obesidad. 2) Aunque existe asociación positiva entre RI y PA, en análisis    de regresión múltiple el estado nutricional es el principal condicionante    de HTA. 3) Las alteraciones del perfil lipídico están más asociadas a antecedente    familiar de dislipidemia en CT y LDL y a magnitud de obesidad en HDL.



LA INTOLERANCIA A LA GLUCOSA SE ASOCIA A       DISMINUCIÓN DE LA SECRECIÓN INSULÍNICA EN       NIÑOS OBESOS



 Barja S, Hodgson MI, Arteaga A.     Departamento de Pediatría y Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo.    Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.



 Introducción: La intolerancia a la glucosa (IG) es precedida    por un período prolongado de Resistencia Insulínica (RI) y constituye una fase    evolutiva avanzada hacia el desarrollo de Diabetes Mellitus tipo 2. En un estudio    previo se observó que niños obesos con IG tenían similar grado y duración de    su obesidad, hiperinsulinemia en ayunas e insulinorresistencia que niños obesos    con tolerancia normal. Objetivos: Caracterizar un grupo de niños obesos    severos portadores de IG, analizar las diferencias clínicas y metabólicas con    un grupo control, pareado, con similar RI y evaluar respuesta a la baja de peso    después de 6 meses. Método: Se estudió un grupo de 6 niños obesos con    IG y 6 con tolerancia normal, pareados en edad (13,2 ± 2 años), sexo (3/3),    desarrollo puberal, magnitud (IMCz 4,4 ± 1,4) y duración (7 ± 3,5 años) de su    obesidad. Se comparó test de tolerancia oral a la glucosa, perfil lipídico e    insulinemia basal y a los 30 min. Se estimó RI por índice de HOMA: [Glicemia    (mmoles/lt) x Insulinemia (uU/ml)/22,5] y SI a través del índice: [Insulinemia    30-0/Glicemia 30-0]. Se reevaluaron 5 intolerantes 6 meses después, todos fueron    tratados con manejo dietético y aumento de actividad física y dos de ellos recibieron    además Metformina. Resultados: Los niños obesos intolerantes y los de    tolerancia normal tuvieron hiperinsulinismo y RI comparables (Insulinemia basal:    23,4 ± 11 vs 30,7 ± 22,6 uU/ml y HOMA: 5,8 ± 3 vs 6,3 ± 4, p >    0,05). Los intolerantes tuvieron un índice de SI menor (1,44 ± 0,9 vs 6,6 ±    3,8 uU/ml /mg/dl, p < 0,05) y niveles mayores de Colesterol total (192 ±    37 vs 144 ± 40 mg/dl, p < 0,05) y LDL (125 ± 32 vs 84 ± 32    mg/dl, p < 0,05), no se diferenciaron en PA ni en presencia de acantosis    nigricans. Después de 6 meses, el P/T promedio descendió en 12% y el IMCz en    23%, todos los pacientes normalizaron su TTOG, la SI no se modificó significativamente:    1,4 ± 0,9 a 2,1 ± 1,9 (p < 0,05), pero la RI descendió de 6,2 ± 3,5 a 4,8    ± 2,8 (p < 0,05). Conclusiones: Considerando la limitación del tamaño    de esta muestra, nuestro estudio sugiere que: 1) En niños obesos severos con    marcada RI, la aparición de intolerancia a la glucosa está determinada por una    disminución de la SI y no por un incremento en la RI. 2) La normalización de    la tolerancia a la glucosa observada frente al descenso ponderal (con o sin    apoyo medicamentoso) es secundaria a una disminución de la RI y no a mejoría    de la SI. 

Evaluación de obesidad en escolares de Viña del Mar



 Díaz P, Cisterna C.     Universidad de Valparaíso.



En la actualidad la obesidad infantil se ha transformado en un    importante problema de salud pública. Es considerada como una enfermedad crónica,    dado que los trastornos metabólicos de los niños obesos pueden ser la antesala    de enfermedades crónicas del adulto. De acuerdo a estadísticas internacionales,    1 de cada 3 escolares es obeso o está en riesgo de serlo. La OMS recomienda    evaluar la obesidad en niños y adolescentes a través del IMC considerando el    sexo y el grado de desarrollo puberal. Nos interesó conocer la prevalencia de    obesidad en escolares e investigar si existen diferencias en grupos de niños    provenientes de distintos estratos socioeconómicos, con el objeto de alertar    a los padres y profesores de la magnitud del problema, y realizar una intervención    médica en los casos más severos. Material y Método: Se realizó evaluación    nutricional (peso-talla) con balanza marca Detecto, y evaluación de desarrollo    puberal (Tanner) a niños de 6° básico de 2 colegios de Viña del Mar (Colegio    1 privado; Colegio 2 municipal) en grupos comparables. Se calculó IMC y se evaluó    de acuerdo a tablas de Burrows y Muzzo. Resultados: Se incluyeron    236 niños, un 46% de damas y un 54% de varones. La evaluación mostró un 26%    de obesidad (P 95), un 25% de niños en riesgo de obesidad (P 85) y un 10% de    sobrepeso (P 75), con un 36% de niños normales. La mayoría de los niños evaluados    se encontraban en el grado 2 de desarrollo puberal según Tanner; no hubo diferencias    significativas en los grados de riesgo de obesidad y obesidad entre ambos colegios    ni entre damas y varones. Conclusiones: En el grupo estudiado se observa    un gran porcentaje de obesidad y riesgo de obesidad, lo que constituye una problemática    urgente de intervenir en dicha población. No existen diferencias significativas    en los índices de obesidad y riesgo de obesidad entre los 2 estratos socioeconómicos    estudiados. Con los resultados obtenidos se planificarán actividades médicas    y educativas con los niños que así lo ameriten, tomando en cuenta que la obesidad    en la infancia constituye un factor de riesgo cardiovascular en la edad adulta,    según lo demuestra ampliamente la literatura.

FACTORES PRONÓSTICOS EN EL TRATAMIENTO DE LA OBESIDAD INFANTIL 



 Moraga F, Rebollo MJ, Bórquez P, Cáceres J, Castillo    C.     Servicio de Pediatría, Unidad de Nutrición Complejo Hospitalario San    Borja-Arriarán y Departamento de Pediatría Campus Centro Universidad de Chile.



 Introducción: La obesidad infantil es el desafío nutricional    actual; sin embargo, distintas estrategias terapéuticas no han sido exitosas    en modificar hábitos alimentarios o en reconocer factores predictores que mejoren    el pronóstico de tratamiento. Material y Método: Se analizó prospectivamente    entre enero y agosto 2000 a 88 pacientes obesos de ambos sexos, en control mensual    iniciado con educación grupal por edad, anamnesis general y nutricional, evaluación    antropométrica ajustada por Tanner, encuesta de actividad física e ingesta,    y laboratorio. Se efectuó seguimiento para adecuación dietaria y refuerzo de    hábitos en control alterno entre médico y nutricionista, con registro en ficha    especial. Se analizó con regresión múltiple, análisis uni y multivariado en    planilla Excel y EpiInfo 6.0 buscando relación entre la variación del índice    P/T o IMC con variables personales, familiares, antropométricas, bioquímicas    y de actividad. Resultados: En 280 controles a 43 hombres y 45 mujeres    de una edad x ± DE de 6,9 ± 3,3 años, el % P/T o % IMC inicial fue de 152 ±    19 ó 153 ± 19, con un peso al nacer 3 395 ± 756 g, 41% provenientes de    familia extendida. Consultó espontáneamente 15%, 93% con percepción familiar    de obesidad y 74% autopercibida; 57% tuvo tratamiento previo. Diecinueve % con    PA > Pc90, 10% con resistencia insulínica; el colesterol total es de 174    ± 66 mg%, 43% > 170 mg% y 16% con LDLc > 139 mg%. Abandonan antes de 6    meses el 48%; de los que siguen el 63% baja > 5% de su IMC o P/T inicial,    2% mantienen y 3% suben de peso, constituyendo fracaso global de 53%. El análisis    estadístico mostró relación predictora de éxito a la edad de inicio de tratamiento    < 5 años; no arrojó relaciones estadísticamente significativas como predictores    a la edad o educación materna, sexo, peso al nacer, tipo de familia o variables    bioquímicas con la disminución de IMC o P/T. Conclusiones: Existe comorbilidad    asociada a obesidad en un 15% de la población estudiada. La modalidad de tratamiento    grupal ofrece mejores resultados en el mediano plazo que el tratamiento individual    comparado con experiencias previas y la literatura. Solo el inicio precoz del    tratamiento aparece como buen pronóstico terapéutico en esta experiencia.



DENSIDAD MINERAL ÓSEA EN ESCOLARES NACIDOS PREMATUROS



Milinarsky A, Fischer S, Giadrosich V, Hernández MI,    Torres MT.      Universidad de Valparaíso. Instituto Médico Infantil. Valparaíso, Chile.



No se ha determinado la edad a la que los niños nacidos prematuros    logran alcanzar valores normales de contenido mineral óseo en nuestro medio.    El propósito de este estudio es describir el desarrollo pondoestatural, mineralización    ósea e IGF1 en un grupo de niños entre 5 y 8 años de edad, nacidos prematuros,    compararlos con sus pares nacidos de término, y relacionarlos con peso de nacimiento,    nutrición del primer año de vida, maduración ósea e ingesta de calcio. Pacientes    y Método: Prematuros sin patología, de menos de 34 semanas    gestacionales egresados de las Unidades de Recién Nacidos de los Hospitales    Carlos van Buren de Valparaíso, G. Fricke de Viña del Mar y Clínica Reñaca,    Chile. Se evaluó ingesta de calcio, fósforo y vitamina D del primer año de vida    y actual, la actividad física. La talla y el peso y se expresaron como valores    z. La edad ósea de acuerdo al atlas de Greulich y Pyle. La densidad mineral    ósea periférica (BMD-D) fue medida con absorciometría de rayos X de 1 fotón    y expresada en valores z. Se midió somatomedina C (IGF1 plasmática por IRMA    Estadística: se utilizó test t de Student, chi-cuadrado y regresión lineal.    Resultados: 14 niños y 12 niñas entre 5 y 7 años 10 meses. Edades gestacionales    entre 25 y 34 semanas. Pesos de nacimiento desde 740 a 2 200 g. La ingesta    de calcio y fósforo promedio del primer año de vida fue de 511 ± 60 y 377 ±    57 mg/día, respectivamente. La ingesta de calcio promedio actual fue 733 ± 78    mg/día. 19 niños recibieron vitamina D. Todos los niños hacían actividad física    normal. Las tallas de los niños nacidos prematuros (x = 117,48 cm) fue semejantes    a los niños nacidos normales (x = 117,2 cm) con p = 0,84. El IMC resultó semejante    al de los niños nacidos normales con p = 0,10. La BMD-D resultó significativamente    menor en los nacidos prematuros (x = 0,273 ± 0,01) comparados con los normales    (x = 0,302 ± 0,01) con p = 0,0003. La IGF1 estuvo dentro de valores normales,    con promedios mayores en niños prematuros (p = 0,0001). No hubo correlación    entre densidad mineral ósea con peso de nacimiento, ingesta de calcio y fósforo    en el primer año de vida ni actual, sí con IGF1. Conclusión: Los niños    escolares entre 5 y 7 años 9 meses que nacieron pretérmino mostraron talla,    IMC y edad ósea semejante a los niños nacidos de término. La densidad mineral    ósea fue significativamente menor sin que esto se correlacionara con la alimentación    del primer año de vida, peso de nacimiento, edad ósea, ni ingesta de calcio    actual. La somatomedina fue significativamente mayor en los niños prematuros    y se correlacionó en forma positiva con la densidad mineral ósea.



DIAGNÓSTICO DE OBESIDAD: ¿CUÁL ES EL LÍMITE?



 Hodgson MI, Barja S, Ardiles P.     Departamento de Pediatría. Escuela de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.



 Introducción: El índice Peso/Talla (P/T) ha sido utilizado    como criterio diagnóstico para definir sobrepeso (111-120% o +1a+2DS) y obesidad    (> 120% o > +2DS). Sin embargo, se ha demostrado que en niños mayores    de 6 años el índice de masa corporal (IMC) se correlaciona mejor a composición    corporal. Las curvas de IMC del CDC-NCHS (noviembre de 2000) se han recomendado    como patrón de referencia. Los puntos de corte sugeridos para sobrepeso y obesidad    son el percentil 85 y 95. Estos límites son controvertidos, ya que subestimarían    la prevalencia de obesidad. Objetivo: Comparar la prevalencia de obesidad    en un grupo de niños chilenos de acuerdo a criterios de P/T e IMC usando como    referencia los estándares nacionales (Burrows-Muzzo) y los del NCHS. Método:    Se evaluaron 885 escolares de 1º, 4º y 7º básico procedentes de dos colegios    municipalizados de la comuna de Las Condes. Resultados: Tabla: Estado    nutricional de 885 escolares:

En 1° básico la prevalencia no varía según los distintos índices    (p > 0,05), en 4° y 7° básico la prevalencia de obesidad es menor al utilizar    IMC-NCHS de referencia (p= 0,000). Estas tendencias son similares al considerar    subgrupos por sexo. Conclusiones: 1) Existe una alta prevalencia de sobrepeso    y obesidad en escolares. 2) Al utilizar los puntos de corte sugeridos para IMC,    usando como referencia las curvas NCHS se subestimaría la prevalencia de obesidad,    al comparar con la evaluación según P/T y curvas locales de IMC. 3) La discordancia    entre dichos patrones de referencia ocurre principalmente en 4° y 7° básico.    4) En el grupo que se ubica entre p85 y p95 de los estándares NCHS ya se han    descrito complicaciones metabólicas, por lo que desde el punto de vista clínico    nos parece más recomendable el uso de patrones nacionales, o bien, usar puntos    de corte más exigentes para el diagnóstico de obesidad, y así inducir una intervención    más oportuna.

TRANSFUSIONES HOSPITAL San Juan de Dios



Hernández A1, Pérez V2, Pinuer S3, Miranda A4, Díaz-Valdés    MV4.     1Jefe Unidad Neonatología Hospital San Juan de Dios. 2Becada de Pediatría    Universidad de Chile. 3Becada Pediatría Universidad de Chile. 4Internos Hospital    San Juan de Dios. Servicio de Pediatría.



 Objetivos: Evaluar el número y qué hemoderivado se transfunde    a los recién nacidos, en el periodo entre 15 diciembre 2000 al 31 de mayo 2001.    Analizar el número y tipo de transfusiones según días de vida, edad gestacional,    diagnóstico de ingreso y causa que motivo la transfusión. Material y Método:    Hoja tipo para cada paciente que ingrese a la unidad y requiera transfusión,    con edad gestacional, diagnóstico, días de vida en el momento de indicada la    transfusión, tipo de transfusión y motivo de la indicación. Estos datos se correlacionaron    con el registro del banco de sangre. Resultados: total de ingresos fue    de 381 pacientes, de los cuales 57 fueron transfundidos al menos en una oportunidad,    obteniéndose que un 15% de los pacientes ingresados se transfunden. Del total    de ingresos 30 recién nacidos fueron menores de 1 500 g, los cuales el    100% recibió transfusiones. Total de transfusiones según edad gestacional fue:    < 30 sem 28,5%. 30-32 sem 42,8%. 33-36 sem 19%. > 36 sem 9,5%. Los días    de vida promedio de inicio de transfusiones según edad gestacional fue: <    30 sem 4,6 días de vida. 30-32 sem 16,6 días de vida. 33-36 sem 6,1 días de    vida. > 36 sem 6 días de vida. Número total promedio de transfusiones que    recibe cada recién nacido según edad gestacional. < 30 sem promedio 8,4 transfusiones.    30-32 sem promedio 4,6 transfusiones. 33-36 sem promedio 5,2 transfusiones.    > 36 sem promedio 7,2 transfusiones. Número de transfusiones que recibieron:    28,5% de los recién nacidos recibió 1 transfusión.19% recibió entre 2-4 transfusiones.    30,9% recibió entre 5-9 transfusiones. 21,4% recibió > 10 transfusiones.    Un 52,3% de los recién nacidos se transfunde > 5 veces. Por hemoderivado:    Glóbulos rojos 56,4%, plasma 36%, plaquetas 5,8%, crioprecipitado 0,38%. Según    causa de indicación: Anemia 29,6%. Sepsis 33,2%. Trastorno coagulación 4,29%.    Alteración perfusión y/o shock 5,07%. reponer pérdidas 4,68%. Insuficiencia    respiratoria 20,3%. Cardiopatías congénitas 1,1%. Preoperatorio 0,78%. Apneas    0,78% Conclusiones: Las indicaciones en los recién nacidos son poco precisas,    los criterios clínicos y de laboratorio usados dependen del criterio del médico.    Los recién nacidos < de 32 semanas o menores de 1 500 g se ven afectados    por múltiples factores capaces de producir anemia > número de dadores, que    > los efectos adversos de las transfusiones.



TROMBOFILIA EN PEDIATRÍA



 Ferreiro M1, Neira L2, Carmona C2.     1Becada de Pediatría, Universidad de Valparaíso. 2Unidad de Hematología    y Oncología, Servicio de Pediatría, Hospital Gustavo Fricke, Viña Del Mar.



 Introducción: La trombofilia es una alteración    genética o adquirida de la hemostasia que predispone a trombosis arterial (TA)    y/o venosa (TV). En pediatría se diagnostica cada vez con mayor frecuencia.    Existen pocos estudios en niños. Se reportan incidencias de TV de 0,7/100 000,    con predominio en menores de un año y adolescentes. No se conoce la frecuencia    de TA. En la mayoría de los casos el fenómeno es multifactorial. En el 80-90%    de los casos existe una causa claramente identificable. Las recurrencias son    frecuentes. La importancia de los defectos congénitos de la coagulación no ha    sido correctamente evaluada en la población pediátrica. Objetivo: Reporte de 2 casos de trombosis venosa en pacientes pediátricos del Hospital    Gustavo Fricke estudiados durante el año 2001. Caso 1: Paciente    de 14 años, sexo masculino que cursa con dolor en extremidad inferior izquierda    (EII) durante 4 meses, evoluciona con edema y coloración violácea de la extremidad.    Se realiza Eco doppler confirmándose trombosis venosa profunda. El estudio de    coagulación muestra TTPA persistentemente prolongado, resistencia de la proteína    C activada, anticoagulante lúpico y anticuerpos antinucleares positivos compatibles    con un síndrome antifosfolípidos. Caso 2: Paciente de 14 años    de sexo masculino, gitano, portador de daño orgánico cerebral secundario a trombosis    venosa cerebral en etapa neonatal y trombosis venosa profunda en extremidad    inferior izquierda a los 13 años. Con mala adherencia a tratamiento anticoagulante    oral e historia familiar de trombosis. Ingresa por crisis convulsiva y durante    la hospitalización evoluciona con dolor en EII y aumento de volumen con circulación    colateral. El Eco doppler confirma trombosis venosa en EII. Dentro de los exámenes    de coagulación destaca déficit cuantitativo de antitrombina III, compatible    con déficit congénito de este factor. Conclusión: Se debe sospechar    síndrome de hipercoagulabilidad principalmente en período neonatal y adolescencia    para realizar un diagnóstico precoz y manejo adecuado.



MICROESFEROCITOSIS FAMILIAR EN NIÑOS



Baeza M, Saavedra M, Verdugo P.      Hospital Clínico de Niños Roberto del Río.



La Microesferocitosis Familiar es una de las principales causas    de Anemia Hemolítica Congénita. Se hereda en forma autosómica dominante. Se    caracteriza por una alteración de la membrana del glóbulo rojo, adquiriendo    una forma esferoidal, lo que resulta en un aumento de la fragilidad osmótica.    Los eritrocitos alterados son atrapados en el bazo, produciendo un acortamiento    de su vida media. El objetivo de nuestro trabajo es describir las características    de la Microesferocitosis Familiar en la población controlada en nuestro hospital.    Se revisaron las fichas clínicas de los pacientes con este trastorno controlados    en el Policlínico de Hematología en el período comprendido entre enero 2000    y diciembre 2000. De un total de 46 casos de Anemias Hemolíticas Congénitas    29 correspondieron a Microesferocitosis (63%). Trece pacientes eran de sexo    masculino (44,8%) y dieciséis de sexo femenino (55,2%). El promedio de edad    al diagnóstico fue de 2 años 4 meses, con un rango entre 8 días y 10 años. De    los pacientes estudiados 20 (69%) tenían antecedente de anemia familiar y 7    antecedente de familiar esplenectomizado (24%), siendo el principal familiar    afectado la madre y en segundo lugar los hermanos. De los 29 casos 17 requirieron    fototerapia en el período de recién nacido (58,6%), con un promedio de 5,7 días.    Previo al diagnóstico de Microesferocitosis 8 niños evolucionaron con ictericia    posterior al período neonatal y 7 tenían antecedente de anemia manejada en consultorio.    Todos los pacientes se derivaron a este policlínico para estudio de anemia.    En el hemograma del ingreso destacaba un valor de hemoglobina (Hb) promedio    de 9,6 g/dl con un rango entre 4,4 y 13,7 g/dl. En 72,4% de los pacientes el    valor de Hb fue inferior al aceptado como normal para la edad sexo. El valor    del volumen corpuscular medio fluctuaba entre 70 y 104,6 fl con un promedio    de 84,2 fl (normal para la edad en la mayoría de los casos). El porcentaje de    reticulocitos promedio fue de 7,9% con un rango entre 1,6 y 26,2%, constituyendo    este parámetro la principal alteración del hemograma, resultando anormal en    todos los pacientes. El diagnóstico de este trastorno se realizó en base a la    clínica, hemograma y test de fragilidad osmótica alterada en 21 pacientes y    en los casos restantes solo en base a la clínica, hemograma y antecedentes familiares    positivos para Microesferocitosis. Al analizar la evolución de los pacientes    encontramos que 11 niños (38%) requirieron transfusión de glóbulos rojos, a    11 pacientes se les indicó esplenectomía (38%) la que se realizó en promedio    a la edad de 10 años y 3 niños evolucionaron con litiasis vesicular. Todos los    pacientes se manejaron con ácido fólico. En base a los resultados obtenidos    podemos concluir que la Microesferocitosis Familiar es la causa más frecuente    de Anemia Hemolítica Congénita de la población estudiada. Se debe sospechar    este trastorno en todos los recién nacidos que cursen con hiperbilirrubinemia    de causa no precisada, en pacientes que tengan antecedente de familiares directos    con anemia y en niños que tengan aumento del porcentaje de reticulocitos en    el hemograma. Todos estos enfermos deben ser controlados en consultorio de especialidad    ya que en alta proporción evolucionan con anemia de difícil manejo requiriendo    transfusiones y en algunos casos esplenectomía.

NEOPLASIAS MALIGNAS DE SNC EN PACIENTES       PEDIÁTRICOS EN EL HOSPITAL DE PUERTO MONTT.       EXPERIENCIA SEXCENAL (1995-2001) 



Carrera J, Lagos MI, Vergara JA.     Hospital Regional de Puerto Montt y S.S. Llanchipal.



En el actual perfil epidemiológico pediátrico, el descenso del    impacto de las enfermedades transmisibles en la estructura de la mortalidad    ha determinado el aumento de la importancia relativa de otras causas de enfermedad    y muerte. El cáncer ha pasado a ser la segunda causa de mortalidad proporcional    entre 1 y 14 años de edad, luego de los traumatismos. Después de las leucemias,    los tumores de SNC ocupan el 2° lugar en frecuencia en Chile entre los cánceres    pediátricos, al igual que en países de mayor desarrollo. Sin embargo, su baja    incidencia en términos absolutos aún determina bajos niveles de sospecha clínica,    lo que sumado a las eventuales dificultades para la derivación en la estructura    de la red asistencial pública, puede expresarse en diagnóstico tardío y empeoramiento    del pronóstico. Se revisa el conjunto acumulado de 16 pacientes con tumores    de SNC estudiados en el Servicio de Pediatría del Hospital de Puerto Montt en    el período 1995-2001, determinando sus características demográficas (edad, sexo,    residencia) y clínicas (síntomas iniciales, tiempo de evolución hasta 1ª consulta    y derivación, localización y patología, tratamiento, letalidad, calidad de sobrevida).    Se apunta a la experiencia del equipo neuropediátrico-neuroquirúrgico de un    hospital de provincia de nivel terciario, cuya extensa área de atracción se    caracteriza geográfica y socialmente por alta ruralidad y sectores de muy difícil    acceso (provincias de Llanquihue, Chiloé, Palena y Undécima Región), con una    red asistencial compleja como vía de acceso y derivación de los pacientes. 



REMISIÓN ESPONTÁNEA (RE) EN LEUCEMIS AGUDA       NO LINFOBLÁSTICA (LANL) CONGÉNITA



Carmona C, Neira L, Núñez G.     Servicio de Pediatría, Unidad de Hemato-Oncología. Hospital Dr. Gustavo    Fricke, Viña del Mar.



 Introducción: La leucemia congénita (LC) es una forma    rara de leucemia aguda, corresponde en su mayoría a LANL. Su etiología es desconocida,    atribuyéndose una causa multifactorial; con alta tasa de mortalidad a pesar    de la quimioterapia agresiva y un peor pronóstico en pacientes con traslocación    cromosómica 11q23. Se han informado algunos casos de remisión espontánea. Objetivo:    Presentar una paciente con LANL congénita en RE. Caso clínico: RNT femenino,    parto normal, peso de nacimiento 3 860 gramos, madre de 28 años G7P5A1    sana, con embarazo normal. Al nacer se pesquisan múltiples nódulos subcutáneos    violáceos, hepatoesplenomegalia, hiperleucocitosis con 98% de blastos, tipo    monoblastos, mielograma e inmunofenotipo confirman LANL M5, citogenética en    médula ósea 46XX. Debido al pobre pronóstico se decide abstención de terapéutica.    Al mes y medio de vida se hospitaliza por cuadro febril, observándose remisión    de lesiones cutáneas, discreta hepatomegalia, hemograma con anemia severa sin    leucocitosis y mielograma, aunque hipocelular, no compatible con leucemia aguda.    En controles ambulatorios posteriores persisten hemogramas sin presencia de    blastos junto a un adecuado crecimiento y desarrollo. Conclusión: Se    ha descrito una paciente portadora de LC en actual RE (10 meses de edad). En    este caso, tal como lo describe la literatura, algunos pacientes con LC pueden    beneficiarse con un manejo conservador sin quimioterapia, recomendándose el    tratamiento en casos de traslocación 11q23 y en recaídas.

PREVALENCIA DE ENTEROPARÁSITOS EN PACIENTES       ONCOLÓGICOS Y EN UN GRUPO CONTROL 



 Monteverde P, Noemi I, Cerva JL.     Departamento de Pediatría, Hospital Luis Calvo Mackenna.



 Introducción: Las enteroparasitosis son prevalentes en    niños. Se describen frecuencias entre 10 a 90%. No existen reportes en relación    a su prevalencia en pacientes con patología oncológica que no estuviesen cursando    con diarrea. Objetivos: Determinar la frecuencia parasitaria en pacientes    oncológicos comparándolos con niños sanos. Investigar en ambos grupos, la frecuencia    de agentes emergentes tales como Cryptosporidium spp, Ciclospora y    Microsporidium. Material y Método: Se estudió prospectivamente a 32 niños    con patología oncológica en tratamiento quimioterápico y 90 niños sanos, siendo    ambos grupos comparables. Como requisito fundamental se exigió que no estuviesen    cursando un cuadro diarreico. A todos se les practicó un examen coproparasitólogico    mediante el método de Burrows (PAF), la técnica de Ziehl-Neelsen y el Cromotropo    2 R. Resultados: De los enteroparásitos habituales, se halló un 6,3%    de parasitados en el grupo oncológico y un 22% en el grupo control; G.    lamblia (6,9%) y B. hominis (8,1%) fueron más prevalentes en el    grupo control, mientras que en los pacientes oncológicos se hallaron ambas especies    en un 3,2% respectivamente. No se encontró Cryptosporidium spp ni Cyclospora.    Destaca en el grupo con patología oncológica una mayor frecuencia de Microsporidium    (18%) que en el grupo control (4%) P < 0,05. Conclusiones:    Los enteroparásitos se presentaron con una mayor frecuencia en niños sanos en    relación a los con quimioterapia. Si bien esto no es estadísticamente    significativo, probablemente por el tamaño de la muestra, presentan un riesgo    relativo de 0,28, atribuible a una mayor higiene alimentaria en estos    pacientes con el objeto de evitar complicaciones durante el tratamiento quimioterápico.    Destaca la mayor prevalencia de Microsporidium en los pacientes oncológicos    en relación a los controles, situación que debe considerarse, ya que se trata    de un oportunista causante de diarrea incoercible en inmunocomprometidos, por    ello se recomienda solicitar su búsqueda en pacientes inmunodeprimidos. 



VENTA DE ANTIBIÓTICOS SIN PRESCRIPCIÓN       MÉDICA EN FARMACIAS DE SANTIAGO



 Reyes M, Pizarro T, Cortés C, Vogel M.     Depto. Pediatría y Cirugía Infantil, Campus Centro y Norte, Hospital    Clínico San Borja-Arriarán y Roberto del Río.



 Introducción: La prescripción de antibióticos    sin receta médica es un problema serio de salud pública a nivel nacional a pesar    que existen normas que regulan la venta de estos medicamentos. Consciente de    esta situación el Ministerio de Salud decidió realizar una campaña comunicacional    y poner énfasis en la prohibición de venta de antibióticos sin receta. Objetivos:    Evaluar el cumplimiento de esta normativa. Material y Método: Dado la    existencia de un trabajo previo que midió prescripción de antibióticos en el    año 1994 se decidió aplicar la misma encuesta entre agosto y septiembre del    año 2000 a una muestra de aproximadamente el 18% de las farmacias del Gran Santiago.    Se utilizó comparación de porcentajes, la prueba de Fisher y c2. Resultados:    La prescripción de antibióticos fue de un 9,2% mostrando una reducción significativa    con respecto al trabajo previo (p = 0,017). La derivación espontánea a médico    fue de un 72% lo que muestra una aumento significativo (p = 0,005). Conclusiones:    Los resultados demuestran que existe un cambio conductual de parte del personal    que expende medicamentos en las farmacias lo que se traduce en una disminución    significativa en la venta de antibióticos. Probablemente este cambio tenga un    origen multifactorial siendo una de sus causas la campaña de difusión de la    normativa que regula la prescripción de antibióticos por parte del Ministerio    de Salud. 



CITOQUINAS EN RECIÉN NACIDOS CON SEPSIS 



Araneda H, Bancalari A, Estay D, Montecino N.     Unidad de Neonatología, Hosp. G. Grant B. Concepción. Facultad de Medicina,    Universidad de Concepción. 



 Introducción: La sepsis neonatal continúa siendo    una causa importante de morbilidad y mortalidad en el neonato. El diagnóstico    precoz y el tratamiento oportuno pueden mejorar el pronóstico. La IL-1ß, IL-6,    IL-8 y TNF son considerados importantes mediadores de la respuesta sistémica    del huésped a la infección. Objetivo: Determinar si las mediciones de    citoquinas en suero, pueden ser útiles indicadores de sepsis neonatal. Material    y Método: Se hizo un estudio transversal para medir en suero las citoquinas    (IL-1ß, IL-6, IL-8 y TNF) en 55 RN. Diecisiete RN presentaron sepsis con hemocultivo    (+); 18 con sospecha de sepsis y hemocultivo (-) y 20 RN sanos formaron el grupo    control. La muestra de sangre para medición de citoquinas se efectuó al RN al    presentar signos y síntomas clínicos compatibles con sepsis. La muestra del    grupo control se obtuvo de RN sin sintomatología infecciosa al momento de realizar    exámenes de rutina. La medición de las citoquinas se efectuó por método de ELISA.    Resultados: Los diferentes grupos de RN no presentaron diferencias en    las variables demográficas. Se encontraron diferencias significativas (p <    0,05), en los niveles de IL-6, IL-8 y TNF entre el grupo de RN con sepsis versus    el grupo de RN con sospecha de sepsis y el grupo control. No se encontraron    diferencias significativas en la medición de IL-1ß entre los diferentes grupos    analizados. Tampoco se encontraron diferencias en las citoquinas entre los RN    con sospecha de sepsis y el grupo control. (Tabla) La mayor sensibilidad y especificidad    se obtuvo con la IL-6 y el TNF (94 y 74%) respectivamente.



Conclusión: De las citoquinas analizadas la IL-6 y el    TNF serían los indicadores más confiables de sepsis neonatal.



CITOQUINAS Y DERIVACIÓN VENTRÍCULO PERITONEAL



Pinto C1, Santolaya M2, Araneda H3, Venegas G3, Contreras    I4, Maturana M3.     Universidad de Concepción, Facultad de Medicina, Depto. Pediatría. 1Becada    de Infectología Universidad de Chile. 2U. de Chile, Sede Oriente, Fac. de Medicina,    Depto. de Pediatría. 3Universidad de Concepción, Facultad de Medicina.    4Residente Becario de Pediatría Universidad de Concepción.



 Introducción: La hidrocefalia es una condición    patológica con alta morbimortalidad. El tratamiento de elección es la derivación    ventrículo peritoneal (DVP), cuya principal complicación es la infección del    sistema que desencadena la liberación de citoquinas por los astrocitos y microglias    en respuesta a los componentes de la pared celular bacteriana. La medición de    citoquinas ha resultado útil para el diagnóstico y pronóstico en infecciones    del SNC como la meningitis bacteriana aguda. Objetivo: Cuantificar los    niveles de IL-1ß, IL-6, TNFa en un grupo de niños con ventriculitis asociada    a DVP. Material y Método: Las interleuquinas se midieron por técnica    de ELISA, amplificado por quimioluminiscencia en LCR de 43 niños menores de    15 años con DVP. La población de pacientes se subdividió en: a) grupo    con ventriculitis (n = 15), LCR con > 50 leucocitos por mm3, proteínas >    40 g/l y cultivo bacteriológico positivo. Se tomó muestra de LCR a los días    0, 2, 10 y 21 de iniciada la terapia antibiótica. b) grupo sin sospecha clínica    de ventriculitis: (n = 28) que ingresaron al estudio al momento del recambio,    alargue o revisión del sistema derivativo. Ambos grupos eran comparables demográficamente.    Los resultados se sometieron a un análisis de varianza y comparación múltiple    con la prueba de Scheffé. Se consideró diferencia significativa a un p <    0,05. Los datos se analizaron con el paquete estadístico SPSS 8.0 1997. Resultados: Los valores de TNFa fluctuaron entre 338,6-15,26 pg/ml, los de IL-1ß entre    427-29,5 pg/ml y los de IL-6 entre 1.673, 4-602 pg/ml entre los días 0 y 21    (p < 0,001). El grupo control mostró valores normales para TNFa e IL-1ß la    IL-6 presentó valor promedio de 99,3 pg/ml (2-428 pg/ml) discretamente por sobre    lo normal. Conclusiones: La DVP asociada a ventriculitis cursa con niveles    en LCR de TNFa, IL-1ß e IL-6 significativamente elevados en relación al grupo    control. A los 21 días con terapia antibiótica, los niveles de Citoquinas en    el LCR no regresan a niveles basales.



CITOQUINAS EN RECIÉN NACIDOS CON IRAB POR VRS



Bancalari A, Araneda H, Contreras I, Vargas AL, Montecino    N.     Unidad de Neonatología, Hosp. G. Grant B. Concepción Facultad de Medicina,    Universidad de Concepción.



 Introducción: En estudios anteriores se ha demostrado    que las citoquinas son mediadores de la respuesta inflamatoria útiles en RN    con sepsis y enterocolitis necrotizante. En Infecciones Respiratorias Agudas    Bajas (IRAB) por Virus Respiratorio Sincicial (VRS), esto aún no ha sido bien    estudiado. Objetivo: Medir los niveles de citoquinas en RN con IRAB por    VRS. Material y Método: Se hizo un estudio transversal para medir en    suero las siguientes citoquinas: Interleuquina 1beta (IL-1ß), Interleuquina    6 (IL-6), Interleuquina 8 (IL-8) y Factor de Necrosis Tumoral alfa (TNFa)    en 41 RN ingresados a la Unidad de Neonatología del Hospital Guillermo Grant    Benavente entre los meses de junio y agosto del 2001. Veintiún RN presentaron    IRAB por VRS, confirmados por Inmunofluorescencia directa, 20 RN sanos se utilizaron    como grupo control. Las interleuquinas fueron medidas por técnica de ELISA.    Resultados: No se encontraron diferencias en los niveles de IL-1ß,    IL-6, IL-8 y TNFa entre el grupo de RN con IRAB y    el grupo control. 



 Conclusión: En RN con IRAB por VRS las citoquinas    analizadas no muestran diferencia. Esto podría ser explicado, dado que en esta    condición patológica principalmente hay compromiso local, a nivel de intersticio    pulmonar sin viremia evidente. Por lo cual no sería de utilidad medir estas    citoquinas en una evolución clínica favorable sin presencia de sobreinfección    bacteriana.







INFECCIÓN POR HONGOS EN CATÉTERES VENOSOS       CENTRALES. EXPERIENCIA DEL HOSPITAL CLÍNICO       REGIONAL VALDIVIA, UNIDAD DE HEMATO-     ONCOLOGÍA PEDIÁTRICA



 Pérez A, Contreras A, Zolezzi P, Cruz C, Fierro    C, Faúndez C, Folatre I, Cea G.     Hospital Clínico Regional Valdivia.



 Objetivo: Presentar nuestra experiencia en el manejo    de infecciones micóticas de catéteres venosos centrales en pacientes pediátricos    con enfermedades hematooncológicas. Material y Método: Se revisaron retrospectivamente    las fichas clínicas de pacientes pediátricos con patología hematooncológica    diagnosticados entre el 1 de enero de 1998 y el 31 de diciembre de 1999 en el    Hospital Clínico Regional Valdivia, registrándose un total de 86 pacientes.    Entre estos se encontraron 19 catéteres venosos centrales (Hickman). Cinco casos    presentaron infección de este por cándida, donde se consignaron datos referentes    a sexo, edad, enfermedad de base y su fase de tratamiento, motivo de consulta,    tiempo de uso de catéter previo a la infección, cultivos de catéter y periféricos,    hemocultivos, proteína C reactiva, terapia realizada y respuesta al tratamiento.    Resultados: Ocho casos presentaron infección del catéter, 5 causada por    cándida. De estos últimos, todos consultaron por síndrome febril. Tres fueron    de sexo masculino y 2 femenino, con edades promedio de 5 años 5 meses (rango    entre 4 años 7 meses y 6 años). Cuatro eran portadores de leucemia linfoblástica    aguda, 2 en fase de mantención y 2 en fase 2 del protocolo II, según PINDA 96.    El restante con sarcoma de partes blandas en etapa de mantención. El tiempo    promedio entre instalación del catéter e inicio de la infección fue de 208 días    (rango 92 y 451 días). La tasa de infección de torrente sanguíneo por hongos    asociados a 1 000 días de uso de CVC de larga duración fue de 1,9%. Todos    se manejaron con antifúngicos y retiro del catéter. Conclusiones: Las    cándidas serían la causa principal de infección de catéter. El adecuado manejo    de esta infección es una terapia antifúngica oportuna asociada al retiro precoz    del catéter.

ENFERMEDAD DE KAWASAKI: EXPERIENCIA DE 17 AÑOS



 Henríquez I, Miranda P, Enríquez G, Soler P, Doggenweiler    P, Hinrichsen M, Soto JC.      Hospital Luis Calvo Mackenna. Salvecor. Clínica Las Condes.



 Objetivo: Analizar en forma retrospectiva, el compromiso    cardiaco de los pacientes (P) con diagnóstico (Dg) de Enfermedad de Kawasaki    (EK) y su evolución en el tiempo a través de los ecocardiogramas (ECO 2D) realizados    en el Hospital Luis Calvo Mackenna (HLCM), Salvecor y la Clínica Las Condes    desde enero de 1984 hasta agosto de 2001. Material y Método: Se analizan    296 (P), el 63% es de sexo masculino, con edades entre 2 meses y 14 años. A    los (P) con aneurismas gigantes (14) se les realizó coronariografía (10), y    Test de Esfuerzo con Talio (4). Resultados: Se encuentran alteraciones    en ECO 2D al momento del (Dg) en 51% de los (P) a saber: Disfunción miocárdica    (DM) 16%, Derrame Pericárdico (DP) 20,6%, disfunción valvular (DV) 13%. La (DM)    demora de 1 a 3 meses en regresar, permaneciendo alterada en los (P) que sufrieron    Infarto al Miocardio (7 y 14 años de seguimiento); el (DP) regresa al mes de    evolución; la (DV) entre 1 y 3 meses de evolución. Las alteraciones coronarias    consistieron en: dilataciones (DC) 28%, aneurismas pequeños (AP) 3,04%, medianos    (AM) 2,02% y gigantes (AG) 4,7%. Las DC regresan dentro del año de evolución.    De los AG (12 P), 1 se pierde de control, 2 fallecieron (0,67%); de los restantes,    4 presentaron infarto, 3 en etapa aguda y 1 a los 3 años de evolución. Presentaron    signos de isquemia miocárdica 4 P, 2 de ellos al 3er año de evolución y los    otros al 8° y 14° año de evolución, en uno de ellos se realiza bypass    coronario. Del total de lo P con AG reciben gammaglobulina 4P, 2 de ellos antes    del 10° día y 2 recibieron 2 dosis. Conclusiones: La EK, en nuestra experiencia,    presenta aneurismas coronarios en 9,6% de los casos, lo que es menor a lo encontrado    en la población japonesa. Estos constituyen el grupo de riesgo de presentar    enfermedad coronaria, según lo descrito en la literatura. El grupo con AG fue    el de peor pronóstico ya que incluye los P infartados y fallecidos. La mortalidad    de 0,67% está en los rangos publicados internacionalmente. Lo anterior señala    un comportamiento relativamente benigno de la EK en nuestra población.



ENFERMEDAD DE KAWASAKI. REVISIÓN CLÍNICA Y  DE LABORATORIO DE 50 CASOS  



 Céspedes P, Grez JE*, Abarca K, Ferrés M, Méndez C,    Heusser F, Talesnik E.     Hospital Clínico Universidad Católica de Chile.



 Introducción: La enfermedad de Kawasaki es una vasculitis    sistémica de origen desconocido cuya principal complicación es el compromiso    cardiovascular. Objetivo: Describir los síntomas y signos más    frecuentes, exámenes de laboratorio, tratamiento y complicaciones de pacientes    con Enfermedad de Kawasaki. Métodos: Se revisan en forma retrospectiva    las fichas de pacientes hospitalizados entre 1987 y 2000 en el Servicio de Pediatría    del Hospital Clínico U.C. Se registran datos clínicos, de labratorio y ecocardiografías    en pacientes con seguimiento mínimo de 2 meses. Resultados: Se tuvieron    datos de 50 niños, 42% (21) mujeres y 58% (29) hombres. Edad promedio 2 años    2 meses (rango 2m-8 años). Los síntomas y signos más frecuentes fueron: fiebre    100% (promedio 8 días, rango 3-19 días), exantema 98% (49/50), compromiso ocular    96% (48/50), compromiso de extremidades 73% (36/50), adenopatía 60% (30/50).    Los síntomas y signos asociados más frecuente fueron vómitos; 22%; artralgias,    18%, y eritema BCG; 18%. Dentro de la evolución todos presentaron descamación    de dedos. El 66% de los pacientes ingresó con diagnóstico de E. de Kawasaki    (33/50). De los exámenes; 42% presentó leucocitosis, 74% desviación izquierda,    leucocituria 17/41. La VHS promedio 83,4 mm/h (rango 14-136 mm/h) y 39/48 pacientes    presentaron trombocitosis. Todos los niños se trataron con aspirina. Gamaglobulina    recibió un 80% (40) y de los 10 no tratados 7 presentaron la enfermedad previo    a 1990 y 3 posteriormente. 29 pacientes recibieron esquema; 2 g/kg/dosis única.    Complicaciones cardiacas desarrollaron 14 enfermos (28%). Diez presentaron dilataciones    coronarias que en 6 regresaron, 3 permanecen igual y un niño desarrolla aneurisma.    Aneurismas como primera complicación presentaron 4 niños, normalizándose en    un caso, permaneciendo estacionarios en 2 y disminuyendo a dilatación en uno.    Se destaca la frecuencia de complicaciones coronarias, con regresión en la mayoría    de estos.

COMPLICACIONES INFECCIOSAS DE LA DIÁLISIS       PERITONEAL CONTINUA AMBULATORIA 



 Barrera P, Quiero X.      Hospital Exequiel González Cortés.



 Introducción: La diálisis peritoneal continua ambulatoria    (DPCA) constituye el método dialítico de elección en la edad pediátrica. Las    complicaciones infecciosas más frecuentes de la diálisis peritoneal son las    peritonitis, las infecciones del orificio de salida y del trayecto subcutáneo    del catéter intraperitoneal. La tasa actual nacional de 0,59% EP/pac/año para    los centros pediátricos (julio 1999-junio 2000). Objetivo: Conocer    la incidencia de las complicaciones infecciosas de la DPCA en el Servicio    de Nefrología del Hospital Exequiel González Cortés entre mayo 1995 y abril    2000. Método: Se realiza estudio retrospectivo y descriptivo    basado en la revisión de 32 fichas clínicas de pacientes portadores de Insuficiencia    Renal Crónica, en programa de DPCA en periodo mayo 1995 a abril 2000. Las tasas    de peritonitis, infección del orificio de salida tunelitis, fueron calculadas    por episodio/paciente/año. Resultados: De 32 pacientes analizados,    un 65,6% correspondieron al sexo femenino, con una edad promedio de ingreso    a DPCA de 9,2 años (0,66 a 20,3 años) y de 10,1 años para el sexo masculino    (1,6 a 15,8 años) La tasa de peritonitis fue mayor en el período 1996-1997,    1,44 EP/pac/año, la cual se redujo a una tasa de 0,38 en el período 1999-2000.    Los agentes infecciosos aislados fueron Staphilococcus aureus en un 27%,    Staphilicoccus epidermidis en un 25%, destacando con un 14,5% no se aisló    agente causal. La tasa de infección del orificio de salida fue variable en los    distintos períodos, aislándose Staphilococcus aureus en un 46% y a Staphilococcus    epidermidis en un 26,6%. Solo se diagnosticaron 2 casos de tunelitis en    los períodos 1996-1997 y 1997-1998 cuyos agentes fueron Staphilococcus aureus    y Klebsiella pneumoniae. Conclusiones: La peritonitis es    la complicación infecciosa más frecuente de la DPCA. La incidencia a disminuido    significativa gracias a una mejor educación del procedimiento al avance tecnológico    en los sistemas de diálisis. El diagnóstico y tratamiento oportuno de esta complicación    es fundamental para el éxito a largo plazo del procedimiento. 



TRES CASOS DE ENFERMEDAD POR ARAÑAZO DE       GATO (EAG) EN ANTOFAGASTA



Prado MA.     Hospital Regional de Antofagasta, Servicio de Pediatría.



 Introducción: La (EAG) presenta una variedad de manifestaciones    clínicas (adenopatías regionales, hepatitis granulomatosa y síndrome febril    prolongado). El diagnóstico se realiza comúnmente por análisis serológico. El    tratamiento es controvertido. En el Hospital Regional de Antofagasta no se cuenta    con la posibilidad de confirmar el diagnóstico de EAG. Se presentan 3 casos    de EAG. Material y Método: Se realiza un análisis retrospectivo de 3    casos de EAG diagnosticados en el año 2001 en Antofagasta. Resultados: Caso 1: Paciente de 10 años, con aumento de volumen axilar derecho, de    2 cm de diámetro, blando, indoloro, móvil y sin cambios inflamatorios, de 2    semanas de evolución, sin otras molestias. En la mano derecha se constata cicatriz    de rasguño de gato y refiere contacto con gatos. Hemograma y VHS normal. Se    plantea el diagnóstico de EAG, que se confirma con IgG > 1/256. Caso 2:    Paciente de 12 años, con historia de 4 semanas de aumento de volumen sensible    en la región preauricular derecha. Antecedente de contacto con gato doméstico.    Al examen aumento de volumen de 4,5 x 4 x 2 cm preauricular derecho, indurado,    sin cambios inflamatorios locales, sensible. En cuello múltiples cicatrices    de rasguño de gato. Ecografía confirma que el aumento de volumen es parótida    con ganglios en su interior. Se inició tratamiento con Ampicilina/Sulbactam    ev. Hgma y PCR normal. Al 4° día se cambia tratamiento por cotrimoxazol oral    y se solicita IgG para EAG, que fue (+) >1/256. Se cambia tratamiento por    Claritromicina. Simultáneamente presenta abscedación de la zona central de la    parótida, que requiere 4 punciones, con estudio (-) y resolución sin fístulas.    Caso 3: Escolar de 11 años, con cuadro de 7 días de fiebre y adenopatía    inguinal. Al examen adenopatía inguinal derecha de 3 cm de diámetro, sensible,    no adherida a planos profundos. Hgma. al ingreso: 15 200 blancos con desviación    izquierda, PCR: 16 mg/dL. Se manejó con distintos antibióticos por 10 días,    sin diagnóstico claro. El niño persistió febril hasta 40° C axilar, completando    en total 23 días de fiebre. Se realizó estudio de síndrome febril prolongado,    siendo todos los resultados (-). A los 14 días de hospitalización se solicitó    serología para EAG que fue muy positiva en dilución de 1/256. Se indicó tratamiento    con claritromicina por 14 días. Discusión: Se describen 3 casos de EAG,    2 de los cuales son formas no tan frecuentes de presentación (Sd. Febril prolongado    y parotiditis abscedada), en los que se logra confirmar el diagnóstico.



SACROILEITIS SÉPTICA: EXPERIENCIA CON 26 CASOS



 Jarufe M, Vilches V.     Hospital de Niños Dr. Roberto del Río.



Se presentan 26 casos de sacroileitis séptica tratados entre    enero de 1996 y agosto 2001 en el Hospital de niños Dr. Roberto del Río para    ilustrar la dificultad en la aproximación clínica, los diagnósticos iniciales    más frecuentes y el tratamiento de esta poco habitual afección (2-3% de las    infecciones osteoarticulares). Se revisaron los antecedentes de 19 mujeres y    7 hombres con edades entre los 2 y 14 años (promedio 8 años) con compromiso    de la articulación sacroiliaca derecha en el 39% de los casos (10 pacientes)    y la izquierda en el 61% (16 pacientes). Todos los enfermos fueron estudiados    con exámenes de laboratorio (hemograma, VHS, PCR, hemocultivos) y de imágenes    (radiografía de articulaciones sacroilíacas y cintígrama óseo trifásico). No    se realizó artrocentesis ni drenaje quirúrgico en ninguno de los casos. Se realizó    tratamiento antibiótico intravenoso (Cloxacilina y Gentamicina) por un tiempo    promedio de 7 días, seguido de tratamiento antibiótico oral (Flucloxacilina)    hasta completar 3 a 6 semanas. Todos los pacientes evolucionaron satisfactoriamente,    con recuperación completa de la funcionalidad.



PÚRPURA FEBRIL



 Medina M, Navarrete C, Ordenes N.      Hospital Roberto del Río.



El enfrentarse a un paciente con lesiones purpúricas y fiebre    representa un interesante desafío diagnóstico debido a la multiplicidad de probabilidades,    desde patologías banales y autolimitadas a enfermedades que pueden producir    la muerte del paciente de no mediar un oportuno diagnóstico y una rápida intervención    terapéutica. Identificar los diagnósticos de pacientes con púrpura febril y    describir las características clínicas y de laboratorio de estos. Se revisaron    las fichas clínicas de 139 pacientes hospitalizados en el Hospital Roberto del    Río con diagnóstico de ingreso al Servicio de Urgencia de púrpura febril entre    el 1º de enero de 1995 y el 31 de diciembre de 2000. El diagnóstico de egreso    fue en 52% enfermedad meningocócica con o sin meningitis, 14% meningitis y/o    meningoencefalitis viral, 12% púrpura febril, 7,2% exantema viral, 5% meningitis    bacteriana no mengocócica y 3,6% Schönlein-Henoch. 56% fueron varones, el 87%    llevaba menos de 48 horas de evolución al ingreso y el estado de gravedad en    el 51% fue leve. La clínica fue vómitos en 54%, cefalea en 46%, 27% con signos    meníngeos positivos, 25% tenía otro exantema además del púrpura, shock en 20%,    HTE en 7% y convulsión en 6,5%. El 33% presentaba púrpura estrellado, el cual    aumenta a un 55% en presencia de enfermedad meningocócica. El recuento de blancos    fue en 14% < 5.000 y en 45% > 15.000. El cultivo de LCR mostró en 18%    meningococo, 6,5% estafilocoagulasa negativo, 64% fue negativo y en 11% no se    realizó. Hemocultivo se realizó en 123 pacientes (88%), 19,5% resultó meningococo,    4% estáfilo coagulasa negativo y en 73% fue negativo. Fallecieron 4 pacientes.    El 52% de los púrpuras febriles correspondieron a enfermedad meningocócica independiente    del estado de gravedad al ingreso. El encontrar púrpura estrellado aumenta la    posibilidad de enfermedad meningocócica. Los 4 pacientes que fallecieron ingresaron    en shock y con menos de 24 h de evolución. El 14% de las meningitis virales    presentó púrpura. El 12% de esta serie egresó con diagnóstico de púrpura febril,    pero hay que considerar que no se hizo estudio virológico (parvovirus, enterovirus,    herpes, etc.).





TIROIDITIS AGUDA SUPURADA EN NIÑOS. CASO CLÍNICO



Giadrosich V, Hernández MI, Izquierdo C, Zamora B.         Servicio de Pediatría Hospital Carlos Van Buren (HCVB). Valparaíso. Universidad    de Valparaíso.



La Tiroiditis Aguda Supurada es una patología infrecuente, que    se puede presentar en ambos sexos y a cualquier edad. En niños el factor predisponente,    en la mayoría de los casos corresponde a un defecto anatómico, produciéndose    la infección por contigüidad, generalmente secundaria a un foco respiratorio    alto. Se presenta un caso de Tiroiditis Aguda Supurada en una adolescente. Caso    clínico: Niña de 13 años, sana, que consulta en la Unidad de Emergencia    del HCVB con historia de 2 semanas de aumento de volumen en región cervical    anterior, sensible; sudoración y temblor de manos y 3 días de fiebre alta. Al    examen: T° 38,5 °C, Taquicardia: 150/min, piel caliente y sudorosa, temblor    de manos, aumento de volumen sensible en relación a lóbulo tiroideo izquierdo.    Laboratorio: Leucocitosis con desviación a izquierda, VHS 111 mm/h, PCR 109    mg/l, TSH 0,0 uU/ml, T4 20,7 ug/dl. ECO cervical: Aumento de volumen lóbulo    tiroideo izquierdo con imágenes hipoecogénicas que sugieren colección. TAC cervical    confirma hallazgos a ECO. Se realiza punción bajo ECO da salida a material purulento.    Cultivo: streptococo pneumoniae. Se trató con Cefotaxima + Cloxacilina,    Propranolol y Propiltiuracilo. Evolución favorable, alta a los 15 días. Al mes    esofagograma contrastado no demuestra lesión fistulosa. Conclusión: La    tiroiditis aguda supurada debe ser sospechada ante un aumento de volumen cervical    anterior asociado a fiebre. El tratamiento antibiótico debe cubrir un amplio    espectro y se debe asociar a una punción aspiración o drenaje quirúrgico. Es    importante descartar un defecto anatómico de base para prevenir recurrencias.



ACTINOMICOSIS CERVICOFACIAL. CASO CLÍNICO



Soza G, Venegas P, González P, Pérez V, Villaseca M,    Tomckowiack M.     Hospital Regional Temuco. Departamento de Pediatría, Universidad de La    Frontera.



 Introducción: La actinomicosis humana es una enfermedad    muy infrecuente en población infantil por lo que se ha estimado importante dar    a conocer el presente caso clínico. M.P.M., sexo femenino, 9 años, origen rural,    comuna de Freire IX Región, sin antecedentes mórbidos, inmunizaciones al día.    Presenta hace 3 meses un aumento progresivo de volumen facial, preauricular,    cervical y mandibular derecho, que compromete región parotídea. Se hospitaliza    el 8 de marzo de 2000. Examen físico: enflaquecida, con aumento descrito,    indoloro, sin signos inflamatorios, consistencia firme, sin alteraciones de    la piel. Apertura bucal limitada un 50%. Caries (+) sin signos inflamatorios.    Ingresa con diagnóstico de parotiditis crónica. ¿Litiasis? ¿Tumoral? ¿TBC? Exámenes:    Hemograma normal. PCR: 3 mg/dL. FA 4 980/L. Radiografía de mandíbula    derecha: zona de aspecto lítico irregular, con pérdida de cortical y reacción    perióstica. Aumento de partes blandas adyacentes. C: Tumor mandibular ¿Ewing?    Ecotomografía: Parótida derecha, ecoestructura conservada. Tumor sólido    de 4,2 x 2,6 x 3,5 cm que hace cuerpo con la rama mandibular derecha. C: Tumor    de rama mandibular derecha. TAC de mandíbula: "Tumor sólido de espacio    masticador derecho con reacción perióstica de mandíbula". C: Probable rabdomiosarcoma    del músculo masetero. Cintigrama óseo: "Mayor captación de radiotrazador    que compromete mandíbula derecha, desde rama a línea media". Con el diagnóstico    de un probable tumor se realiza biopsia incisional de masetero. Informe: Actinomicosis    Cervicofacial: hallazgos característicos por diferentes tinciones. Comentario:    Enfermedad crónica supurativa infrecuente en niños, causada por bacterias del    género Actinomyces y Propionibacterium, asociado o no a otros gérmenes    que pueden ser comensales y patógenos ocasionales. Extensión por contigüidad    sin respetar límites anatómicos, que puede afectar cualquier estructura, incluyendo    tejido óseo. Se trata con Penicilina Sódica asociada o no a otro antibiótico    por vía endovenosa y oral, y por tiempo prolongado (hasta 6 meses), ocasionalmente    con drenaje o eliminación de lesiones. Nuestra paciente recibió tratamiento    por 4 meses (endovenoso y oral) con excelente recuperación clínica. Es importante    que el clínico conozca esta particular enfermedad, su profilaxis y tratamiento,    ya que puede tener evolución y localizaciones de extrema gravedad.



INFECCIONES POR PSEUDOMONA AERUGINOSA EN       NIÑOS: CLÍNICA, EVOLUCIÓN Y FACTORES DE RIESGO      



Delpiano L, Aramayo X, Cifuentes M, Lobos L.     Unidad de Infectología Pediátrica. Hospital Clínico San Borja-Arriarán.



Las infecciones por Pseudomona aeruginosa infrecuentes    en individuos sanos, se presentan generalmente en pacientes con factores de    riesgo asociado (inmunodeficientes, multiinvadidos), hospitalizados en Unidades    de pacientes críticos y se acompañan de elevada letalidad. Además, reconocer    los factores de riesgo relacionados a estas infecciones permite el inicio empírico    de al menos un antimicrobiano efectivo contra este agente. Se describe una revisión    retrospectiva de aspectos microbiológicos, características clínicas, evolución    y factores de riesgo relacionados en niños con infecciones invasoras por este    agente, desde enero de 1996 a agosto de 2001. Se incluye a 52 pacientes, 30    mujeres (58%), 8 recién nacidos, 22 lactantes y 22 pre-escolares o escolares,    con promedio de hospitalización previa a esta infección de 18 días y hospitalizados    en las unidades de UCIP (23), Neonatología (12), Oncología (3), Quemados (2),    otros (12). Al momento de enfermar, 40 (77%) estaban sometidos a procedimientos    invasivos: 10 con catéter venoso central (CVC), 10 con CVC y ventilación mecánica    (VM) y 20 con CVC, VM y catéter urinario. En relación al huésped, 13 correspondían    a grandes quemados, 5 oncológicos, 2 VIH (+), 10 con malformaciones congénitas.    Promedios de PCR y leucocitos fueron 99,5 mg/l y 14 094 x mm3 respectivamente.    En 19 se registró CIVD (trombopenia y prolongación del tiempo de cefalina).    El sitio de aislamiento fue sangre en 51 (98%), sangre y LCR 4, sangre y orina    6, sangre y biopsia bacteriológica (BB) 2,BB 1. El patrón de susceptibilidad    antimicrobiana reveló resistencia a imipenem 5,8%, amikacina 9,6%, ceftazidima    15,3%. Dieciocho (34,6%) fueron cepas multisensibles. En 42 episodios (81%),    la infección fue de origen intrahospitalario. Hubo 14 fallecidos (4 grandes    quemados), todos con infección de origen nosocomial, determinando una letalidad    de 27%. Aunque sin grandes cambios en su susceptibilidad antimicrobiana a nivel    local, la infección por este agente se comporta como una enfermedad grave en    pacientes inmunocomprometidos y multiinvadidos especialmente en UCIP y en donde    su adquisición nosocomial puede ser letal.



SEPSIS NEONATAL POR STREPTOCOCCUS PNEUMONIAE



 González R, Sánchez C, Cárdenas L, Yáñez P.     Servicio de Neonatología, Hospital del Salvador.



 Introducción: Streptococcus Pneumoniae    es un importante patógeno en la población pediátrica. Sin embargo, las infecciones    neonatales por este agente son raras y reportadas en las últimas décadas como    casos esporádicos. Material y Método: Estudio descriptivo de 5    casos diagnosticados en nuestro servicio entre junio del 99 y junio del 2001    de recién nacidos (RN) evaluados con hemocultivos, cultivo de líquido cefalorraquídeo    (LCR) y cultivo cervicovaginal a las madres. Resultados: De los cinco    pacientes, tres son de sexo masculino y dos de sexo femenino; tres RN de término    adecuados y dos son pretérmino (29 sem y 36 sem). 3/5 nacieron por parto eutócico    con rotura espontánea de membranas y 2/5 por cesárea con rotura prematura de    membranas mayor de 24 horas. Todas las madres asintomáticas. Se obtuvo hemocultivos    (+) en 5/5 y cultivo de LCR (+) en 3/5 de los RN. Cultivo cervicovaginal materno    (+) en 5/5. El inicio de los síntomas en los 5 RN fue en las primeras 24 horas.    Tipo de síntomas: dificultad respiratoria 4/5, aspecto séptico sin dificultad    respiratoria 1/5. Necesitaron ventilación mecánica 2/5 y uno de ellos ventilación    de alta frecuencia. De los exámenes complementarios destacan PCR elevada en    5/5 y hemograma alterado en 4/5. Todas las cepas aisladas fueron sensibles a    penicilina. Evolución clínica favorable en 4/5 y 1/5 con disfunción neurológica    al alta. Discusión: Las manifestaciones clínicas de la infección perinatal    por S. Pneumoniae son las de la sepsis precoz, con predominio de los    síntomas respiratorios, resultando indistinguible de las sepsis por S. Agalactiae,    el patógeno más prevalente en este grupo etáreo. La positividad de los cultivos    cervicovaginales pone el acento en la vía ascendente de la infección y la portación    materna del agente. El incremento en los reportes de sepsis por este patógeno    motiva el estudio de factores de riesgo en las mujeres portadoras de él    y considerar su potencial transmisión y causal de morbilidad en el RN.

INFECCIONES INVASORAS POR SREPTOCOCUS PNEUMONIAE    VIGILANCIA 1995-2001



Delpiano L, Márquez L, Peralta E, Cifuentes M, Lobos    L.     Unidad Infectología Pediátrica. Hospital Clínico San Borja- Arriarán.    



 Streptococcus pneumoniae representa la principal etiología    bacteriana de infecciones invasoras a edades tempranas. Se suma la creciente    resistencia a penicilina y cefalosporinas de 3ª G, apuntando a la necesidad    de una caracterización continua de este patógeno a fin de seleccionar terapias    efectivas y definir la utilidad de profilaxis con vacuna. Se describe el patrón    de susceptibilidad antimicrobiana de cepas aisladas en Bacteriología (CIM por    e-test) y características clínicas y evolución de pacientes hospitalizados desde    enero 1995 a junio 2001. De 213 cepas aisladas fueron sensibles a penicilina    el 68,1% y a cefalosporinas de 3ª G 96,2%. La susceptibilidad a penicilina en    los últimos 18 meses bajó al 58,0%. El sitio de aislamiento de estas cepas fue:    Sangre 159 (71,3%), LCR 26 (11,7%), L. Peritoneal 20 (9,0%), L. Pleural 11 (4,9%),    y L. Articular 7 (3,1%). Hubo 27 cepas que correspondieron a niños con bacteremias    ambulatorias (consultantes de SUI, hemocultivados, no hospitalizados). De 160    pacientes hospitalizados, 51,9% hombres, 59,4% lactantes (43,8% < de 1 año).    Los focos clínicos fueron: pulmonar (64,4%), meníngeo (16,2%), peritoneal (12,5%)    y otros (6,9%). En 27 (16,9%) se consignó uso de antimicrobianos en los últimos    30 días. Un 20,6% presentó patología subyacente (enfermedad crónica, inmunodeficiencia    entre otras). El 23,8% requirió cuidados intensivos. Hubo 6 fallecidos (solo    1 con resistencia a penicilina) determinando una letalidad de 2,8%. De 26 niños    con foco meníngeo, solo 6 fueron resistentes a penicilina. Se logró serotipificación    por ISP en 154 cepas, distribuyéndose en serotipos 14 (28,6%), 1 (10,4%), 18C    (6,5%) y 5 (5,8%) principalmente. Con diferencias en la susceptibilidad antimicrobiana    que la reportada a nivel nacional, se aprecia aumento de resistencia a penicilina    en los últimos años. Predomina la morbilidad en lactantes, el aislamiento en    sangre, el foco pulmonar y el aumento del diagnóstico de bacteremia ambulatoria.    Destaca cobertura parcial de serotipos encontrados en relación a vacuna heptavalente    recientemente introducida en el país.



DIAGNÓSTICO DE FARINGITIS POR ESTREPTOCOCO       GRUPO A EN UN SERVICIO DE URGENCIA PEDIÁTRICO:       TEST INMUNOLÓGICO RÁPISO V/S CULTIVO FARÍNGEO



 Sepúlveda AC, Núñez C, Valderrama C, Cabrera A.      Hospital Naval Almirante Nef, Viña del Mar.



 Introducción: A pesar que el Estreptococo Gr. A (EBGA)    es la etiología bacteriana más frecuente de faringitis aguda, solo una minoría    de los pacientes están infectados con EBGA. Al presentarnos frente a un paciente    con faringitis aguda, la decisión que se debe tomar es si esta faringitis es    atribuible a EBGA o no. Estas infecciones no tratadas pueden evolucionar a serias    complicaciones como glomerulonefritis aguda y enfermedad reumática. El diagnóstico    rápido y el uso de una terapia antibiótica apropiada es la forma de prevenir    esas complicaciones. Objetivo: 1. Comparar la sensibilidad y especificidad    de un test rápido de detección de EBGA con el cultivo faríngeo. 2. Determinar    la utilidad del test rápido de detección de EBGA en el Servicio de Urgencia    del Hospital Naval de Viña del Mar para el diagnóstico precoz y utilización    correcta de antibióticos para disminuir la resistencia microbiana. Material    y Método: Durante el período comprendido entre el 6 3 01 y el 22 8 01, se    realizó Quick Vue In Line One - Step Strep A Test y cultivo en 104 pacientes    entre 3 y 14 años de edad que cumplían criterio de inclusión (fiebre > 38°,    Odinofagia y eritema faríngeo). Examen solicitado por médico de turno y muestra    tomada por auxiliar de turno. Se indicó tratamiento antibiótico a todos los    pacientes con test rápido para EBGA positivo. Los pacientes con test negativo    fueron derivados a policlínico para tomar conducta de acuerdo al resultado del    cultivo. Resultados: De las 104 muestras procesadas hubo 31 cultivos    positivos que corresponde al 29,8% de las muestras por el método agar sangre.    El test rápido de estreptococo detectó 27 muestras positivas correspondiente    a 25,9% de la muestra. La especificidad del test rápido de estreptococo fue    de 94,52% y la sensibilidad fue de 74,19%, con un valor predictivo positivo    de 85,18% y un valor predictivo negativo de 89,61%. Conclusiones: El    test rápido de detección de estreptococo es de fácil uso y rápida lectura. Entrega    un diagnóstico inmediato y seguro, con lo que se obtiene un tratamiento precoz    acertado y evita el uso de antibiótico inapropiado.



PROCALCITONINA: NUEVO MARCADOR DE       INFECCIONES BACTERIANAS EN PEDIATRÍA, ESTUDIO PRELIMINAR



 Bustos R, Valenzuela G, Baeza R, Vera M.      Servicio de Pediatría Hospital Higueras Talcahuano Departamento de Pediatría    Universidad de Concepción.



 Introducción: Publicaciones recientes sugieren que los    niveles plasmáticos de procalcitonina (PCT), un propéptido de la calcitonina,    se elevan de manera importante en pacientes pediátricos con infecciones bacterianas    invasivas y muestran una elevación moderada en infecciones bacterianas localizadas.    A diferencia de la proteína C reactiva (PCR) la PCT no se elevaría en infecciones    virales y patología inflamatoria no infecciosa(1).    Objetivos: Evaluar los niveles PCT en pacientes críticos pediátricos    ingresados a la Unidad de Cuidados Preferenciales del Hospital Higueras. Material    y Método: Se determinaron los niveles de PCT a través de un método semicuantitativo    rápido por inmunocromatografía (Brahms PCT-Q®, Berlín Alemania) en 7 pacientes.    En este test la intensidad de color de la banda es directamente proporcional    a la concentración de PCT de la muestra la que se relaciona con 4 rangos de    concentración: < 0,5 ng/ml (normal), 0,5-2 ng/ml (infección bacteriana    localizada), 2-10 ng/ml (infección bacteriana sistémica) y > 10 ng/ml (sepsis    severa o shock séptico). Resultados: 2 pacientes presentaron valores    de PCT > 10 ng/ml (1 meningococcemia, 1 Falla orgánica múltiple + sepsis    a SAMR), 1 paciente presentó valores 0,5-2 ng/ml (infección a VRS + insuficiencia    respiratoria) y 4 pacientes presentaron niveles de PCT en rangos normales <    0,5 ng/ml (1 infección respiratoria por influenza A, 1 neumopatía a VRS, 1 TEC    y 1 quemadura extensa). Conclusiones: En nuestra experiencia y concordante    a lo descrito previamente los valores de procalcitonina fueron más elevados    en aquellos pacientes con cuadros bacterianos severos permaneciendo en rangos    normales en infecciones virales y fenómenos inflamatorios no bacterianos. Por    su facilidad de realizar y rapidez el PCT-Q® puede constituir una herramienta    útil en la toma de decisiones terapéuticas. 

(1) Pediatr Infect Dis J 1999; 18:    875-81.



MEDICIÓN DE COBRE EN LCR DE NIÑOS CON       MENINGITIS BACTERIANA: INFORME PRELIMINAR



 Contreras I1, Maturana M2, Rodríguez A3, Venegas G2  1Residente Becario de Pediatría, Universidad de Concepción. 2Depto. de    Pediatría, Universidad de Concepción. 3Depto. de Análisis Instrumental, Facultad    de Farmacia, Universidad de Concepción.



 Introducción: El Cobre (Cu) es un oligoelemento esencial    que tiene un rol fundamental en todos los organismos aeróbicos, sirve como cofactor    en reacciones enzimáticas esenciales tales como cadena respiratoria, defensa    antioxidante, biosíntesis de neurotransmisores, formación de tejido conectivo    y metabolismo del Fierro. En estudios anteriores se encontraron valores de Cu    elevados en plasma de pacientes diabéticos mal controlados, infecciones entéricas    y madres en trabajo de parto sugiriendo una elevación de este elemento en situaciones    de estrés oxidativo. Objetivo: Estudiar el comportamiento del Cu en LCR    de pacientes con Meningitis Bacteriana Aguda (MBA). Material y Método:    Se determinó el Cu en LCR de 9 pacientes con MBA comprobada por látex y/o cultivo    en el momento del ingreso y a las 48 h de evolución y tratamiento antibiótico.    La determinación de este elemento traza se realizó por Espectrofotométrico Absorción    Atómica. Pacientes con convulsión febril o encefalitis viral (n = 5), se utilizaron    como grupo control. Resultados: Los niveles de Cu en LCR al ingreso    de los pacientes con MBA fluctuaron entre 25-62 mcg/l, con un promedio de 46,4    mcg/l, en el grupo control el Cu estaba entre 13-20 mcg/l con un promedio de    16,4 + 4. En 6 pacientes los valores bajaron a las 48 h de tratamiento    a un promedio de 30,1 mcg/l. Se encontraron diferencias del LCR-Cu al ingreso    y a las 48 h en pacientes con MBA en relación al grupo control. Conclusiones:    Los niveles de Cu en LCR están elevados en pacientes con MBA. Esto se podría    explicar por el aumento de la permeabilidad de la barrera hematoencefálica por    la infección o por una mayor actividad del elemento antioxidante Cu en el proceso    inflamatorio.

CIPROFLOXACINA EN SÍNDROME DESENTÉRICO DE       NIÑOS HOSPITALIZADOS 



Delpiano L, Cifuentes M, Márquez L, Avilés CL.     Unidad Infectología Pediátrica. Hospital Clínico San Borja- Arriarán.



La elección empírica de un antimicrobiano para un paciente con    síndrome disentérico (SD), generalmente causado por Shigella, se ha dificultado    en los últimos años por la creciente resistencia de este patógeno a los considerados    antimicrobianos tradicionales. Dada nuestra realidad local, desde julio de 1999,    se cambia la conducta terapéutica en SD, eligiendo empíricamente ciprofloxacina    de inicio. Se presenta la evolución clínica de niños hospitalizados desde julio    1999 a junio de 2001, con diagnóstico de SD y tratados con ciprofloxacina 10    mg/k cada 12 h por 3 días vía oral. Durante el período descrito, se trató a    52 pacientes con promedios de: edad 4,3 años (2 meses-12 años); fiebre al ingreso    39,4 °C y PCR 93,5 mg/l. Tres pacientes presentaron episodios convulsivos asociados    a fiebre. Se aisló patógeno en 35 coprocultivos (67,3%) y en 32 correspondió    a Shigella (31 S. flexneri) con susceptibilidad in vitro    100% a ciprofloxacina (CIP), 81% a furazolidona (FZ), 41% a cloranfenicol (CAF),    13% a ampicilina (AMP) y 16% a cotrimoxazol (SXT). Durante el mismo período,    en Bacteriología se aisló 97 cepas de Shigella desde niños (incluye pacientes    ambulatorios consultantes en SUI) con susceptibilidad a CIP 100%, FZ 90%, CAF    53%, AMP 14% y SXT 12%. Los pacientes con Shigella confirmada, presentaron    una estadía hospitalaria de 2,6 días, descenso de la fiebre antes de 24 h de    terapia y desaparición de sangre macroscópica en deposiciones en promedio a    las 32 h. Cuarenta y tres pacientes (82,6%) fueron controlados postalta    sin presentar complicaciones. No hubo reingresos por causa relacionada. Se obtuvo    una reducción en la hospitalización de estos pacientes al compararlos con una    cohorte histórica de 54 pacientes con shigelosis (1997-1999) tratados con terapias    tradicionales y hospitalizados en promedio por 5,6 días. Dado los patrones de    susceptibilidad antimicrobiana que muestra Shigella en el tiempo y los    resultados en esta casuística, ciprofloxacina se presenta como una herramienta    terapéutica eficaz, acortando la clínica y estadía hospitalaria de niños con    SD, que dada su gravedad requieran de hospitalización.



 SHIGELLOSIS EN NIÑOS DE TEMUCO, CORRELACIÓN       EPIDEMIOLÓGICA, CLÍNICA Y BACTERIOLÓGICA



 Muñoz M, Poblete R, Soza G.     Hospital Regional Temuco - Universidad de La Frontera.



 Introducción: Las infecciones por shigella constituyen    un importante problema mundial de Salud Pública. En Latinoamérica las infecciones    son endémicas, más prevalentes en los menores de 5 años y en población con saneamiento    básico deficiente. El uso normado de antibióticos ha provocado emergencia creciente    de cepas multirresistentes. El objetivo del presente trabajo es dar a conocer    los aspectos epidemiológicos, clínicos y microbiológicos (serotipo, resistencia)    más relevantes de nuestra realidad local. Material y Método: Estudio    retrospectivo de registros de laboratorio y fichas clínicas en pacientes hospitalizados    en Servicio de Pediatría del Hospital Regional Temuco, desde enero de 1997 a    marzo de 2001. En formulario ad-hoc se obtuvieron datos: clínicos, epidemiológicos    y bacteriológicos. Resultados: Se analizan 330 pacientes. 53% sexo masculino.    El 70% de los casos se presentó en menores de 6 años. La procedencia rural fue    ligeramente superior. Hubo mayor incidencia en meses estivales (60%) y en población    de nivel socioeconómico bajo. El cuadro clínico tuvo como principales síntomas    fiebre; dolor abdominal difuso; cuadro diarreico desde un inicio disentérico,    con una fase acuosa inicial o solamente acuosa durante todo el curso de la infección.    Algunos pacientes debutaron con un cuadro de compromiso de conciencia o síndrome    convulsivo, agregándose posteriormente diarrea. La principal complicación fue    deshidratación. Shigella sonnei se aisló en un 50,9% de los casos, Shigella    flexneri en un 40,6% y Shigella sp en un 8,5%. Las cepas resistentes    a antibióticos aumentaron progresivamente durante estos 4 años. Fue posible    observar una resistencia global a antibiótico promedio de 57% para Cloranfenicol,    52% para Cotrimoxazol, 73% para Ampicilina, 0,9% para Ciprofloxacino. Hubo 35%    de cepas multirresistentes, constituyendo Shigella flexneri el 76% de    ellas. Conclusión: Shigellosis constituye una causa importante    de síndrome diarreico. El conocimiento clínico, epidemiológico y bacteriológico,    son fundamentales para la aplicación de medidas de Salud Pública, elección    de un antimicrobiano adecuado y en el futuro para la aplicación de vacunas    actualmente en estudio.



INVESTIGACIÓN DEL GEN EAEA POR PCR EN CEPAS       DE ESCHERICHIA COLI AISLADAS DE DEPOSICIONES        DIARREICAS HUMANAS



Moraga E, Henríquez M, Montoya R, Venegas G, Vaccaro M,    Tang J.      Universidad de Concepción, Concepción-Chile.



 Introducción: Las cepas diarrogénicas de E. Coli    enteropatógenos (EPEC) y enterohemorrágicos (EHEC), expresan el gen eaeA, el    cual codifica una proteína de membrana externa requerida para la adhesión y    reordenamiento del citoesqueleto del enterocito. Objetivo: Detectar la    presencia de E. Coli en cuadros diarreicos, mediante la identificación    del gen eaeA. Metodología: Se estudiaron deposiciones de 64 niños con    cuadros diarreicos, ensayándose mediante PCR para el gen eaeA las cepas de E.    Coli encontradas (379 cepas). Se utilizó como control (+) para EPEC la cepa    055: K59. En las cepas eaeA (+) se estudió por PCR la presencia de los genes    VT1 y VT2, con la cepa EHEC 0157: H7 como control (+). Resultado: En    las deposiciones de 12 de los 64 niños se detectaron cepas de E. Coli    que expresaban el gen eaeA, lo que representa un 18,8% de frecuencia. De las    cepas de estas 12 muestras, solo dos expresaban los genes VT1-VT2, lo que representa    un 16,6% de EHEC del total de E. Coli diarrogénicas y un 3,13% de EHEC    en el total de cuadros diarreicos agudos observados. Conclusiones: El    uso de técnicas moleculares aplicadas al diagnóstico clínico, permitirían una    rápida y certera detección de cepas diarrogénicas de E. Coli, causantes    de cuadros diarreicos en niños. La frecuencia de diarreas causadas por EPEC    y EHEC en niños detectadas por este método coincide con la descrita en otros    lugares y con métodos clásicos. Proyecto: financiado DIUC 97.036.008-1.0



ENTEROPARASITOSIS EN PEDIATRÍA AMBULATORIA



 Bascur MN, Gutiérrez D, Moreno F.     Depto. Pediatría, Facultad de Medicina, Universidad de La Frontera. Hospital    Regional Temuco. Consultorio Miraflores.



Las infecciones parasitarias constituyen indicadores sensibles    de los factores ecológicos. Producen escasa sintomatología, por lo que frecuentemente    pasan inadvertidas. El objetivo de este trabajo es conocer la prevalencia de    enteroparasitosis en la población pediátrica que se atiende en un consultorio    urbano de Temuco, cuáles son los enteroparásitos y los motivos de solicitud    más frecuentes según la edad. Método: Se revisaron las fichas de los    pacientes menores de 15 años, que consultan en el Consultorio Miraflores, a    los cuales se les realizó examen PSD entre septiembre del año 2000 a febrero    de 2001. Resultados: Se evaluaron 195 pacientes, sexo femenino 45,6%.    Examen PSD+ 57,9%, más frecuente en varones (63,2%). El 61,5% es de procedencia    urbana, de ellos un 51,6% tiene PSD+, en los pacientes rurales: 68%. En lactantes    se encontró un 35,7% de positividad, de ellos un 38,4% presenta Blastocystis    hominis, la causa más frecuente de solicitud fue: mal ascenso ponderal:    57,1% y diarrea aguda: 10,7%. En preescolares, un 52,6% con PSD+, B. Hominis:    47,2%, solicitud por mal ascenso ponderal solo en el 21% de ellos. En escolares,    un 67,1% tiene PSD+, el B. hominis se presenta en el 47,6%, la causa    más frecuente de solicitud es el dolor abdominal con un 30,2%. En el grupo de    edad entre 10 y 15 años, el 64,7% presenta PSD+ y el 51,5% de ellos tiene B.    hominis y la causa más frecuente de solicitud fue el dolor abdominal de    larga data. Conclusiones: Casi el 60% de los pacientes tiene un PSD+,    más frecuente en varones y en pacientes rurales. La prevalencia aumenta con    la edad, con un peak en el periodo escolar. Esto también se cumple para el parásito    más frecuente: B. hominis. El mal ascenso ponderal es una causa muy importante    de sospecha y solicitud en los lactantes; en cambio, en los pacientes mayores    fue el dolor abdominal de larga data. Es destacable que en los lactantes la    diarrea aguda corresponde al 10,7% de los motivos de solicitud; si consideramos    que la causa parasitaria más frecuente de diarrea aguda en este grupo de edad    es Cryptosporidium; será importante no olvidar solicitar el examen parasitológico    con tinción de Ziehl Neelsen ante esta sospecha.

IMPACTO DE MEDIDAS DE PREVENCIÓN (MPR) DE LA       TRANSMISIÓN VERTICAL (TV) EN LA INFECCIÓN POR        VIH EN NIÑOS. ENERO 1998-MARZO 2001 



Alvarez AM, Chávez A, Peña A, Vizueta E, Larrañaga C, Wu    E.     Comité Nacional de SIDA Pediátrico, SOCHIPE. Pediatría, Hospital San    Juan de Dios.



 Introducción: Previamente el Comité Nacional de SIDA    Pediátrico comunicó la disminución de la TV del VIH en Chile de 23% (total embarazadas)    a 6,9% (embarazadas en protocolo PACTG 076: uso ZDV), entre 1995 y 1998. En    los últimos años se han incorporado nuevas MPr para disminuir la TV del VIH    como la cesárea electiva, el tiempo de rotura de membranas (T°RM) de < 4    h y nuevos antirretrovirales (ARV). Objetivos: Evaluar la TV del    VIH en Chile, en 132 embarazadas que utilizaron Prot. 076 (o ZDV más otros ARV)    y otras MPr entre 1/98 y 3/01. Analizar que MPr se utilizó en los niños que    resultaron infectados. Pacientes y Métodos: Seguimiento    prospectivo de los hijos de estas embarazadas con estudio del VIH por ADN-PCR,    antigenemia y anticuerpos. El 58,3% de los binomios madre-hijo en estudio vive    en la Región Metropolitana y el resto en otras Regiones del país. Resultados:    105 binomios madre-hijo utilizó Protocolo 076 (79,5%); el resto ZDV y otros    ARV. De los niños nacidos de mujeres incorporadas a estos protocolos, 4 resultaron    infectados (3%), 2 indeterminados (1,5%) y 126 no infectados (95,5%). La vía    del parto fue cesárea electiva en 110 (83,3%), vaginal en 16 (12,1%) y cesárea    por complicación obstétrica en 6 (4,5%). El T°RM fue < 4 h en 120 casos (92,4%).    En los 4 RN infectados se aplicó el Prot. 076, pero incompleto: en 1 ZDV madre    intraparto y RN y en 3 solo RNs; el parto fue vaginal en 3 y cesárea por complicación    obstétrica en 1; en 3 el T° RM fue > 4 h. Conclusiones: Estos datos    confirman la importancia de aplicar el Prot. 076 en todas sus etapas y que,    en nuestro medio, la cesárea electiva y el T° RM < 4 h son medidas efectivas    en la disminución de la TV del VIH. Pesquisar las embarazadas infectadas es    el objetivo principal para lograr disminuir la infección por VIH en niños. 



INFECCIÓN POR VIH EN NIÑOS. ANÁLISIS       DE LOS ÚLTIMOS 3 AÑOS 



Chávez A, Alvarez AM, Vizueta E, Peña A, Larrañaga C, Wu    E.     Comité Nacional de SIDA Pediátrico, SOCHIPE. Pediatría, Hospital San    Juan de Dios.



 Introducción: En 1989 se diagnosticaron en Chile los    primeros casos de Infección VIH por transmisión vertical [TV]. A 03/2001 el    Comité de SIDA Pediátrico ha detectado 139 niños infectados. Casi el 25% ha    nacido entre 1/98 y 3/01. En 1995 se incorpora en Chile el Protocolo PACTG 076    (uso ZDV) en embarazadas VIH (+) para prevención de la TV del VIH. A 1998, con    su aplicación se logró una disminución de la TV de un 23% (total embarazadas    VIH+) a 6,9% en las en protocolo. Hasta la fecha aún no se norma en Chile ofrecer    la prueba de VIH a todas las embarazadas. Objetivos: Analizar los niños    VIH (+) nacidos entre 1/98 y 3/01 en relación a la utilización de protocolos    de prevención; describir las manifestaciones clínicas que hicieron sospechar    el diagnóstico y la edad y etapa de la infección VIH al momento de esta sospecha,    en aquellos niños nacidos de mujeres que no usaron protocolos preventivos. Resultados:    Durante este período nacieron 34 niños infectados. De ellos recibieron protocolo    solo 4 (11,7%) y en todos fue incompleto (en 1 recibió ZDV la madre intraparto    y el recién nacido, en 3 solo el RN); en ninguno la vía del parto fue cesárea    electiva y solo en 1 la rotura de membranas fue < de 4 h, factores que han    demostrado disminuir la transmisión. De los 30 niños sin protocolo, en 7 el    diagnóstico se realizó por confirmación de la infección por VIH en la madre    en el período postparto y en 23 por patología del niño (1 o más): bronconeumonía    atípica (11), sepsis (4), infecciones bacterianas repetidas (4), síndrome mononucleósico    (4), compromiso neurológico (3), hematológico (2), diarrea intratable (1) y    desnutrición severa (1), siendo su edad y etapa al diagnóstico < 6 meses    y C2 -C3 (SIDA) en 69,6% de los casos. Conclusiones: en el 88,2% de los    niños infectados por VIH nacidos entre 01/98 y 03/01 se desconocía la infección    VIH en la madre, lo que impidió la utilización de medidas preventivas para disminuir    la TV de este virus. Es importante que los pediatras conozcan las manifestaciones    clínicas de esta enfermedad para plantear el diagnóstico y tratamiento en etapas    precoces. Es fundamental que la norma de ofrecer a toda embarazada la prueba    de VIH que permita aplicar las medidas de prevención de la TV en forma oportuna,    sea implementada en brevedad con el objeto de disminuir drásticamente el número    de niños infectados. 



SÍNDROME CARDIOPULMONAR POR HANTAVIRUS EN PEDIATRÍA



 Soza G, Puebla S, Lorca P, Wenzel M, Navarrete M,    Villagra E, Levis S.     Hospital Regional Temuco, IX Región. Hospital Clínico Valdivia, X Región.    Instituto de Microbiología. U. Austral de Chile. ISP-MINSAL-Chile. Instituto    de Enf. Virales. Julio Maiztegui, Pergamino, Bs. Aires, Argentina.



 Introducción: El Síndrome Cardiopulmonar por Hantavirus    (SCPH) es una grave zoonosis de origen viral con elevada letalidad transmitida    al ser humano por ratones de campo. Detectado desde 1997 en nuestro medio, afecta    más a gente joven, incluyendo niños. Son escasos los reportes de la enfermedad    en población infantil, por lo que se ha estimado oportuno relatar nuestra experiencia    en pacientes pediátricos con SCHP, procedentes de las regiones IX y X del país. Objetivos: Dar a conocer aspectos epidemiológicos, clínicos    y de manejo terapéutico en 9 menores con diagnóstico confirmado (enero 1998-agosto    2001). Retroalimentar la capacidad diagnóstica y resolutiva del equipo de salud    lo que permitirá un diagnóstico oportuno y un adecuado tratamiento. Material    y Método: Información obtenida de registros clínicos y visitas epidemiológicas.    Confirmación diagnóstica: IgM e IgG específicos en suero (ELISA). Detección    de genoma viral de hantavirus en sangre por transcriptasa reversa y reacción    de polimerasa en cadena (TR-RPC). Resultados: Edad promedio:    7,4 años (R: 2-13). Origen rural andino 7, rural costero 2. Contagio en casas    abandonadas o graneros. Período de incubación promedio: 14 días (R: 7-21). Fueron    constantes: fiebre alta (39-40 °C), intenso dolor abdominal, vómitos, mialgias.    Todos presentaron compromiso respiratorio desde leve hasta distress tipo adulto.    En forma regular hubo leucocitosis con inmunoblastos y/o linfocitos atípicos,    trombocitopenia, elevación de transaminasas séricas, LDH e hiponatremia. En    todos se encontraron títulos positivos para IgM e IgG específica y en 2 pacientes    de brote familiar se detectó secuencia genómica de virus Andes. 4 niños requirieron    ventilación mecánica y manejo de shock, falleciendo 3. Discusión y Comentarios: La frecuencia de SCPH en el menor de 15 años fue 16,6%,    superior a reportes en USA. La letalidad de 33,3% es inferior a la de adultos,    probablemente por inmadurez de la respuesta inmune. Es posible conformar un    perfil epidemiológico y clínico de esta enfermedad, que sumado a las alteraciones    de laboratorio, pueden permitir un diagnóstico precoz y un manejo oportuno de    las formas graves del cuadro. No existe un tratamiento específico. Es conveniente    aprender a convivir con el SCPH. Las medidas preventivas del contagio son fundamentales.



VIRUS RESPIRATORIO SINCICIAL EN PREMATUROS.        EXPERIENCIA CLÍNICA DE TRES AÑOS CON PALIVIZUMAB



 Martínez JL, Villalón H.     Servicio de Neonatología - Clínica Las Condes.



El Virus Respiratorio Sincicial (VRS) es el principal patógeno    respiratorio que afecta al prematuro extremo y es primera causa de reingreso    tras el alta de los servicios de Neonatología en menores de 34 semanas de edad    gestacional. Junto a las medidas de prevención general se dispone de Palivizumab    (PVZ), anticuerpo monoclonal específico que ha demostrado reducir la tasa de    ingresos por VRS. Se presenta la experiencia acumulada en 3 años de uso de PVZ    a través de un protocolo prospectivo desde marzo a septiembre de los años 1999,    2000 y 2001. Se informó a los padres de los prematuros de 34 semanas y menores    sobre la potencial utilidad de PVZ en reducir hospitalización por VRS, reacciones    adversas, costos y régimen de administración. Se obtuvo consentimiento o rechazo    en cada caso. Al alta se administró la primera dosis de PVZ (15 mg/kg) vía intramuscular.    Se inició seguimiento de los pacientes que recibieron PVZ y de los rechazos    en toda la época invernal y hasta la desaparición de VRS del medio ambiente.    Un grupo control histórico de características similares incluyó los niños egresados    los años 1997 y 1998, se usó de base para comparar resultados de efectividad    en reducir ingresos por VRS. Se evaluó en el grupo tratado reacciones adversas.    Resultados: El grupo de control histórico incluyó 75 pacientes,    mediana de edad gestacional 30 semanas (26-34 semanas), mediana de peso    al nacer 1 220 gramos (740 a 2 190 gramos). Un 10,6% presentaba displasia    broncopulmonar con criterio de oxígeno dependencia a los 28 días de vida. En    ellos se consignó un 37,3% de reingresos (28/75), siendo un 46,4% debida a VRS    (13/28). El grupo de estudio incluyó 102 pacientes de los cuales aceptaron su    uso 77 (75,5%) y rechazaron 25 casos (24,5%). Mediana de edad gestacional en    grupo de estudio 30 semanas (25-34), peso al nacer 1 140 gramos (780-2 300),    un 8,7% presentaba Displasia Broncopulmonar (28 días). El grupo que rechaza    PVZ presenta 32% de ingresos (8/25), siendo 4 de los casos secundarios a VRS    (4/8). El grupo que recibió PVZ presenta 25,9% de reingreso (20/77), de ellos,    dos presentan (VRS 10% - 2/20). La reducción total de la hospitalización por    VRS entre el grupo control y el tratado (46,4% a 10%) es de 78,5%. En ninguno    de los grupos estudiados se presentó mortalidad asociada a VRS. No se reportaron    reacciones adversas a PVZ. Conclusiones: La administración de    PVZ resultó segura y eficaz para reducir la hospitalización por VRS en prematuros.    Esto concuerda con los estudios previos. Su uso, junto a las medidas generales    de prevención son elementos disponibles hasta obtener de calidad.

SÍNDROME NEFRÓTICO EN HOSPITAL REGIONAL DE ANTOFAGASTA



 Mansilla V, Tabilo C.     Hospital Regional de Antofagasta. Universidad de Antofagasta.



El síndrome nefrótico (SN) se caracteriza por edema, proteinuria    masiva, hipoalbuminemia e hipercolesterolemia. Su incidencia varía entre 2 y    5 casos por cada 100 000 menores de 15 años y la prevalencia de 15 por    cada 100 000 niños menores de 16 años. Es más frecuente en varones, entre    los 2 a 6 años de edad. En los niños es más frecuente el SN primario, siendo    la histología más habitual la "lesión mínima", que se caracteriza por responder    al tratamiento esteroidal en alta proporción. Quisimos analizar las características    y comportamiento de los niños con SN en el Hospital Regional de Antofagasta,    entre los años 1991 al 2001. Se revisaron 13 pacientes cuya edad promedio de    debut de la enfermedad fue 4,1 años; con 7 casos entre 2 a 5 años; 10 pacientes    de sexo masculino. En 4 pacientes se desconoce la clínica del debut por ser    pacientes trasladados. Los 9 pacientes restantes ingresaron con edema, 2 en    anasarca y ascitis; el promedio de proteinuria de 24 horas fue de 5,2 gr, albuminemia    de 1,85 gr/dl, colesterolemia 510 mg/dl, trigliceridemia 423 mg/dl, creatininemia    0,48 mg/dl. Once pacientes respondieron al tratamiento corticoidal a los 10,7    días en promedio. Así se comportan 6 pacientes corticosensibles, 5 corticodependientes    y 2 corticorresistentes. Se realizan en 3 pacientes biopsia renal: 1 glomerulonefritis    focal-segmentaria y 2 lesión mínima. No siguieron controles 4 pacientes y de    los pacientes restantes, 4 fueron recaedores frecuentes. Dentro de las complicaciones    del tratamiento, los 9 pacientes presentaron cushing y bulimia. Y como complicación    de la enfermedad hay 1 paciente con neumonía, 2 con celulitis y 1 peritonitis.    En 3 pacientes fue necesario el uso de Ciclofosfamida. Conclusión: la    presentación de los SN en nuestro Hospital, es mayormente en los varones y en    preescolares. Responden inicialmente en un 85% (11/13) al esteroide y mayormente    son corticosensibles. En los 9 pacientes que están en control, el 44% es recaedor    frecuente y dentro de las complicaciones del tratamiento todos los pacientes    presentaron Cushing y bulimia.



ENFERMEDAD DE BERGER: CASO CLÍNICO



Mansilla V.     Hospital Regional de Antofagasta. Universidad de Antofagasta.



La nefropatía IgA o enfermedad de Berger (EB) es la glomerulonefritis    primaria crónica más frecuente en el mundo. En Chile, se ha descrito en un 25%    de las biopsias renales y en un 13% de donantes renales vivos asintomáticos.    Se caracteriza clínicamente por hematurias recurrentes e histológicamente por    depósitos de IgA en el mesangio glomerular. Por la alta frecuencia que presenta    esta patología en menores con hematuria, queremos mostrar un caso clínico que    consultó en el Hospital Regional de Antofagasta. Se trata de un menor de sexo    masculino, de 9 años 3 meses, que se hospitaliza en octubre de 1999 por hematuria    macroscópica, indolora, sin coágulos acompañado de un cuadro de bronconeumonía.    Destaca entre los exámenes una proteinuria de 24 horas de 216 mg y ex. de orina    con eritrocitos + 100 y cilindros granulosos y hemáticos, creatinina normal,    ASO 300 UI/ml, C3 151 mg/dl. Evoluciona normotenso, con buena diuresis y hematuria    microscópica. Es dado de alta a los 9 días con control ambulatorio. Vuelve a    ser hospitalizado en junio de 2000 por hematuria y virosis respiratoria alta.    Destaca ahora una proteinuria de 24 horas de 1 362 mg y la ecografía renal    muestra ambos riñones con aumento de volumen y ecogenicidad; con diferenciación    corticomedular disminuida. Factor reumatoídeo y células de lupus normales. Se    da de alta a los 17 días con control en policlínico y en espera de realizar    biopsia renal en Santiago. Nuevamente debe ingresar por hematuria posterior    a cuadro febril, con una creatininemia de 1,09 mg% que asciende hasta 6,14 mg%,    cae la diuresis a 0,4 cc/kg/hora. Se trata el cuadro respiratorio bacteriano    con Unasyn EV y manejo médico habitual de la Insuficiencia Renal Aguda, mejorando    diuresis a las 48 horas. Se traslada en forma urgente a Santiago, dónde se realiza    biopsia renal el 8/9/2000 que da como resultado una E.B. Se manejó con Prednisona    2 mg/kg/día durante 3 meses en dosis decrecientes hasta suspender. Ha permanecido    asintomático, normotenso, con función renal normal, sin proteinurias y con escasa    hematuria microscópica ocasional. La EB es una enfermedad glomerular lentamente    progresiva hacia la insuficiencia renal, sin embargo, el grado de progresión    es muy variable. Por lo tanto, es recomendable establecer un programa de pesquisa,    realizando un examen de orina a todo niño en edad escolar, seguido de un examen    histológico del paciente con hematuria persistente y detectar así esta patología    en forma precoz y reducir su alta morbimortalidad en la vida adulta.

DIABETES MELLITUS TIPO 1 EN NIÑOS CON GLOMERULOPATÍA



 Díaz M, García H, Alvarez E, Villanueva J.      Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Hospital Puerto Montt.



La aparición de compromiso glomerular en niños portadores de    diabetes mellitus tipo 1 (DM1) es frecuente, pero la situación inversa no lo    es y no está descrita en niños. Se presentan dos niños cuyo cuadro clínico se    describe a continuación: Caso N° 1. Niña de 11 años, sana hasta los 6    años, presenta hematuria microscópica sintomática, proteinuria moderada, función    renal y calciuria normal, ANA negativos, hipocomplementemia (C3 15 mg%, C4 10    mg%), ecotomografía reno-vesical normal. Biopsia renal: Glomerulonefritis    mesangio capilar tipo 1. Tratamiento con prednisona 40 mg c/48 h por 12    meses (abril 97-abril 98). Evoluciona normotensa, función renal normal, hematuria    microscópica, proteinuria moderada e hipocomplementemia mantenida. Durante dos    años (junio 98 a junio 2000) recibe ciclosporina 100 mg/kg/día sin respuesta.    Desde junio 2000 recibe en forma exclusiva enalapril 10 mg c/12 h. En mayo de    2001 debuta con cuadro de Cetoacidosis diabética, confirmándose una DM tipo    1. Caso N° 2. Niño de 7 años, sano, inicia en marzo de 2001 dolor abdominal    intenso y vómitos. Manejado como ITU. Reevaluado, en exámenes de laboratorio    destaca leucocitosis discreta. Ecografía abdominal normal. Apendicectomía (19/03/01),    apéndice sin signos inflamatorios. Sin cambio en la clínica. El 28/3/2001 inicia    cuadro purpúrico, diagnosticándose un síndrome de Schonlein-Henoch. Se administra    metilprednisolona con buena respuesta. Control a las 2 semanas, sedimento urinario    con 180 hematíes, cilindros hialinos y cuerpos grasos ovales, C3 y C4 discretamente    elevados, aumento de colesterol y triglicéridos, glicemia de 403 mg% y proteinuria    de 2,8 g/dl en muestra aislada. Los exámenes sucesivos ratificaron el diagnóstico    de DM tipo1. Biopsia renal del 21/4 informa Glomerulonefritis proliferativa    focal y segmentaria. Estos casos ejemplifican una situación de presentación    inhabitual que complica tanto el manejo como la evolución de los pacientes con    glomerulopatías, en quienes el tipo de relación causal y el factor predisponente    aún no han sido establecidos.

PERFIL DE MORBILIDAD NEFROLÓGICA INFANTIL EN CENTRO DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO.    HOSPITAL REGIONAL DE TEMUCO. 1996-2001



 Dreves P, Reinoso S.     Servicio de Pediatría, Hospital Regional Temuco. Universidad de La Frontera.



 Introducción: Se ha estimado importante dar a conocer    la patología nefrológica en control en el Centro de Especialidades del Hospital    Regional Temuco (CDT), IX Región, con la finalidad de contribuir a mejorar el    diagnóstico, la referencia oportuna y el adecuado manejo de los pacientes. Material    y Método: Estudio prospectivo de todos los pacientes derivados al Policlínico    de Nefrología del CDT, Hospital Regional Temuco, desde enero 1996 a junio de    2001. Se registran aspectos epidemiológicos, clínicos y evolutivos. Resultados:    La muestra incluyó 925 pacientes, 326 varones (35%) y 599 mujeres (65%). La    edad se distribuyó en: 0-11 meses 73 (7,9%), 1-2 años 158 (17%), 3-5 años 211    (23%), 6-12 años 394 (42,5%) y mayores de 13 años 85 (9,1%). Los diagnósticos    por orden de frecuencia son: infección urinaria (48,3%), malformaciones nefrourológicas    (15,5%), disfunción vesical (8,7%), vejiga neurogénica (6,6%), enuresis (4%),    hematuria (3,7%), glomerulonefritis aguda (3,2%), síndrome nefrótico (3%), síndrome    hemolítico-urémico (2,2%), insuficiencia renal crónica (1,3%), S. Schonlein    Henoch (1,3%), hipertensión arterial (1,1%), urolitiasis (0,7%). El diagnóstico    más frecuente es infección urinaria (447 pacientes, 48,3%). El seguimiento muestra    control regular en 762 pacientes (82,3%), con letalidad de 0,2% por insuficiencia    renal terminal. Conclusiones: La patología encontrada no difiere del    perfil de morbilidad en centros nacionales. La infección urinaria es la patología    más frecuente. Hay una capacidad limitada de estudio en nuestro medio (imágenes,    urodinamia), que se refleja en evaluación incompleta de 56% de los pacientes.    A pesar de las limitaciones señaladas, estimamos que este policlínico cumple    una importante función en el manejo de la patología nefrológica regional, que    esperamos optimizar en el futuro con la disponibilidad de mejores recursos diagnósticos    y terapéuticos.



INSULINORRESISTENCIA Y DISLIPIDEMIA EN       PACIENTES PEDIÁTRICOS PORTADORES DE        INSUFICIENCIA RENAL CRÓNICA



Cano F, Delucchi A, Iñiguez G, López L, Mazuela N,    Sepúlveda P, Torrealba I, Villegas R.     Unidad de Nefrología y Endocrinología, Hospital Luis Calvo Mackenna,    Escuela de Salud Pública, Universidad de Chile, Santiago, Chile.



Se ha descrito que los pacientes en Insuficiencia renal crónica    (IRC) presentan insulinorresistencia (IR) y dislipidemia, trastornos que produciendo    alteraciones no relacionadas con la homeostasis glucídica propiamente tal, agravan    la patología de base. Objetivos: Estudiar la presencia de IR y dislipidemia    en IRC en etapa de tratamiento médico prediálisis, y correlacionarlos con estado    nutricional y trastornos clínicos asociados. Método: Se dividió en 2    grupos a pacientes en IRC, clearence de creatinina (VFG) entre 20-40 y 40-80    ml/min. Se evaluó: estado puberal (taner), nutricional (IMC), obesidad androide    (cintura/cadera > 0,85), hirsutismo, acantosis-nigricans, presión arterial,    medicamentos y antecedentes familiares. Se estudió perfil lípico y definió dislipidemia    por National Cholesterol Education Program, IR por cálculo de HOMA (homeostasis    model assesment) e IGFBP-I. Se comparó ambos grupos con 20 pacientes controles    sanos de similares características demográficas. Análisis estadístico: t-Student,    Fisher, regresión lineal, en stata y excel 97. Resultados: Se estudió    16 pacientes, 10 varones, edad 12,5 ± 4,38, 50% púberes, 73% eutróficos. IMC    19 ± 3,1, 59,4% obesidad androide: 13% > 1, PAD > p95 13%. No hubo signos    clínicos de IR. Dislipidemia aislada 37,5%, Dislipidemia combinada 18,75%. Los    resultados metabólicos se muestran en la tabla:



36,2



Los valores de colesterol y triglicéridos están alterados en    los de IRC moderada. La IGBP-I fue menor y el HOMA mayor en los de IRC leve.    El análisis separado de población púber y prepúber mostró mayor IR en los primeros    (p < 0,05). Existe marcada diferencia entre obesos y eutróficos, pero sin    significancia estadística (muestra pequeña, n = 3). Los obesos presentaron todos    IR y dislipidemia combinada. No hubo diferencia entre hipertensos y normotensos.    Conclusiones: A mayor grado de IRC, mayor dislipidemia. La IR puede estar    en etapas tempranas de IRC, guarda relación con pubertad y obesidad, no así    con grado de IRC en etapa prediálisis probablememnte por concentrarse estos    pacientes en el grupo de IRC leve, relacionándose con obesidad y con pubertad,    siendo estos pacientes los de mayor riesgo, quienes se deberían estudiar y tratar    precozmente. No se encontraron otros factores relacionados.

INSULINORRESISTENCIA Y DISLIPIDEMIA        EN PACIENTES PEDIÁTRICOS EN INSUFICIENCIA       RENAL CRÓNICA EN DIÁLISIS



Delucchi A, Torrealba I, Cano F, Sepúlveda P, López    L, Iñiguez G, Mazuela N, Villegas R.     Unidad de Nefrología y Endocrinología, Hospital Luis Calvo Mackenna,    Escuela de Salud Pública. Universidad de Chile Santiago, Chile.



Con frecuencia los pacientes con insuficiencia renal crónica    (IRCr) en diálisis presentan Insulinorresistencia (IR) y Dislipidemia, las que    pueden producir diversas alteraciones secundarias que se agravan a medida que    se deteriora la función renal. Nuestro objetivo fue estudiar IR en pacientes    en IRCr en Diálisis Peritoneal (DP) y Hemodiálisis (HD) y correlacionar con    estado nutricional, crecimiento, trastornos clínicos asociados, lípidos séricos,    dosis de diálisis y test de equilibrio peritoneal. Introducción: La insulinorresistencia    (IR) y la dislipidemia son frecuente en los pacientes con insuficiencia renal    crónica, produciendo diversas alteraciones secundarias no relacionadas a la    homeostasis glucídica, las que se agravan a medida que empeora la función renal.    Método: Se estudiaron pacientes en IRCr en DP y HD (mínimo 4 meses de    terapia dialítica). Se evaluó estado nutricional (IMC), Z T/E, obesidad androide,    hirsutismo, acantosis nigricans, presión arterial (PA) y perfil lipídico. Se    estudió IR a través del Test de HOMA (Homeostasis Model Assessment) y de IGFBP-I.    Se estudió test de equilibrio peritoneal (PET) y la dosis de diálisis (Kt/V).    Los grupos fueron comparados entre sí y con sus controles sanos (CS) para HOMA    y con el National Cholesterol Education Program (NCEP) para lípidos. En el análisis    estadístico se utilizó t-Student, ANOVA y Fisher (valor significativo p <    0,05). Se determinó Insulinemia por RIA e IGFBP-1 por IRMA. Resultados:    Se estudiaron 50 pacientes: DP (23), HD (7) y Controles (20). Edad promedio    10,1 años, 76% eutróficos y 60% prepúberes, Z T/E x: - 1,79 ± 1,3, IMC x: 17,5    ± 2,6, presentó PAD > p95 el 36% y Dislipidemia el 67%. Promedio y Desviación    estándar de los parámetros estudiados.



El HOMA en IRCr en diálisis fue significativamente mayor que    en CS. No hubo diferencias de HOMA entre eutróficos y obesos (p = NS), entre    hipertensos y normotensos (p = NS), y entre dislipidémicos y normolipidémicos    (p = NS). HOMA se relacionó con hirsutismo, acantosis nigricans y alteraciones    menstruales. La IGFBP-I fue significativamente mayor en los pacientes en diálisis    vs controles sanos (p < 0,01). Conclusiones: La IR se observó    en todos los pacientes con IRC en diálisis, siendo significativamente mayor    en Hemodiálisis. El grado de IR fue independiente del estado nutricional, y    no se correlacionó directamente en este estudio con PA y Dislipidemia, a pesar    de que un 36% de pacientes presentó PAD > p 95 y un 67% dislipidemia. IGFBP-I    fue significativamente mayor en los pacientes en diálisis, probablemente por    alteración en el clearence de esta proteína.



HIPERNATREMIA EN EL NIÑO HOSPITALIZADO



 Saavedra M, Duffau G.      Hospital Clínico de Niños Roberto del Río.



La hipernatremia puede ser causada por una excesiva pérdida de    agua en relación a la pérdida de solutos, por aumento de las pérdidas insensibles,    por excesivo aporte de sal sin un adecuado contenido de agua y por trastornos    neurológicos que alteren la producción de ADH. Tradicionalmente la principal    causa de hipernatremia en niños ha sido el síndrome diarreico agudo con deshidratación.    En los últimos años se ha producido una disminución del número de pacientes    que deben ser hospitalizados por diarrea y sus complicaciones, aumentando la    importancia relativa de las otras causas de hipernatremia. Por este motivo consideramos    importante estudiar los casos de hipernatremia detectados en nuestro hospital    en los últimos dos años, para determinar su etiología y características clínicas    más relevantes. Se revisaron los casos de hipernatremia de niños hospitalizados    en el Hospital Roberto del Río desde agosto 1998 a noviembre del año 2000. Se    estudiaron 55 pacientes con este diagnóstico (0,2% del total de niños hospitalizados    durante ese período). Más del 75% de los casos fueron menores de 2 años, con    una alta proporción de niños desnutridos o en riesgo de desnutrición (39,9%).    No se observaron diferencias en cuanto a género. En la mayoría de los pacientes    la hipernatremia se detectó en el transcurso de la hospitalización (80%) y solo    en 11 pacientes (20%) se detectó al ingreso. El antecedente más importante para    el desarrollo de hipernatremia fue la restricción hídrica y la cardiocirugía.    Dentro de los diagnósticos principales de los pacientes estudiados el mayor    grupo correspondió al de pacientes cardiológicos que desarrollaron hipernatremia    posterior a cirugía cardiaca (36,36%), en segundo lugar los pacientes con síndrome    diarreico agudo (23,63%) y con menor frecuencia pacientes que cursaron con sepsis    o encefalopatías. En la mayoría de los casos hubo una normalización de la natremia    durante la hospitalización, secundaria a tratamiento de hidratación con soluciones    con una concentración de sodio entre 35 y 70 mEq/l, o por resolución de la patología    de base. Los casos en que no hubo normalización correspondieron a pacientes    muy graves, que finalmente fallecieron. Doce enfermos fallecieron (21,8%) y    la causa de muerte no tuvo relación aparente con la hipernatremia. En base a    los resultados obtenidos se puede concluir que la hipernatremia se ha convertido    en una patología poco frecuente, con un nuevo patrón de presentación. Los pacientes    que desarrollaron hipernatremia durante su hospitalización correspondieron a    enfermos con una alta proporción de desnutrición y portadores de patologías    complejas, principalmente aquellos sometidos a cirugía cardiaca manejados con    restricción de volumen. En este grupo de enfermos se observa una alta letalidad,    reflejando que se trata de niños con patologías graves en que la hipernatremia    aparece asociada a otros trastornos tanto o más graves que el hidroelectrolítico.    En los pacientes que cursaron con cuadros menos graves y que presentaron hipernatremias    leves se observó una recuperación rápida del trastorno con una terapia de rehidratación,    demostrándose nuevamente que este es un tratamiento efectivo para el manejo    de la hipernatremia. En aquellos enfermos en que no pueda realizarse esta terapia    y que además deban permanecer con restricción hídrica y manejo de acidosis metabólica,    debiera ser considerado el uso de agentes alcalinizantes que no aporten sodio.



SEGUIMIENTO DE LA VEJIGA NEUROGÉNICA       ASOCIADA A MIELOMENINGOCELE. IQUIQUE,       1996-2001



 Born E, Manríquez L.      Neonatología. Hospital de Iquique.



La causa más común de vejiga neurogénica (VN) en pediatría es    la disrafia raquimedular, cuya lesión más frecuente es el mielomeningocele (MMC).    La prevalencia de MMC en Iquique oscila entre 1/500 en 1999 a 1/1 800 nacidos    vivos en 2001. La medicina moderna permite que sobrevivan mayor cantidad de    niños y con mejor calidad de vida. Por eso se inicia la evaluación y trat. del    compromiso urinario en los neonatos, para que la VN que acompaña los MMC no    deteriore el árbol urinario superior. Objetivo: Evaluar el comportamiento    de las VN manejadas en el Policlínico Especialidades, Hospital de Iquique. Material    y Método: Se recolecta información de fichas clínicas de pacientes con MMC    desde 1996 a la fecha. Se registran datos generales, adhesión al control y trat.    y evaluación periódica de función renal, bacteriología de orina y estudio con    ecografías renales (Eco), cistoureterografías (UCG) y cintigrama, junto con    medir presión de escape vesical (LPP). El trat. consiste en antibiótico profiláctico,    oxibutinina y cateterismo vesical limpio (CIL) para presión de escape > 40    cm agua. Resultados: Fueron 25 niños con MMC, 22 en lumbosacro, 14 mujeres,    22 de término, y 19 con hidrocefalia. Se mantienen en control regular 12 niños.    2 de ellos con vesicostomía, uno por insuficiencia renal y el otro por no poder    llevar el CIL. 9 de los 12 en control fueron catalogados como vejiga de alto    riesgo (VAR). 6 de ellos inician de neonatos el tratamiento completo, con CIL.    Están sin hidronefrosis (HN) a la Eco, sin reflujo en UCG y cintigrafía bien.    Una VAR en que se suspendió CIL aparece con HN izq. Otra con HN grado IV en    que se inició solo antibiótico, al agregarse CIL bajó su HN pero queda con daño    renal. A las 3 vejigas bajo riesgo no se indica CIL y se mantienen bien. Una    hace RVU II a III que disminuye con inicio de CIL. Conclusión: Protegemos    riñón si se mantiene adhesión al tratamiento (AB, oxibutinina y CIL) y a los    controles de imágenes seriados, lo que hemos mejorado con los años en la medida    que se tiene un policlínico estructurado para tal efecto.



LITIASIS RENAL EN PEDIATRÍA



Lagomarsino E, Avila D, Céspedes P, Baquedano P, Cavagnaro    F.     Pontificia Universidad Católica de Chile.



Existe escasa información sobre la litiasis urinaria pediátrica    en Chile. Con el objetivo  de conocer las características epidemiológicas,    clínicas  y de laboratorio, se diseñó un estudio prospectivo que incluyó    tanto los ingresos, como las consultas externas por litiasis en el Hospital    de la Pontificia Universidad Católica. Se elaboró una ficha en la que se consignan    identificación, antecedentes familiares, caracterización, laboratorio y tratamiento.    Entre el 1 enero de 1997 y 31 de diciembre de 2000, 52 niños ingresaron    al protocolo, 26 (50%) mujeres, con edades entre 2 meses y 16 años 5 meses.    El 50% tenía antecedentes familiares de litiasis renal. Los síntomas iniciales    fueron: dolor abdominal 23 (44%), hematuria 21 (40%), fiebre 13 (25%), eliminación    de cálculo 11 (21%), vómito 11 (21%), infección urinaria 9 (17%), globo vesical    3 (6%) y en 9 (17%) fue un hallazgo en pacientes asintomáticos. La sintomatología    varía según la edad del paciente: en los menores de 5 años el hallazgo del cálculo,    la fiebre y la infección urinaria fueron los síntomas más frecuentes mientras    en los mayores de 10 años lo fueron, el dolor cólico y la hematuria. Se hospitalizaron 1,6    niños con litiasis  por cada 1 000 ingresos  en dicho período.    En el estudio, 12 (23%) pacientes, tenían malformaciones urinarias: doble    sistema pielocalicilar 4 (67%), estenosis pieloureteral y reflujo vesicoureteral    2 (17%) cada uno, riñón ectópico, divertículo, estenosis uretral, quiste renal,    vejiga neurogénica, riñón  en herradura y displasia renal 1 (8%) cada uno.    Catorce (37%) pacientes presentaban alteración metabólica al estudio, de los    cuales 11 (79%) resultaron  ser hipercalciuria idiopática, otras fueron    hipomagnesuria; hipocitraruria e hiperuricosuria y acidosis tubular renal tipo    I. En cuatro (8%) la litiasis ocurrió durante períodos de inmovilización prolongadas.    El 25% (13 pacientes) tuvo estudio bioquímico del cálculo: todos incluían     oxalato de calcio puro o en su forma mixta. Conclusiones: La litiasis    renal se presentó  con igual frecuencia en ambos sexos, los síntomas variaron    según la edad. Se hospitalizaron 1,6 por cada 1 000 ingresos hospitalarios.    La mitad tiene antecedentes familiares, 23% tienen malformaciones urinarias    y 37% alteraciones metabólicas especialmente hipercalciuria.

DRENAJE ENDOSCóPICO EN NIÑOS DE LA VíA URINARIA ALTA



 Bernal M, López MT, Cortés M, Vargas F.     Unidad de Urología Pediátrica, Hospital San Borja-Arriarán.



 Objetivo: Mostrar a la Comunidad Pediátrica la experiencia    de la Unidad de Urología Infantil de nuestro Hospital, en el uso de catéteres    ureterales doble J (enroscado en ambos extremos), de material inerte, utilizados    para drenar la obstrucción de la vía urinaria proximal, como la hidronefrosis    causada generalmente por estenosis pieloureteral y/o la hidroureteronefrosis    originada por estenosis ureterovesical). Fueron colocados endoscópicamente,    de manera mínimamente invasiva. Con lo cual se evitó las derivaciones externas    como la pielostomía y/o ureterostomía, e incluso como se verá, en algunos pacientes    se evitaron las grandes cirugías reparadoras abiertas. Esto fue posible por    la incorporación en la Unidad de Urología de material endoscópico neonatológico    de 7,5 French, lo que permite su paso por la uretra masculina, incluso del recién    nacido. Se analiza el resultado de la aplicación de este procedimiento de drenaje    endoscópico en 19 unidades renales (12 con estenosis pieloureteral y 7 con estenosis    ureterovesical). Edad promedio de los pacientes fue 7 meses. Los drenajes se    mantuvieron in situ por un período de 7 meses en promedio. En todos se    usó antibiótico profiláctico. La hospitalización fue de 1 día. El catéter fue    bien tolerado (los pacientes no presentaron cólicos, hubo leve hematuria transitoria    en 3 pacientes, todos los pacientes presentaron alteración leve del sedimento    urinario, pero sin gérmenes). Las complicaciones observadas se refieren a movilización    del catéter (uno asciende a uréter y dos caen a vejiga, los que se retiraron    endoscópicamente. Un cuarto catéter asciende a pelvis y se retira en el momento    de la cirugía abierta reparadora). Los controles ecográficos con los catéteres    doble J in situ, demostraron en todos los pacientes disminución de la    dilatación. Al retirar los catéteres, en 11 unidades renales reaparece la dilatación    y requirieron de cirugía reparadora abierta, pero con menos dificultades técnicas.    En 8 unidades renales (40%), se mantuvo la mejoría obtenida con el drenaje interno,    tanto estructural como funcional, sin que se haya requerido cirugía reparadora    abierta. Seguimiento entre 4 a 54 meses.

INFECCIÓN DEL TRACTO URINARIO EN NIÑOS     MENORES DE 15 AÑOS EN UN SERVICIO DE PEDIATRÍA



 Sepúlveda AC, Cabrera A, Valderrama C, Núñez C.      Hospital Naval Almirante Nef, Viña del Mar. 



 Definición: La infección del tracto urinario (ITU) es    una causa frecuente de infección en la infancia, predomina en la mujer, excepto    en el recién nacido. Se define como la invasión y multiplicación de gérmenes    en la vía urinaria y su diagnóstico debe ser confirmado bacteriológicamente.    Objetivos: Evaluar la conducta seguida en 112 pacientes menores de 15    años hospitalizados con sospecha diagnóstica de ITU en el Servicio de Pediatría    del Hospital Naval de Viña del Mar entre los años 2000 y 2001. Material y    Método: Se evaluaron 112 pacientes entre 1 mes y 14 años 10 meses que fueron    hospitalizados con el diagnóstico presuntivo de ITU basados en la clínica y    sedimento de orina. Previa toma de urocultivo se inicia tratamiento antibiótico.    Durante la estadía hospitalaria se realiza ecografía y cintigrafía renal con    DMSA a todos los pacientes. Al alta son derivados a Policlínico de Nefrología    para control y continuar estudio. Resultados: De los 112 pacientes el    70,5% correspondió al sexo femenino. El 15% de los pacientes tenía el antecedente    de ITU previa. El motivo de consulta más frecuente fue fiebre en un 95%, seguido    de vómitos con un 45,5%. El 85,7% tiene un sedimento de orina alterado sugerente    de ITU, el urocultivo es positivo en un 91% correspondiendo a E. Coli en    un 77,6%. Se realizó ecografía renal en 101 pacientes, 52% son informadas como    normales, el 48% restante presentó diversos grados de alteración. Se encontró    un 27,4% de pacientes con cintigrafía con DMSA normal, 5% con signos de caliectasia    o hipoperfusión renal y un 67,6% compatibles con pielonefritis aguda. Todos    los pacientes recibieron tratamiento antibiótico por 10 días, siendo el medicamento    de elección en nuestro servicio el Cefuroximo (89,2%). A todos los pacientes    se les tomó urocultivo de control al tercer día de iniciado tratamiento para    evaluar respuesta a la terapia. Conclusiones: La conducta seguida    con los pacientes con ITU en nuestro servicio logra controlar el cuadro agudo,    pesquisar malformaciones, lesiones previas de la vía urinaria y el seguimiento    posterior de los pacientes. La cintigrafía muestra un mayor porcentaje de positividad    en comparación con los demás métodos diagnósticos, por lo que se sugiere utilizarla    en todos aquellos servicios con disponibilidad a este examen.



UROCULTIVOS PEDIÁTRICOS: ANÁLISIS DE LOS       MÉTODOS DE OBTENCIÓN DE MUESTRAS EN       RELACIÓN A LOS UROPATÓGENOS AISLADOS        Y EL RECUENTO DE COLONIAS

 Céspedes P, Lizama M, Wyrth H, Nardiello A, García    P, Lagomarsino E, Cavagnaro F.     Hospital Clínico Universidad Católica de Chile.

La Infección urinaria (ITU) es una patología frecuente en pediatría.    Con el objetivo de relacionar los métodos de obtención de las muestras, los    uropatógenos y sus recuentos de colonias, se analizaron retrospectivamente los    urocultivos con desarrollo bacteriano de la Red de Salud UC durante 4 meses    del año 2000. Se registró edad, sexo, método de obtención de la muestra, procedencia,    microorganismo, recuento de colonias y susceptibilidad antimicrobiana. Se consideró    urocultivo (+) un recuento > 105 ufc/mL para muestras por recolector o 2º    chorro, > 104 ufc/mL para sondeo y cualquier recuento para punción vesical    (PV). Se consideró recuento bajo aquellos urocultivos con desarrollo < 105    ufc/mL pero > 5.000 ufc/mL para recolector o 2º chorro y > 500 ufc/mL    por sondeo. El estudio estadístico se realizó por el test de Fisher y Binomial.    Se analizó un total de 567 urocultivos con desarrollo de algún uropatógeno.    De estos, 431 fueron (+) según la definición y 136 (23%) tenían recuentos bajos.    De los 431 considerados (+), 313 (73%) fueron mujeres y 118 (27%) hombres (p    < 0,05); 164 (38%) tenían < 2 años y 267 (62%) tenían > 2 años (p <    0,05). Los métodos de toma de muestra fueron: 2º chorro 65%, sondeo vesical    18%, recolector 16% y PV 1%. 2º chorro fue el más utilizado en > de    2 años, pacientes ambulatorios y mujeres. PV y cateterismo se utilizó más en    < de 2 años y niños hospitalizados. En el grupo con recuentos bajos, la obtención    de la muestra fue: 2º chorro 22%, recolector 38%, cateterismo 15% y PV 0%. E.    coli fue el microorganismo más aislado (77%), seguido de P. mirabilis    (10,1%) y E. faecalis (3,7%). La sensibilidad de E. coli fue de    99% para Cefuroximo, 63% para Cefazolina, 97-100% para Aminoglucósidos, 97%    para Nitrofurantoína y 44% para Ampicilina (p < 0,05). Comentario:    La mayoría de los urocultivos (+) correspondieron a mujeres > 2 años, en    los que la muestra se obtuvo por 2do chorro. Una de cada 4 muestras con desarrollo    bacteriano presenta recuentos bajos, obtenidos en su mayoría por recolector    y que pueden considerarse contaminación. Destaca un bajo % de muestras obtenidas    por PV, gold standard en el diagnóstico de ITU. E. coli fue el uropatógeno    más frecuente, manteniendo sensibilidad a antibióticos pero con una menor susceptibilidad    a Cefazolina. En hombres y pacientes hospitalizados E. coli se obtuvo    en menor proporción y P. mirabilis fue más frecuente en sexo masculino    que femenino (22,9% vs 5,4%).

CARACTERIZACIÓN DE LA INFECCIÓN URINARIA EN LACTANTES



 Peralta E, Delpiano L, Molina C, Hun J.     Unidad Infectología Pediátrica. Hospital Clínico San Borja-Arriarán.



La infección del tracto urinario (ITU) es la infección bacteriana    más frecuente en pediatría luego de las infecciones respiratorias. La tasa de    ITU en lactantes febriles puede alcanzar un 5%. El diagnóstico oportuno facilita    la elección de terapia efectiva, define estudios morfológicos, funcionales y    motiva conductas para evitar secuelas renales. Luego de revisión retrospectiva,    se describen las características clínicas, microbiológicas y evolutivas de lactantes    hospitalizados con diagnóstico de ITU desde enero 1996 a diciembre 2000. De    un total de 269 pacientes, encontramos 146 hombres (54,2%), el promedio de edad    fue de 6,5 meses (31 recién nacidos). Presentaron vómitos un 38,6%, diarrea    41,2%, letargia 61%, irritabilidad el 26% y convulsiones el 5,9%. La temperatura    promedio de ingreso fue 38,9 °C. El promedio de leucocitos fue 20 423 x    mm3 y PCR 105 mg/l. Se aisló germen de 34 hemocultivos (12,6%), 25 de estos    correspondían a lactantes menores de 3 meses (73%), en todos se aisló E.    coli. Hubo 38 niños con urocultivo negativo, en quienes el diagnóstico se    apoyó en la clínica más alteración del sedimento urinario con hemo (+) o alteración    cintigráfica. De 231 muestras de urocultivos positivos, se desarrolló E.    coli en 209 (90,4%), Klebsiella sp 13 (5,6%) y Pseudomona    aeruginosa 4 (1,7%). El método de toma de muestra de orina fue recolector    (222) y cateterismo (42), método en uso desde 2000. E coli presentó una    resistencia antimicrobiana in vitro a CFP 1º G de 24,6%; 17,5% a AMP;    32,65 a STX y 0% a AMK. En 225 lactantes se realizó ecotomografía, encontrando    en 52 (23%) alteraciones morfológicas, así también de 61 cintigrafías renales    efectuadas (DMSA), 36 (59%) presentaron alteraciones del tipo de cicatrices    renales. Recibieron terapia ev por 6 días promedio, siendo cefotaxima el principal    antimicrobiano empleado en el 89%. La estadía hospitalaria alcanzó un promedio    de 8 días. No hubo letalidad. En suma, un lactante febril con leucocitosis y    PCR elevada, obliga a descartar el foco urinario, debiendo investigar bacteremia    especialmente en el menor de 3 meses. Destacan: el predominio de E. coli    como agente causal, la elección de cefotaxima como antimicrobiano y la utilidad    de los métodos de imagen para diagnóstico, especialmente cintigrafía (DMSA).

EPIDEMIOLOGÍA EN LOS GÉRMENES MÁS FRECUENTES DE INFECCIÓN DEL TRACTO URINARIO



Cavagnaro F, Aglony M, Céspedes P, Márquez S, Nardiello    A.     Hospital Clínico Universidad Católica. Departamento de Pediatría.



 Introducción: El diagnóstico de infección del tracto    urinario (ITU) se basa en la positividad del urocultivo, examen que requiere    de a lo menos 24 a 48 horas para informarse. ¿Es posible la orientación etiológica    por sexo y edad del paciente? Objetivo: Evaluar las características epidemiológicas    de los pacientes con ITU, según el germen causal, determinando la frecuencia    de aparición de cada agente causal, según sexo y edad. Pacientes y Método: Se analizaron retrospectivamente los antecedentes de 70 pacientes    hospitalizados por ITU en el Servicio de Pediatría del Hospital Clínico U.C.,    durante 1999 y junio de 2000, consignándose el agente causal, edad y sexo de    cada paciente. Resultados: El 55,8% de los pacientes eran mujeres, con    edad promedio (Edad*) de 1 año 9 meses. La distribución según edad y sexo fue    la siguiente:



          Mujeres Hombres        < 3 meses 37% 63%   3 meses - 2 años 54% 46%   > 2 años 80% 20%          Al analizar los datos según cada germen obtuvimos lo siguiente:          E. coli           %  68,5%           Edad*       Klebsiella           %  14,3%           Edad*  Enterococo           %  7,1%           Edad*         Hombres 39,5 12 m 60% 3 m 60% 2 m   Mujeres 60,5 39 m 40% 22 m 40% 3 m           Enterobacter           %  5,8%           Edad*  Pseudomona           %  4,3%           % Edad*         Hombres 75 14 m 66,6 4 m   Mujeres 25 16 m 33,4 2 m           Conclusiones: A partir de estos resultados podemos plantear    que en pacientes menores de 18 meses son más frecuente los gérmenes diferentes    a E. coli y que en varones las probabilidades de tener una ITU por un    germen distinto a E. coli son más altas que en mujeres.  ESTUDIO DE UROCULTIVOS EN PACIENTES       PEDIÁTRICOS HOSPITALIZADOS VS AMBULATORIOS  Nardiello A, Lizama M, Céspedes P, Wyrth H, Cavagnaro    F, Lagomarsino E.     Hospital Clínico Universidad Católica. Departamento de Pediatría.  La Infección Urinaria (ITU) es la segunda causa de infección    bacteriana en niños. E. coli se reporta como el uropatógeno más frecuente,    representando un 70-80% del total de ITU, variando este porcentaje en pacientes    hospitalizados donde aumenta la frecuencia de otros patógenos. Objetivo:    Evaluar uropatógenos más frecuentes en pacientes hospitalizados vs ambulatorios    y su frecuencia, métodos de toma de muestra y características de la población    (edad/sexo). Metodología: Se revisaron en Laboratorio de Microbiología    del Hospital Clínico U.C. urocultivos realizados en pacientes menores de 15    años durante cuatro meses del año 2000, dividiéndose según procedencia en ambulatorios    (A) (se incluyeron todas las tomas de muestra de la red de Salud del Hospital    Clínico y Servicio de Urgencia) y hospitalizados (H), registrándose además edad    (mayor o menor de 2 años), sexo y método de toma de muestra. No se estudiaron    antecedentes clínicos. Se analizaron datos a través del test de Fischer y Binomial.    Resultados: Se obtuvo un total de 431 cultivos, de los cuales 35 (8,12%)    provenían del hospital y 396 (91%) de consulta ambulatoria (p < 0,05), de    estos últimos un 24% se realizaron en S.U. Los métodos de toma de muestra fueron:    Ambulatorio: 2º chorro 67%, Recolector 16%, Sondeo 15% y Punción vesical (PV)    0,3%. Hospitalizados: 2º chorro 40%, Recolector 2,9%, Sondeo 37%, Sonda a permanencia    8,5%, PV 8,6%, ostomía 2,9%. Los patógenos aislados fueron: Ambulatorios: E.    coli 79%, P. mirabilis 11%, E. Fecalis 3,3%, K. pneumoniae    2%, P. aureginosa 0,8%. Hospitalizados: E. coli 54%, P. aureginosa    8,6%, E. clocae 8,6%, E. fecalis 8,6%. Con relación a la edad    en ambos grupos fueron más frecuente los > de 2 años. Conclusiones: E. coli permanece siendo el uropatógeno más frecuente, aunque en urocultivos    provenientes del hospital disminuye su frecuencia. En la red ambulatoria se    realizan con menor frecuencia métodos invasivos de obtención de muestra, que    dentro del ámbito hospitalario, y en ambos grupos predominan los mayores de    2 años. ASOCIACIÓN ENTRE BACTERIAS UROPATÓGENAS Y       ALTERACIONES EN EL ESTUDIO POR IMÁGENES DE       PACIENTES CON ITU  Cavagnaro F, Nardiello A, Céspedes P, Márquez S, Aglony    M.     Hospital Clínico Universidad Católica. Departamento de Pediatría.   Objetivo: Detectar asociación de bacterias uropatógenas    con: a.- la presencia de daño parenquimatoso en la cintigrafía renal con DMSA,    y b.- alteraciones anatómicas y/o funcionales en la ecografía renal y vesical    (ECO) y la uretrocistografía (UCG); así como también determinar la relación    entre sensibilidad antibiótica y la presencia de daño parenquimatoso y alteraciones    anatómicas y/o funcionales. Pacientes y Métodos: Se analizaron    retrospectivamente todos los pacientes hospitalizados por 1ª ITU en el Hospital    Clínico UC., durante los años 1998 y 2000, que contaban con estudio de imágenes    completo (ECO, UCG y Cintigrafía). 69 pacientes cumplían con los requisitos    del estudio. En relación a la evaluación de las sensibilidades se consideraron    dos grupos, los multisensibles y los resistentes a 1 o más antibióticos. Resultados:    De los pacientes incluidos en el estudio el 55% eran mujeres, siendo el promedio    de edad de 2 años 1 mes (rango: 15 días a 8 años 3 meses). Al analizar    cada germen por separado en relación a la alteración en la cintigrafía, ECO    y UCG, obtuvimos los siguientes resultados:        BACTERIA Cintigrafía ECO UCG        E. coli 62% 59% 24%   Klebsiella sp. 70% 70% 50%   Enterobacter cloacae  75% 50% 50%   Enterococo 0100% 50% 75%         Al analizar las sensibilidades antibióticas de los gérmenes,    no se observó diferencia entre ambos grupo. Conclusiones: Los    gérmenes no E. coli se asocian con mayor frecuencia a alteraciones cintigráficas    y uretrocistográficas; en cambio, en las alteraciones ecográficas se observa    mayor frecuencia de Klebsiella, seguida por E. coli y luego los    otros patógenos. Por otra parte, no encontramos asociación directa entre la    sensibilidad antibiótica del germen y su capacidad de presentar daño parenquimatoso    o asociarse a alteraciones anatómicas o funcionales.  FRECUENCIA DE ALTERACIONES DIFERENTES A       REFLUJO VÉSICO URETERAL, DETECTADAS CON       URETROCISTOGRAFÍA  Nardiello A, Glenz C, Orellana P, Cavagnaro F, Lagomarsino    E, Céspedes P.     Hospital Clínico Universidad Católica. Departamento de Pediatría.   Introducción: Dada la mayor sensibilidad de la Cistografía    Isotópica Directa (CID), para la detección de reflujo vésico ureteral (RVU),    en comparación a la uretrocistografía miccional seriada (UCG), asociado a las    francas menores dosis de radiación producidas, ha sido discutido si en la evaluación    de niños con infección del tracto urinario (ITU), debiera solicitarse la CID    en lugar de la UCG, para la detección más sensible de RVU. Sin embargo, la UCG    permite evaluar las características anatómicas de vejiga y uretra, así como    también utilizar una clasificación estandarizada para graduar el RVU. Objetivo:    Evaluar la presencia de alteraciones uretrocistográficas, diferentes a RVU y    analizar la frecuencia con que estos hallazgos se evidencian en la ecografía    renal y vesical (ECOr), pudiendo plantear así el uso de la CID más una ECOr    en lugar de la UCG, en el estudio de pacientes con ITU. Pacientes y Método:    Se analizaron retrospectivamente todos los pacientes que consultaron al Policlínico    de Nefrología del Centro Médico San Joaquín de la U.C., desde 1998 a 2000, con    diagnóstico de ITU y estudio por imágenes completo. 223 pacientes cumplían con    los requisitos del estudio. Resultados: De los 223 niños analizados,    el 70% mujeres, con un promedio de edad de 3 años 10 meses (DS ± 42 meses).    La UCG demostró RVU en 91 de los 223 niños (40%) y se evidenció una patología    distinta a RVU en 5% (12/223), siendo estas principalmente divertículos vesicales    o paraureterales, ureteroceles y 1 caso de valvas uretrales posteriores. En    3 de estos 12 pacientes (25%) se observó la misma alteración a la ecografía.    Conclusiones: A partir de estos resultados, podemos plantear la    posibilidad de realizar una CID con una ECOr en el estudio de los pacientes    con ITU, con una baja probabilidad de omitir otra patología concomitante, ofreciendo    así al paciente un estudio más sensible y con menor irradiación, en la detección    del RVU. Sin embargo, debe considerarse el contexto clínico del paciente, teniendo    en cuenta determinadas circunstancias en las que se debe preferir el uso de    la UCG; como por ejemplo en varones menores con sospecha de patología obstructiva.  TRAUMATISMO OBSTÉTRICO. ANÁLISIS DE       FACTORES DE RIESGO    Núñez E, Alvarez A.     Depto. de Pediatría Facultad de Medicina Universidad de Concepción. Servicio    de Pediatría Hospital Las Higueras, Talcahuano, Chile.  Se entiende por traumatismo del parto a diversas alteraciones    y lesiones producto del parto o asociadas a maniobras médicas efectuadas durante    este. Existen factores de riesgo asociados al trauma obstétrico (TO), cuya incidencia    y relaciones en nuestro medio se desconocen. Se analizaron todos los casos de    TO durante el periodo comprendido entre el 1 de julio de 2000 al 30 de junio    de 2001 en la Unidad de Puerperio del Servicio de Obstetricia del Hospital Las    Higueras de Talcahuano. Se estudiaron características maternas, tipo de parto,    características del recién nacido (RN), persona que atendió el parto, y se comparan    con un grupo control durante el mismo periodo. Los datos se almacenaron en un    protocolo y fueron analizados con el programa EPINFO 6.0. En el periodo de estudio    nacieron 3.719 niños, de los cuales 178 presentaron uno o más TO, siendo el    total de traumatismos 188 (5,05%). El TO más frecuente encontrado fue fractura    de clavícula 108 (2,9%), seguido por el cefalohematoma 71 (1,9%), parálisis    braquial 6 (0,16%), hematoma glándula suprarrenal, hemorragia subaponeurótica,    fractura de húmero, cada una con 1 caso (0,03%). Analizando los factores de    riesgo materno y de los RN en ambos grupos, no hubo diferencias significativas    en relación a la edad, talla y paridad de la madre; tipo de parto, persona que    atendió el parto, sexo, talla, peso y circunferencia de cráneo del RN. Nuestra    cifra de TO es elevada en comparación con la descrita en la literatura internacional.    Nos llama la atención que la macrosomía fetal y la talla materna baja no fuera    en nuestro grupo estudiado un factor de riesgo importante en el TO.  DOPPLER FETAL Y RIESGO DE MORBIMORTALIDAD PERINATAL  Becerra M, Bocaz F, Medina L, Mena P, Gómez R.     Hospital Sótero del Río, Unidad de Neonatología, Cedip.  Desde hace dos décadas el doppler fetal ha sido utilizado para    evaluar riesgo perinatal. El estudio de flujo doppler de arteria y vena umbilical    en el feto con insuficiencia placentaria y retardo de crecimiento intrauterino    ha sido asociado a morbimortalidad perinatal y a compromiso neurológico postnatal.    Objetivo: Establecer la relación entre las alteraciones progresivas    del estudio de doppler fetal en fetos con RCIU y la morbilidad perinatal. Método:    Se analiza retrospectivamente la evolución postnatal de los neonatos con RCIU    y doppler fetal alterado, excluyendo polimalformados, aneuplodias y embarazos    múltiples. Se compara la evolución con el tipo de alteración de doppler: 1.    Solo aumento de la resistencia. 2 Flujo ausente o reverso al final de diástole    en arteria umbilical. 3 Ausencia de vasodilatación de la arteria cerebral media.    Se registran los datos biodemográficos, los diagnósticos de egreso, la tolerancia    alimentaria, el patrón de crecimiento, el estado clínico al alta, duración de    hospitalización. Se analizó con tablas de contingencia, x2 test de Mann-Whiting    y regresión logística. Se presenta el análisis de la morbilidad mayor según    tipo de alteración del doppler. Resultados: Se identificaron 93    pacientes, 71 se hospitalizaron con una mediana de peso: 1 585 g (570-2 680)    y de edad gestacional: 34 semana (25-41). La mortalidad fue 5,6%. 57 tenían    aumento de resistencia y 14 flujo ausente en diástole, 34 ausencia de vasodilatación.    14 presentaron hemorragia intracraneana (HIC), 11 ductus arterioso, 20 dificultad    respiratoria. El riesgo de morbimortalidad fue mayor con alteración del flujo    reverso que con solo aumento de resistencia. Hubo correlación entre flujo diastólico    ausente o reverso y mortalidad, HIC, compromiso neurológico al alta (p <    0,05). El compromiso neurológico al alta se asoció con menor edad gestacional,    menor peso de nacimiento y ausencia de vasodilatación de la arteria cerebral    media en el doppler fetal. El análisis de regresión logística muestra este último    como el de mayor valor predictor de compromiso neurológico al alta. Conclusión: El tipo de alteración del doppler fetal se asocia a diferentes    riesgos de morbimortalidad neonatal.  USO DE SULFATO DE MAGNESIO EN EL TRATAMIENTO       DE RECIÉN NACIDOS CON HIPERTENSIÓN PULMONAR        PERSISTENTE   Ahumada E, Hernández MI, Saldes MI, Páez C, Fierro    L.     Unidad de Neonatología. Hospital Carlos van Buren.  El Síndrome de Hipertensión Pulmonar Persistente (HTPP) del recién    nacido (RN), se caracteriza por hipoxemia refractaria a oxígeno asociado a un    shunt extrapulmonar de sangre venosa secundario a un aumento de la resistencia    vascular pulmonar en ausencia de cardiopatía congénita. Su incidencia es de    1/1 000 nacidos vivos. La terapia estándar incluye oxígeno, ventilación    mecánica, sedación paralización, soporte inotrópico y vasodilatadores. Objetivo:    Evaluar el uso de sulfato de magnesio (SMg) en RN cursando con HTPP severa,    usando Índice de oxigenación (IO) > 20 y gradiente Alveoloarterial (A-a)    > 550 como criterios de severidad. Método: Estudio descriptivo.    Se analizaron historias clínicas de RN egresados con diagnósticos de HTPP entre    1994-2001. Se obtuvieron dos grupos: A con SMg y B sin SMg. Variables analizadas:    sexo, edad gestacional (EG), vía de parto, peso de nacimiento, apgar, uso de    inotropos, paralizantes, condición de egreso, días de VM y variaciones del IO    y A-a en el tiempo. Dosis de SMg: 200 mgrs/kg, seguido de 30-50 mgrs/kg/hora.    Resultados: El total de pacientes fue 25, 14 (54%) grupo A y 11    (46%) grupo B, 60% sexo masculino; 68% parto cesárea. EG x 39,9 + sem.;    inotropos 80% y paralizantes 60%. No hubo diferencia significativa en los días    de VM para ambos grupos. Fallecieron en el grupo A 5 pacientes y 3 en el grupo    B. El IOx fue 29 y 21 para el grupo A y B respectivamente, encontrándose 5    pacientes del grupo A con IO > 30 v/s el grupo B donde ningún paciente    presentó IO > 30. Al analizar A-a en el grupo A, 10 pacientes presentaron    valores > de 620 y solo 2 en el B. Existe diferencia significativa en las    pendientes de regresión de IO y A-a para los casos severos. Discusión: Estudio descriptivo donde los grupos A y B no son comparables ya que se    usó SMg en los pacientes más graves. No hubo diferencia en cuanto a mortalidad    y días de VM. Se observó que el uso precoz de SMg produce una caída más rápida    de los valores de IO y A-a.  VENTILACIÓN DE ALTA FRECUENCIA  Faunes M, Miralles C, González A, Cifuentes J. Unidad de Neonatología, Pontificia Universidad Católica de    Chile.  La ventilación de alta frecuencia (VAF) es una alternativa a    la ventilación convencional cuando con esta no se logra una adecuada respuesta.    Objetivos: revisar las características de los RN con VAF y los factores    asociados a la respuesta a este modo de ventilación. Método: Registro    prospectivo desde 1997 de las características clínicas y epidemiológicas de    los RN ventilados con VAF. Se considera falla de VAF a la no disminución del    índice de oxigenación o a una PaCO2 > 60 mm Hg o pH < 7,20 en las primeras    48 h de iniciada. Resultados: 67 pacientes fueron ventilados con VAF.    Los diagnósticos más frecuentes fueron: Hernia diafragmática (19%), bronconeumonía-sepsis    (15%), síndrome de dificultad respiratoria (15%), aspirativo meconial (10%)    y escape aéreo (10%). Las características de los RN se muestra en la tabla.          Total Respuesta + Respuesta -        N (%) 67 (100) 39 (57) 27 (43)   Pes (g); promedio + DS 2.469 + 1.173 2.561 + 1.100 2.306 + 1.288   EG; promedio + DS 34 + 5 34 + 5 33 + 5   Apgar 1 min; p 50 (p 25-75)* 6 (2-8) 7 (4-8) 3 (2-7)   Apgar 5 min; p 50 (p 25-75)* 8 (5-9) 8 (7-9) 6 (4-8)   Apgar 1 min < 3; n (%)* 18 (27) 5 (13) 12 (44)   Apgar 5 min < 6; n (%) 25 (37)  13 (33)  12 (44)   Género masculino; n (%)  39 (58) 26 (67)  12 (44)   Peso < 1.500 g; n (%) 16 (24) 9 (23) 7 (27)   Peso < 2.500 g; n (%) 30 (45)  16 (41)  14 (52)   Traslados; n (%) 36 (54)  24 (61)  11 (41)   Surfactante; n (%)  55 (82) 30 (77)  24 (89)   Oxido Nítrico; n (%)  44 (66) 25 (64)  18 (67)   Días en VAF; p 50 (p 25-75)*  3 (1-4) 3 (2-5) 1 (0,5-1)   Responde; n (%)  38 (57) 100 0   Fallece n (%)* 30 (45) 4 (10)  26 (96)          *: P < 0,05      Conclusiones: El 60% de los RN con falla respiratoria    grave responden a VAF, los RN que no responden tienen una alta mortalidad a    pesar del uso de otros tratamientos de rescate como óxido nítrico y surfactante.  VENTILACIÓN DE ALTA FRECUENCIA EN NEONATOS  González A.     Servicio de Neonatología, Hospital San José.   Antecedentes: Conociendo la incidencia de enfisema intersticial    y displasia broncopulmonar ocasionada por baro-volutrauma en prematuros, asociado    a la dificultad para ventilar y oxigenar a estos niños, ha motivado el desarrollo    de ventilación de alta frecuencia (HFVO). Esta modalidad consiste en ventilar    a una frecuencia mayor de 150 ciclos por minuto y con un volumen corriente en    ocasiones menor que el espacio muerto. Objetivo: Describir la experiencia    en un hospital público. Método: Se ingresaron en forma prospectiva a    un protocolo de HFVO (oscilador Sensor-Medics) 20 recién nacidos desde noviembre    1999 a agosto 2001. La indicación de HFVO fue enfisema intersticial o fístula    broncopleural, además de aquellos con fracaso a la ventilación convencional    (índice de oxigenación > 20 y/o PIM > 30 cm de agua) por distintas patologías    como membrana hialina, aspirativo meconial, hernia diafragmática, con o sin    hipoplasia pulmonar, hipertensión pulmonar o bronconeumonía. Resultados:    8/20 prematuros (EG 26-42 sem), con un peso de nacimiento de 606-3 844    g. Las patologías fueron: síndrome aspirativo meconial (6), hernia diafragmática    (6), membrana hialina (5), hemorragia pulmonar (2) y shock séptico tardío (1).    El inicio de la HFVO en 17/20 fue el primer día, 3 el segundo día y uno al 12°    día. 15/20 (75%) de los casos se asoció a hipertensión pulmonar y la terapia    se prolongó de 1 a 18 días (promedio: 4 días). 2/20 tenían Apgar < 5 a los    5 minutos. La mortalidad de este grupo fue del 60% (12/20). Conclusión: Este estudio muestra una alta mortalidad. Sin embargo, constituye una última    alternativa ventilatoria para pacientes con patología muy grave y diversas,    lo que plantea la posibilidad de indicar esta terapia en forma más precoz.  EVALUACIÓN DE TRES PERÍODOS-AÑOS       EN EL USO DE SURFACTANTE    Arredondo F, Gandolfi MC, Llanos A, Mena P.     Hospital Sótero del Río.   Objetivo: Evaluar nuestra experiencia en el uso    del surfactante desde su introducción en abril/98 hasta marzo/01, centrándonos    en la identificación de cambios en la morbi-mortalidad asociada con EMH durante    el período estudiado y factores que puedan influir la efectividad del surfactante.    Material y Método: La información sobre variables maternas (uso de corticoides,    SHIE, RPM, tipo de parto), neonatales (peso de nacimiento, edad gestacional,    APGAR), datos relacionados con el protocolo de administración (tipo de surfactante,    tiempo primera dosis, número de dosis) y su efecto en morbilidad (dependencia    de O2 a los 28 días y 36 sem, ROP, HIV) y mortalidad fue obtenida    prospectivamente. Para el análisis se dividieron los pacientes en tres periodos    por año de uso: 1= abril/98-marzo/99, 2= abril/99-marzo/00 y 3 = abril/00-marzo/01.    Resultados significativos se controlaron por edad gestacional y adecuación    (valor de z) usando un modelo de regresión logística. Resultados: Un    total de 212 pacientes recibieron surfactante por EMH; los resultados relevantes    se resumen en la siguiente tabla:        Período  1 N= 69   2 N= 51   3 N= 90         Peso Nac, (g) media        (DS)  1 298 (435) 1 215 (431) 1 376 (493)    Letalidad (%)    33    21    15,   4      4, 2 3, 3 2            Comparación de los tres años estudiados revela disminución significativa    de la mortalidad de (p = 0,032), y de la mediana del tiempo de administración    de la 1ª dosis (p = 0,0001 Wilcoxon). Análisis de regresión logística    identificó una correlación del año de administración con sobrevida, aun después    de corregido por edad gestacional y z score (OR 0,58; 95% IC= 0,36-0,94). Pacientes    que mueren tienden a ser más pequeños y presentar complicaciones tales como    pneumotórax y hemorragia pulmonar. Conclusión: Los resultados de este    estudio sugieren disminución de la mortalidad en pacientes con EMH asociados    con los años de uso. ÓXIDO NÍTRICO INHALADO EN EL TRATAMIENTO DE HIPERTENSIÓN PULMONAR PERSISTENTE    DEL RECIÉN NACIDO   Bancalari A, Bello P, Campos L, Fasce J, Pacheco VH.     Unidad de Neonatología, Servicio de Pediatría, Hospital Guillermo Grant    Benavente de Concepción.  El tratamiento con Oxido Nítrico inhalado (ONi) en el RN con    falla respiratoria hipoxémica e hipertensión pulmonar persistente (HPP) ha sido    recientemente aprobado en Estados Unidos. El ONi es un potente vasodilatador    selectivo de la arteria pulmonar sin modificar la presión arterial sistémica.    Diversos estudios en RN con HPP han demostrado que la terapia con ONi mejora    la oxigenación y produce vasodilatación pulmonar mantenida. Objetivo: Disminuir la morbimortalidad de los RN que presentan falla respiratoria    hipoxémica e HPP mediante tratamiento con ONi. Material y Método: Se estudiaron prospectivamente 7 RN de término o cercano al término con    falla respiratoria hipoxémica e HPP comprobado por ecocardiografía doppler color    bidimensional entre el 1 de enero de 2000 hasta el 30 de abril de 2001. En 3    se utilizó ventilación convencional y en 4 ventilación de alta frecuencia. El    tratamiento con ONi se inició con 20 partes por millón (ppm), por 4-6 h, disminuyendo    a 10 ppm por 20 h y finalmente a 5-6 ppm por 24-72 h, suspendiéndose al obtener    una FiO2 < a 0,8. Se tomaron gases arteriales y metahemoglobinemia    antes del inicio de la terapia y una hora después de cada disminución del ONi.    Resultados: El peso promedio y desviación estándar (DS) de los RN fue    de 3.456 ± 1 080 g (rango 2 460-5 510 grs). La edad gestacional    promedio fue de 37,4 ± 1,6 semanas (rango 35-39). Todos los RN eran de sexo    masculino. La edad promedio de inicio del ONi fue de 2,8 ± 2,1 días (15-168    h). La oxigenación promedio (PaO2), previo al uso de ONi fue de 55,2 ± 17,9    mmHg, aumentando significativamente a 151,3 ± 42,6 mmHg post ONi (p < 0,01).    El índice de oxigenación promedio y DS antes del ONi fue de 30,7 ± 7,5 disminuyendo    significativamente a 10 ± 5,1 una hora postONi. El valor de metahemoglobinemia    en todos los casos fue inferior a 2%. No se observaron efectos colaterales de    ningún tipo. La sobrevida fue de un 100%. Conclusión: El ONi es una terapia    que usada en bajas dosis mejora la oxigenación del RN con falla respiratoria    hipoxémica e HPP, sin presentar efectos colaterales. En centros sin la posibilidad    de circulación extracorpórea de membrana (ECMO) mejoraría la sobrevida de estos    RN.  ÓXIDO NÍTRICO EN NEONATOS. EXPERENCIA DE UN HOSPITAL PÚBLICO  González A.     Servicio de Neonatología, Hospital San José.   Antecedentes: El óxido nítrico (NO) es una sustancia    natural producida por las células endoteliales, que al ser inhalado aumenta    el GMP-c intracelular, con la consiguiente vasodilatación de la vasculatura    pulmonar. La respuesta a este fármaco depende de la causa de la hipertensión    pulmonar persistente (HTPP), siendo mejor en la hipertensión pulmonar primaria    y en las secundarias a hipoxia. Sin embargo, en la hipoplasia pulmonar la respuesta    es pobre. Objetivo: Describir la experiencia en un servicio de neonatología.    Método: Se ingresaron prospectivamente a un protocolo para uso de NO,    una vez agotadas las medidas de manejo habitual de HTPP; es decir, estabilización    hemodinámica en base a drogas vasoactivas y administración volumen, hasta obtener    una presión arterial sistémica 20 mmHg por encima de la presión de arteria pulmonar,    alcalinización metabólica (ph > 7,45) y ventilación adecuada con ventilación    convencional o alta frecuencia. Si a pesar de ello el índice de oxigenación    (IO) es > 20 e HTPP comprobada con ecocardiografía, se indicó NO a una dosis    de 20 ppm. Si hubo respuesta se mantuvo por 4 h y luego se bajó de 5 en 5 ppm    cada 30 min, hasta lograr la dosis mínima. No existiendo respuesta se aumentó    de 5 en 5 ppm cada 30 min, hasta llegar a 40 ppm, no obtenida la respuesta se    suspendió el NO. Resultados: 14 recién nacidos requirieron NO de marzo    de 2000 a agosto de 2001. 4 prematuros, requirieron NO desde el 1 día 11/14    y 1/14 al 6° día. 11/14 con ventilación de alta frecuencia al inicio de la terapia.    13/14 iniciaron la terapia con 20 ppm, alcanzándose dosis > 30 ppm en 6 pacientes.    La respuesta a la terapia fue exitosa en 6/14 (43%). El fracaso ocurrió en pacientes    con hernia diafragmática e hipoplasia pulmonar (4), membrana hialina severa    (2) y aspirativo meconial (2). El tratamiento se mantuvo de 1-8 días. La mortalidad    fue de 8/14. Conclusión: Nuestros resultados son comparables con otras    series. Se observó fracaso de la terapia esperable, según lo ya conocido. La    indicación de NO podría limitarse a HTPP sin hipoplasia pulmonar y a recién    nacidos con edad gestacional > 34 sems. FIBROBRONCOSCOPIA (FBC) EN RECIÉN NACIDOS PREMATUROS        AL MOMENTO EXTUBACIÓN: AVANCE DE REPORTE   Prado F*, Peña V*, Varela P**.     *Hospital Clínico San Borja-Arriarán. ** Hospital Luis Calvo Mackenna.  La exploración FBC rutinaria neonatal postextubación temprana    en niños ventilados por más de 72 h podría identificar precozmente patología    adquirida de la vía aérea, generalmente oculta y subvalorada por la presencia    de enfermedad pulmonar severa. Se planificó un estudio abierto, prospectivo    en UTI neonatológica durante 1 año desde agosto 2000. El objetivo fue evaluar    seguridad más eficiencia de FBC 2,2 mm dentro de las 72 h de extubación, realizada    con anestesia tópica endonasal sin sedación. Criterios exclusión: < 750 g,    < 7 días de vida, inestabilidad hemodinámica, HIC, FiO2 > 0,4 y malformación    conocida vía aérea. Se evaluaron 12 RN con VM 3-45 días duración (x 14,4 días);    58% 3-10 días. 8 hombres. Edad gestacional x 32 semanas (26-36); PN: 900-3 000    g. 42% < 1 500 gr, 25% < 1 000 g. El motivo de intubación fue    EMH 8 pacientes (67%); apneas 2 (17%) y BRN + HTP 2 (17%). Prolongación VM >    10 días por EMH 2 (17%) y BRN + HTP 3 (25%). 5 pacientes con FBC + (42%), 3    con patología congénita no vinculada con intubación (25%): laringomalacia posterior    1, laringomalacia + estenosis coana y cricoides anular 1. 2 pacientes (17%)    presentaron estenosis subglótica adquirida (ESA), 1 de ellos con inflamación    supraglótica. 4 pacientes requirieron CPAP nasal (33%), 2 dexametasona ev por    5 días y un paciente dilatación por ESA membranosa grado III. No hubo complicaciones    y al alta no hubo obstrucción vía aérea superior. 5 Pacientes evolucionaron    con DBP (42%). 3 de ellos luego VM > 10 días. La FBC en forma rutinaria al    momento de la extubación fue segura y eficiente en diagnosticar patología vía    aérea en ausencia de sospecha clínica. Derivó en tratamientos tempranos y efectivos    como CPAP nasal, dilatación vía aérea y antiinflamatorios.  REVISIÓN DE PROTOCOLO DE PESQUISA DE       HIPOGLICEMIA EN RECIÉN NACIDO DE RIESGO   González P, Esparza P.     Servicio de Pediatría, Unidad Neonatología, Hospital Regional Temuco.    Depto. Pediatría, Facultad de        Medicina, Universidad de La Frontera.   Introducción: La hipoglicemia es un problema frecuente    en el recién nacido de riesgo, y puede ser causal de alteraciones en el normal    desarrollo neurológico. Por este motivo en el Hospital Regional de Temuco se    instauró en agosto de 2000 un Protocolo de Pesquisa de Hipoglicemia en pacientes    de alto riesgo. Objetivo: Revisar el protocolo y determinar el porcentaje    de hipoglicemia en pacientes de riesgo. Determinar el momento de aparición de    la hipoglicemia y la frecuencia de los síntomas. Diseño: Seguimiento    cohorte único, descriptivo, longitudinal, retrospectivo. Material y Metodo:    Al protocolo ingresaron todos los recién nacidos catalogados como pequeños para    la edad gestacional (PEG), pretérminos e hijos de madre diabética (HMD), que    permanecían junto a sus madres en puerperio. La pesquisa consistió en determinar    glicemia con cintas reactivas a las siguientes horas de vida: 2, 6, 12, 24 y    48 horas (PEG y Pretérmino) y 1, 2, 3, 6, 12, 24 y 48 horas (HMD). Toda glicemia    con cinta < 40 mg/dl se certificó con glicemia de laboratorio central,    y si esta última fue < 40 mg/dl se diagnosticó hipoglicemia. Resultados:    Se pesquisó 13% de hipoglicemia en pacientes de riesgo. La distribución fue:    65% RNTPEG, 19% HMD, 16% pretérmino. Hipoglicemia asintomática 73% y sintomática    27%, los síntomas más frecuentes fueron: temblor, hipoactividad, succión débil,    hipotonía e hipotermia. Se observó que en un 40% las hipoglicemias se presentaron    dentro de las 3 primeras horas. Además, se observó concordancia entre las glicemias    con cinta y las de laboratorio. Conclusiones: Se observó mayor incidencia    de hipoglicemia que la que muestra la literatura, 13% versus 8-9%. El    grupo más afectado fueron los RNTPEG. El diagnóstico de hipoglicemia se realizó    predominantemente en las primeras horas de vida. La gran mayoría de las hipoglicemias    fueron asintomáticas. NIVELES DE LEPTINA Y DE IGF-I Y CRECIMIENTO EN       NIÑOS DE MUY BAJO PESO (MBP) HASTA LOS 12 MESES       DE EDAD CORREGIDA (EC)    Mena P, Blanco A, Pinzón MC, Alegría A, Jiménez E,    Pérez F.     Hospital Sótero del Río. INTA, Universidad de Chile.   Introducción: El crecimiento de MBP sigue un patrón característico    de aumento de peso hasta los 2 a 4 meses de EC, con un peso para la talla aumentado,    y una disminución de la ganancia de peso produciéndose menor peso para talla    a los 12 meses de EC. La leptina es una hormona producida en el tejido adiposo    y en la placenta que forma parte de los mecanismos reguladores del apetito.    Objetivo: Evaluar la asociación del patrón de crecimiento en prematuros    con los niveles plasmáticos de leptina y de IGF-I a 2, 6 y 12 meses de EC. Método: 38 RNMBPN fueron evaluados prospectivamente, en peso, talla, CC, hemograma,    niveles de leptina y de IGF-I a los 2, 6 y 12 meses. Los niveles de leptina    y de IGF-I fueron determinados por radioinmunoanálisis. Se analizó con Anova,    correlación lineal y regresión múltiple. Resultados: Leptina y    IGF-I muestran una tendencia al aumento, pero gran variabilidad. A los 2 y 12    m hay correlación entre nivel de leptina e indicadores de grasa corporal (r    > 0,55), pero no a los 6 m. El volumen de ingesta y la observación o subjetiva    del apetito no se correlacionan con el nivel de La IGF-I a 6 m es mayor en los    niños hombres y existe una tendencia a ser mayor en los MBP pequeños para EG.           EC (meses) 2 6 12              Zp/t 0,78 (0,85) -0,23 (0,74) -0,51 (1,03)   Leptina 4,01  (2,20) 04,67 (2,0)  0 5,21 (2,50)   IGF-I 03,8   (2,87)       05,44 (2,2) 06,11 (2,51)         El análisis escalonado progresivo de regresión múltiple usando    sexo, edad gestacional y p/t a los 2-6-12 meses mostró una correlación de los    niveles de leptina solo con p/t a los 2 y 12 meses. Conclusión: Los    niveles de leptina se asocian a mayor adiposidad solo a ciertas edades, no parece    ser un factor regulador de la evolución de peso en el primer año de vida.  PROFILAXIS DE INFECCIÓN NEONATAL PRECOZ POR       STREPTOCOCCUS GRUPO B (IPSGB): FACTORES DE       RIESGO (FR) Y PRÁCTICAS ACTUALES DE PREVICIÓN       EN LA REGIÓN METROPOLITANA (RM)    Cifuentes J*, Grupo Colaborativo Neonatal.      Pontificia Universidad Católica de Chile*. Grupo Colaborativo Rama Chilena    de Neonatología. Clínicas: Alemana, Dávila, Hospitales: Barros Luco, Universidad    Católica, Universidad de Chile, del Profesor, Parroquial de San Bernardo, Padre    Hurtado, San José, San Juan de Dios, del Salvador y Sótero del Río.  La administración de antibióticos intraparto ha disminuido la    prevalencia de IPSGB. Existe escasa información acerca de la prevalencia de    la IPSGB y de las prácticas actuales de prevención en nuestro país. Objetivos:    Describir la prevalencia de IPSGB, la prevalencia de FR y las prácticas actuales    de prevención en la RM. Métodos: Un estudio observacional realizado en    12 centros de salud de la RM entre el 1 de mayo y el 31 de octubre de 2000.    5 centros pertenecen al sector privado y 7 al sistema público. Los datos fueron    prospectivamente registrados en una base de datos especialmente diseñada. Resultados:    Hubo 16 casos de IPSGB en 21 687 partos analizados, 0,74/1 000 nacidos    vivos (rango entre centros: 0,00-1,61/1 000). La prevalencia de IPSGB no    fue diferente entre los centros privados versus los públicos (OR, 0,32;    95% CI, 0,07-1,43). El screening para SGB se realizó según criterio del    obstetra tratante, solo un centro mantuvo un protocolo de screening. 6,5% de    las embarazadas fueron cultivadas, 18% tuvieron cultivo positivo. 13% (rango    entre centros: 7,3-17,1%) tenía al menos un FR. 32% (rango entre centros: 4,0-52,7%)    de las embarazadas con al menos un FR recibió profilaxis, 60% de ellas recibieron    al menos dos dosis de antibióticos previo al parto. 87% de la población portadora    fue tratada. 5% de la población sin factores de riesgo recibieron antibióticos    intraparto. Los antibióticos más usados fueron: ampicilina 65% y penicilina    17%. 7/16 (43,8%) de las IPSGB tenían antecedentes de FR. Ninguna de ellas recibió    profilaxis. La prevalencia de IPSGB en la población con FR 2,48/1.000 versus    0,48/1 000 nacidos vivos en el grupo sin FR (OR, 5,19; 95% CI, 1,93-13,95).    Conclusión: La prevalencia de IPSGB es baja comparada con la descrita    en la literatura. Sin embargo, aún existen oportunidades pérdidas para la prevención    de la enfermedad. Estos hallazgos muestran la necesidad de implementar protocolos    de prevención de IPSGB en nuestro país. CATÁTERES PERCUTÁNEOS EE UNA UNIDAD DE CUIDADO       INTENSIVO NEONATAL DEL SISTEMA PÚBLICO  Escalona J, Tapia M, Zúñiga M, Jiménez E, Llanos A.     Hospital Sótero del Río.  Los catéteres percutáneos son rutinariamente empleados para administrar    nutrición parenteral prolongada en RN de muy bajo peso al nacer. Objetivo:    Evaluar nuestra experiencia con el uso de catéteres percutáneos (CP) en una    unidad de recién nacido del sistema público. Diseño y Método:    Evaluación de datos obtenidos prospectivamente de catéteres percutáneos colocados    durante el periodo enero/2000 a mayo/2001. En nuestra institución todos los    CP son colocados por un equipo de matronas especialmente entrenadas para tal    fin. Las variables evaluadas incluyen biodemográficas, edad y lugar anatómico    de inserción del catéter, duración del catéter, causal de retiro, complicaciones    asociadas, presencia de infección. Resultados: Un total de 195 CP se    colocaron en 155 pacientes hospitalizados en el periodo estudiado. La media    del peso al nacer y edad gestacional fueron 1 175 (rango 570-5 150    g) y 30,5 sem (rango 23-42 sem). La mayoría de los catéteres se colocaron en    la vena mediana (27%) y yugular (29%) seguidos por la axilar (25%). La mediana    de la edad al tiempo de colocación del primer catéter fue 5 días (p25% = 3;    p75% = 10). La mediana de duración del catéter fue 9 días (p 25% = 5; p 75%=    13). Cincuenta (25%) catéteres fueron frustos (flebitis, extravasados o desplazamiento),    se obstruyeron 15 (8%) y se retiraron por terminación de tratamiento 95 (49%)    o muerte 9 (4,7%). Bacteremia con PC en posición se documentó en 9 pacientes    (5%). La tasa de infección por 1 000 días catéter fue 4,8 x 1 000.    Conclusión: Los resultados de este estudio muestran que el uso de CP    en nuestra unidad se asocian a bajas tasas de infección y complicaciones.  SEPSIS NOSOCOMIAL EN UNA UNIDAD       DE CUIDADO NEONATAL    Jiménez E, Llanos A, Tapia M, Meneses R.     Hospital Sótero del Río.  La sepsis nosocomial constituye una importante causa de morbimortalidad    en las unidades de cuidado intensivo neonatales. Objetivo: Evaluación    del comportamiento epidemiológico de sepsis nosocomial (SN) por categorías de    peso en una unidad de cuidado intensivo neonatal utilizando metodología de seguimiento    de infecciones intrahospitalarias. Diseño y Método: Todo    paciente hospitalizado en la Unidad de Recién Nacido durante el periodo comprendido    entre enero/2000 y diciembre/2000, que permanecieron hospitalizados más de tres    días, fueron prospectivamente evaluados para determinar la presencia de SN.    Se definió SN con la presencia de hemocultivo + (HC+). Diagnóstico de SN x S.    epidermidis requirió 2 hemocultivos positivos. Las categorías de peso estudiadas    fueron < 1 000, 1 000-1 499, 1 500-2 500, > 2 500.    Resultados: 978 pacientes hospitalizados en el periodo estudiado, de    los cuales 603 permanecieron más de 3 días. La media (DS) de la edad gestacional    y peso al nacer de esta población fueron 34 (4,5) sem y 2 282 (948) g respectivamente.    Se reportaron 36 HC (+) en 32 pacientes (5,3%).         Peso al nacer < 1 000 1 000-1 499 1 500-2.500 > 2 500        N 40 106 227 230   Paciente día 3 358 5 797 4 230 2 626   Episodios de ST 7 13 10 5   ST/Paciente día 2,1/1 000 2,2/1 000 2,4/1 000 1,9/1 000         Organismos predominantes son gram (+) S. epidermidis (12/36)    y S. aureus (10/36) seguidos por gram (-) K. pneumoniae (10/36)    y E. coli (3/36). Conclusión: Los resultados de este estudio no    muestran diferencias significativas en la incidencia de SN x paciente día, sugiriendo    que la estancia hospitalaria juega un importante papel en el riesgo de infección    de esta población. Gérmenes gram (+) constituye el principal causante de HC    (+); por lo tanto, implementación de mejores técnicas de asepsia durante procedimientos    estarían recomendadas. EVALUACIÓN DE CRITERIOS DE HOSPITALIZACIÓN       EN PACIENTES CON SOSPECHA DE PRESENTAR       INFECCIÓN CONNATAL  Mühlhausen G, González A, Candia AL, López E, López    A.     Servicio de Neonatología y Obstetricia, Hospital San José.   Introducción: La pesquisa de pacientes con la sospecha    de infección connatal es una causal de toma de exámenes y hospitalización en    los Servicios de Neonatología. Esto demanda hospitalizaciones por la alta probabilidad    de septicemia de este grupo separándolos de sus madres pero con muy baja comprobación    de enfermedad. Material y Método: Se estudiaron en forma prospectiva,    descriptiva y longitudinal al grupo de recién nacidos que ante la sospecha de    infección connatal se les efectuó exámenes mediante los cuales se decidió posteriormente    su hospitalización o no. Este estudio se efectuó desde mayo de 2000 a mayo de    2001 en el Servicio de Neonatología y en la Maternidad del Hospital San José.    Se analizaron en ambos grupos antecedentes tales como: horas de RPM, fiebre    materna, ITU y/o vaginosis periparto, características del líquido amniótico,    sufrimiento fetal, vía de parto, procedimientos invasivos, edad gestacional,    fiebre al nacer, Apgar, motivo de screening infeccioso, cultivo de contenido    gástrico, hemograma, PCR y hemocultivos. Se recolectaron los datos de acuerdo    a un protocolo diseñado previamente y la información obtenida se procesó en    tablas y gráficos. Resultados: Se estudiaron 228 pacientes que ante la    sospecha de infección connatal se les efectuó screening de infección, basado    en el 88% de los casos en los Antecedentes: RPM, temperatura materna y/o del    recién nacido al momento del parto. El 33% de ellos se hospitalizaron y recibieron    tratamiento antibiótico. Definimos criterios de sospecha de infección: 1) RPM    > 24 horas, 2) fiebre materna y/o del recién nacido, 3) edad gestacional    < 37 s, 4) recuento de blancos < 6 000 x mm3 o > 20 000 x    mm3, 5) cultivo de contenido gástrico (+) y 6) clínica (fiebre en puerperio,    SDR, apnea y/o cianosis, hipoactividad, alteración de la alimentación). Decidimos    sumar criterios y encontramos que en el grupo de los no hospitalizados el 59%    cumple solo con 1 criterio; 83% tienen 2 o más criterios en el grupo de los    hospitalizados. Analizando las fichas de los hospitalizados por un observador    independiente, se consideraron verdaderamente enfermos 19 pacientes y de estos,    14/19 (74%) tenían 3 o más criterios. 2 niños de los hospitalizados tuvieron    hemocultivos (+) y ellos tuvieron 2 y 4 criterios de infección. Conclusiones:    A pesar de sospecharse la infección connatal, esta es de difícil comprobación.    Si consideramos nuestros "criterios" podríamos sugerir sospechar infección con    2 o más criterios y evaluar la hospitalización según cada caso en particular. ASPECTOS CLÍNICOS Y BACTERIOLÓGICOS DE LAS SEPSIS EN RN  Aravena M, Ahumada E, Vergara R.      Residentes Neonatología. Hospital Carlos van Buren.   Introducción: La sepsis neonatal, definida como una infección    generalizada del neonato, documentada por hemocultivo positivo, es causa de    morbimortalidad importante en el recién nacido. Su incidencia es difícil de    establecer, debido fundamentalmente a lo inespecífico del cuadro clínico y a    las dificultades en lograr identificar al germen. La etiología ha variado    en el tiempo. La relevancia de este problema, exige una vigilancia epidemiológica    y bacteriológica permanente. Objetivos: 1. Analizar las características    epidemiológicas de los RN con sepsis demostrada. 2. Analizar las características    bacteriológicas de las sepsis en RN comprobadas con hemocultivo positivo. 3.    Describir algunos exámenes hematológicos realizados a este grupo de RN. Material    y Método: Se realiza análisis de historia clínica y seguimiento de 13 RN    hospitalizados en la unidad de neonatología del Hospital Carlos van Buren, durante    el período de noviembre de 2000 a agosto de 2001, en los cuales se efectuó el    diagnóstico de sepsis demostrada por hemocultivo positivo. En este período se    implementó el sistema de hemocultivo automatizado (Bacter). Se consignan diversas    variables epidemiológicas. Además se consignó germen identificado y exámenes    hematológicos. Resultados y Conclusiones: En este período,    en la unidad de RN se tomaron 185 hemocultivos, resultando 24 hemocultivos positivos,    de los cuales 10 correspondieron a estafilococo coagulasa negativo (contaminación).    En 13 RN que se comprobó sepsis hubo 6 hombres y 7 mujeres. El 77% correspondieron    a pretérmino. Hubo 7 cesáreas y 6 partos. El 45,6% tuvo un PN menor de 1 500    grs. Los agentes etiológicos identificados corresponden en su mayoría (61,6%)    a gérmenes gram negativos. Hubo 2 casos (15,4%) de Estreptococo grupo B y 2    casos (15,4%) de Stafiliccoco aureus. Todos recibieron ATB de primera    línea, 6 de ellos se les cambió a ATB de segunda línea. Se encontró alteraciones    en los exámenes realizados en la mayoría de los RN. Se recalca la importancia    de mantener una vigilancia permanente en cada unidad a fin de conocer la realidad    bacteriológica local, disminuir los factores de riesgo y dar el tratamiento    adecuado. INCIDENCIA DE CARDIOPATÍAS CONGéNITAS (CC) EN       RECIÉN NACIDOS DE TÉRMINO (RNT) EN EL PERIODO        NEONATAL PRECOZ MEDIANTE ECOCARDIOGRAFíA   Vascopé X1, Enríquez G2X Soler P2 Doggenweiler P2,    Hinrichsen M2.      Hospital Luis Calvo Mackenna2. Salvecor2. Hospital Salvador1.    Introducción: La mayoría de las CC se manifiestan en    el período neonatal, si no se diagnostican ni tratan tempranamente causan alta    mortalidad. La Maternidad del Hospital del Salvador por su cercanía con el centro    cardiovascular del Hospital Luis Calvo Mackenna recibe embarazadas con diagnóstico    prenatal de CC de distintas regiones del país, sin embargo, la incidencia de    CC diagnosticadas en el período neonatal precoz en Neonatología entre los años    1997-1999 fue de 3,3 por mil lo que se considera bajo respecto a lo reportado    en la literatura. Objetivo: Observar si la introducción de la ecocardiografía    en el Servicio de Neonatología en RN de alto riesgo de CC permite pesquisar    un mayor número de cardiopatías y mejorar su manejo y traslado. Material    y Método: Desde el 1/7/00 al 30/6/01 nacieron 7 147 RN vivos en el    Hospital del Salvador, un neonatólogo entrenado efectuó en forma prospectiva    ecocardiografía doppler color a RNT que presentaron: diagnóstico prenatal de    CC, cianosis, soplo cardíaco, arritmias, antecedentes familiares de CC, genopatías    y otras malformaciones. Resultados: Se estudiaron 100 RN encontrando:    46% (46/100) con ecocardiografía normal y 54% (54/100) con CC, de estos 27,7%    (15/54) tenían diagnóstico prenatal. La correlación con control ecocardiográfico    efectuada por cardiólogo infantil fue alta. La incidencia de CC durante el período    de estudio se elevó a 7,59 por mil. Se detallan los diagnósticos encontrados.    La ecocardiografía se efectuó en promedio en las 2 primeras horas de vida en    los casos críticos iniciándose precozmente PGE1 en las CC ductus dependientes.    El procedimiento permitió seleccionar los casos que requerían traslado urgente    al centro cardiovascular en forma más certera y oportuna. Conclusión:    La introducción de la ecocardiografía en el Servicio de Neonatología del Hospital    del Salvador permitió llevar el diagnóstico de CC neonatales a incidencias    semejantes a las reportadas en la literatura. El tiempo mediado entre el nacimiento    y la llegada al centro cardioquirúrgico disminuyó en forma significativa.  ECOCARDIOGRAFÍA FETAL. ANÁLISIS DE LA       EXPERIENCIA DE LOS 2 ÚLTIMOS AÑOS   Henríquez I, Enríquez G, Soler P, Doggenweiler P,    Hinrichsen M.     Hospital Luis Calvo Mackenna.   Objetivo: Analizar la correlación existente entre el    Ecocardiograma (Eco) fetal y el diagnóstico cardiológico de recién nacido (RN).    Investigar la mortalidad de los cardiópatas diagnosticados in utero incluyendo    abortos y fallecidos in útero en un periodo de 2 años. Material y Método:    Se analizan los formularios de seguimiento de Ecos fetales realizados en HLCM,    Salvecor y Cl. LC entre 1999 y 2000. Total 241 exámenes, hechos en 156 pacientes    (p). Seguimiento 5 meses a 29 meses desde el momento del nacimiento. Región    Metropolitana 55%, indicación por causa fetal 73%. Resultados: Del total    de 156 p examinados se encontraron 76 p cardiópatas (48%) de estos presentaron    arritmias 21 p, cardiopatías estructurales 55 p, falta de correlación A) no    se diagnosticó: 1 p con estenosis pulmonar leve, 1 dextrocardia, 2 coartación    aórtica, 1 tronco en polihidroamnios, 1 interrupción cayado aórtico en ventrículo    único. B) se confundió aorta con pulmonar con 2 ventrículos únicos con atresia    aórtica, TGA D con L, Displasia de tricúspide e hipoplasia de ventrículo derecho    (VD) con Ebstein C) se diagnosticaron; 1 comunicaciones interventriculares que    no se encontraron en el momento del nacimiento. D) se desconocen: por no contar    con el resultado del ecocardiograma de RN en 12 p de los cuales 8 eran patológicos,    de estos 3 fallecieron. Estado actual: de los 156 p estudiados 91 (58%)    no presentaban cardiopatías al momento de evaluar el estudio. Operados 19 (12%).    Esperan operación 3 (2%). En control 21 (13%). Se desconocen en 9 (6%). Fallecidos    incluyendo mortinatos 18 (11%). Los muertos, del total de cardiopatas (76 p)    es el 23%. Análisis de fallecidos: 2 mortinatos, 11 p fueron considerados fuera    del alcance quirúrgico, 2 p con diagnóstico de doble salida de VD, 2 p fallecidos    en el postoperatorio, 1 p después de operación de colon. Conclusión:    La correlación encontrada es aceptable, sujeto a mejorar con el aumento de la    experiencia del equipo médico. La mortalidad hallada es más baja que la encontrada    en publicaciones extranjeras, más aún si se considera que incluimos mortinatos,    en nuestros estudios no encontramos abortos. CIERRE TRANSCATÉTER DE DUCTUS ARTERIOSO       PERSISTENTE CON COILS DE LIBERACIÓN       CONTROLADA  Clavería C, Trincado C, Garay F, Urcelay G, Arnaiz    P, Valenzuela F, Toro L1 Heusser F.      Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares. Pontificia    Universidad Católica de Chile, y 1Hospital Sótero del Río.   Antecedentes: El cierre percutáneo del ductus    arterioso persistente (DAP) con coils de Gianturco es una técnica efectiva,    con escasas complicaciones, destacando entre estas la embolización del coil    durante la instalación, lo que prolonga el procedimiento. Esta complicación    llevó al desarrollo de un nuevo coil, con sistema de liberación controlada (LC)    (Flipper, Cook Inc). Objetivo: Analizar nuestra experiencia en la utilización    de coils de LC, en el cierre percutáneo del DAP. Método y Resultados: Criterios de inclusión: pacientes con DAP de diámetro menor <    a 4 mm, mayor de 6 meses y de peso corporal > a 6 kilos. Entre octubre    de 2000 y agosto del 2001 diecisiete pacientes (8 mujeres y 9 hombres) fueron    sometidos a esta técnica de cierre. Bajo sedación con midazolam y ketamina vía    EV, e infiltración en sitios de punción con Lidocaína, todos los pacientes fueron    sometidos a sondeo cardiaco derecho e izquierdo (vainas femorales 4 ó 5 French)    y aortografías, evaluándose presión de arteria pulmonar, magnitud del cortocircuito    (Qp/Qs), forma del ductus, y diámetro menor del DAP. La edad promedio de los    pacientes fue de 5 años 3 meses (9 meses a 23 años) mediana 3 años, y un peso    promedio de 22 kg (7,2 a 58 kg) mediana 20 kg. El diámetro menor del DAP fue    en promedio de 1,7 mm (1,3 a 3,5 mm) mediana 1,7 mm. Seis pacientes tenían cortocircuito    de izquierda a derecha detectable con oximetría (Qp/Qs > 1,3), y 5    tenía hipertensión pulmonar leve (presión media > 20 mm Hg). Para la oclusión    del DAP se eligió un coil de LC con un diámetro helicoidal de 2 o más veces    el diámetro ductal menor y de 3 a 5 asas. El cierre del ductus se realizó vía    arteria aorta en todos los pacientes, y además vía pulmonar en uno de ellos,    confirmándose el cierre por angiografía. En dos pacientes con DAP más amplio    se liberaron dos coils simultáneamente, y en uno de ellos la angiografía posterior    revelaba flujo residual instalándose un tercer coil. En todos los pacientes    se logró cierre angiográfico del DAP. Todos los pacientes fueron dados de alta    al día siguiente, previa radiografía de tórax que confirmó coil (s) en posición    adecuada en todos ellos, y ecocardiograma-Doppler que reveló mínima filtración    en 2 pacientes. No hubo embolización de coil (s), ni otras complicaciones. Conclusión:    El cierre transcatéter de DAP con coils de LC es una técnica efectiva y muy    segura, ya que no se asocia a embolizaciones de coil (s) ni a otras complicaciones    significativas.   IMPACTO DEL USO DE INDOMETACINA PROFILÁCTICA       EN LA INCIDENCIA DE DUCTUS ARTERIOSO       PERSISTENTE EN EL PREMATURO MENOR DE 29       SEMANS DE EDAD GESTACIONAL    Gandolfi MC, Zenteno S, Llanos A, Mena P.     Hospital Sótero del Río.  Estudios clínicos recientes han sugerido el uso de indometacina    profiláctica en el menor de 28 semanas para disminuir la incidencia de ductus    arteriosos persistente. Desde noviembre de 2000 se introdujo un protocolo de    administración de indometacina a todo RN menor de 28 semanas. Esquema utilizado:    0,2 mg/kg dosis inicial a las 15 horas de vida y dos dosis adicionales de 0,1    mg/kg cada 24 h en RN menor de 28 semanas o > 1 000 gr con diagnóstico    de DAP. Con el fin de evaluar el efecto de este tratamiento en la tasa    de DAP y detectar posibles efectos colaterales en la incidencia de ECN y HIV,    primero establecimos la incidencia de dichas complicaciones en los dos años    previos (enero/99-octubre/00), para compararla con la obtenida después de la    introducción del protocolo. Incluimos solamente RN < 29 semanas que hayan    sobrevivido las primeras 48 h de vida. En el periodo preprotocolo identificamos    103 RN, y hasta abril del /01 identificamos 32 RN correspondientes al período    (postprotocolo). Los resultados comparando los dos períodos pueden verse en    la siguiente tabla.           Pre N= 105 Post N= 32 p        Peso Nac media (DS) 979 (218) 890 (205) 0,05   E. Gest media (DS) 26,4 (1,24) 26,8 (1,1) 0,09   DAP nro (%) 430 (41)0 8 (25) 0,11   ECN quirúrgica nro (%) 110 (13)0 1 (3,5) 0,11   HIC III-IV nro (%) 900 (8,7)0 1 (3,1) 00,3   Mortalidad nro (%) 320 (30)0 9 (28) NS         La evaluación del protocolo de indometacina profiláctica sugiere    que su implementación ha disminuido la incidencia de DAP y HIC III-IV en la    población objetivo, sin incrementar la incidencia de ECN quirúrgica o la mortalidad.    Basado en lo anterior se recomienda continuar su uso en nuestra unidad. INDOMETACINA ORAL Y CIERRE DEL DAP EN PREMATUROS   Arrizaga N, Correa F, Fuentes H, Pinto M, Rybertt    F, Moreno R.     Neonatología, Hospital Barros Luco Trudeau, SSM Sur. Santiago, Chile.  En nuestro Servicio de Neonatología tenemos una alta frecuencia    de prematuros (RNP), en que se asocia el ductus arterioso persistente (DAP).    La indometacina endovenosa (EV) es el tratamiento médico para el cierre del    DAP, a falta de la forma EV hemos usado la indometacina oral. Presentamos los    resultados del esquema terapéutico usado de indometacina oral sobre el DAP clínico    y su confirmación ecocardiográfica (EcoC), además, se evaluaron las posibles    complicaciones. Entre junio de 2000 y julio de 2001, 17 RNP con DAP tuvieron    EcoC pre y postratamiento con indometacina oral, se usaron tres dosis de 0,2    mg/kg cada 12 horas. Se trató el DAP sintomático por clínica y EcoC con flujo    > 1 m/seg. Se midió función renal, plaquetas y electrolitos en sangre. Los    17 casos tienen entre 24 y 34 semanas al nacer, iniciaron tratamiento entre    los 2 y 7,5 días de vida, con peso promedio de 1 182 g, rango 690 a 2 318    g. Ninguno de los RNP tuvo niveles de nitrógeno ureico (BUN), creatinina o de    diuresis en valores de exclusión, según la Guía Uso Indometacina 2001, MINSAL-Chile.    Solo un RNP tuvo valores alterados de BUN posterior al tratamiento, pero con    creatinina y diuresis normal. Solo un RNP tenía un recuento de plaquetas de    50 000 al inicio; pero no tuvo hemorragia postratamiento. Solo un RNP recibió    dos dosis de indometacina oral por cierre ductal precoz. Los electrolitos eran    normales. El EcoC previa al tratamiento mostró un DAP con flujo entre 1 a 3,4    m/seg. El examen posterior al tratamiento evidencia que 13/17 casos (76,5%)    cerraron o normalizaron el DAP con este tratamiento, 8 de estos fueron tratados    antes de las 72 horas de vida. Los cuatro restantes requieren de un 2º esquema    de Indometacina oral de 0,1 mg/kg/dosis cada 24 horas por 4 días, con lo cual,    3/17 (17,6%) cierran o normalizan el DAP, y solo 1/17 (5,9%), que inició tratamiento    a los 7,5 días de vida, mantiene un flujo de 1,6 m/seg, luego del 2º tratamiento    con indometacina oral, y requiere cirugía, para cerrar el DAP. El 94,1% de los    RNP estudiados cierra o normaliza el DAP con la indometacina oral. Los que requieren    un 2º tratamiento, lo iniciaron más tardíamente la primera vez, promedio 4,2    días, rango 2,5 a 7,5 días, y es solo este último caso el que no responde a    la indometacina oral. Ningún caso presenta complicaciones. La indometacina oral    sería una alternativa en el cierre del DAP, si no se tiene la forma EV, y al    igual que esta, se sugiere su uso precoz. EVALUACIÓN DEL CRECIMIENTO INTRAUTERINO       EN RECIÉN NACIDOS CHILENOS   Alarcón J, Hering E, Tohá D, Torres A.     Servicio de Neonatología Hospital del Salvador.   Introducción: Existe la recomendación para que    los centros de Atención Neonatal obtengan curvas representativas de la población    que atienden considerando un número adecuado de neonatos por cada semana de    gestación, edad gestacional confiable y exclusión de casos que tengan factores    que alteran el Crecimiento Intrauterino (CIU) Durante mucho tiempo se utilizó    la Curva de Lubchenco y en la actualidad a nivel nacional se aplica la curva    de Juez y Cols que evaluó el CIU de RN de nivel socioeconómico medio con un    limitado número de casos de edades gestacionales menor de 34 semanas. Material    y Método: Desde 1988 a la fecha se registra en una base computacional    FileMaker Pro y Excel antecedentes obstétrico, fecha última regla (FUR), paridad    morbilidad materna, EEGP, sexo, talla y patología perinatal del RN. Se efectúa    antropometría neonatal estandarizada, se excluyen RN con malformaciones, RCIU    y morbilidad materna. Resultados: Se registran 121 872 partos    en Maternidad del Salvador desde 1988 al 2000. Cumplen requisitos 70 793    RN. Se obtiene curva de peso promedio general y por sexo en población beneficiaria    del Hospital del Salvador. Antes de las 36 semanas de gestación no hay diferencia    de pesos por sexo. La ganancia máxima de peso alcanza su máximo a las 36 semanas,    luego decrece. La comparación con la curva de Juez es coincidente en los mayores    de 34 semanas; sin embargo, el promedio de peso entre las 28 y 31 semanas es    significativamente mayor que lo obtenido por proyección estadística en la curva    actualmente en uso, lo que puede resultar un sesgo importante al evaluar el    CIU de este grupo neonatal. Conclusiones: Se destaca la importancia de    contar con una curva de crecimiento de la población beneficiaria a cargo, cuyas    condiciones pueden variar para cada centro. La diferencia de peso promedio por    sexo es importante solo después de las 36 semanas. Hay una diferencia estadísticamente    significativa de los pesos promedios entre las 28 y 31 semanas entre la curva    actualmente en uso y los hallazgos de este estudio. DISTRIBUCIÓN DE RECURSOS PARA LA ATENCIÓN       NEONATAL EN EL SISTEMA DE SALUD PÚBLICA       CHILENA   Becerra C, Cifuentes J, Correa F, DApremont I, Farfán    V, Hering E, Hübner ME, Mena P, Reyes C, Standen J.     Comisión Nacional de Neonatología. Ministerio de Salud de Chile.  La atención neonatal ha experimentado un gran desarrollo en los    últimos años lo que se ha traducido en una importante reducción en la mortalidad    neonatal. El conocimiento de la distribución actual de los recursos, humanos    y tecnológicos, asignados a la atención neonatal permitirá corregir posibles    asimetrías e implementar de manera más eficiente futuras estrategias de desarrollo    de la especialidad. Objetivo: Describir la distribución de recursos humanos    y técnicos asignados a la atención neonatal en los 28 Servicios de Salud. Método:    Se realiza una encuesta a los Servicios de Salud entre febrero y abril del 2001    solicitándose información acerca de los recursos humanos y tecnológico disponibles    en el servicio de Salud y en el hospital de referencia del Servicio. Resultados:    La tabla muestra la disponibilidad de cupos, recursos humanos y ventilación    mecánica del centro de referencia de cada Servicio de Salud en relación al número    de partos asignados al Servicio de Salud. Los valores se expresan en mediana,    percentiles 10-90, y rango.         Variable Mediana Percentil 10-90 Rango        Partos servicio 7 422 3 452 -14 695 1 476 - 16 000   Partos establecimiento 3 664 2 326 - 7 129 1 129 -   8 897   Por 1 000 partos Servicio:          Cupos Intensivo 0,79 0,53 - 1,32 0,3 - 1,7   Cupos Intermedio 1,66 0,93 - 2,34 0,6 - 3,2   Cupos Totales 4,30 2,29 - 5,23 1,6 - 6,8   Médicos 1,04 0,62 - 1,75 0,5 - 2,2   Enfermeras 1,43 0,79 - 2,33 0,6 - 4,6   Auxiliares 3,1 1,39 - 3,88 0,8 - 5,0   Ventiladores 0,71 0,48 - 1,16 0,4 - 3,4          Conclusiones: Existe una gran variabilidad en la disponibilidad    de recursos cama, recursos humanos y de ventilación mecánica entre los servicios    de salud. La información recopilada es de gran importancia para planificar la    asignación equitativa de los recursos y constituye la información de base para    evaluar el posible impacto de esta variabilidad en los resultados neonatales.  SISTEMA DE TRASLADO NEONATAL-EXPERIENCIA 1997-2001   Cifuentes J, Equipo de Traslado Neonatal.     Unidad de Neonatología de la Pontificia Universidad Católica de Chile.      En el área perinatal la concentración de los partos de riesgo    en centros terciarios se asocia a una menor mortalidad neonatal. Debido a que    muchas de las patologías neonatales no son detectadas prenatalmente o por la    estructura del sector de salud chileno que no contempla la centralización en    el sector privado, ni la coordinación de los sistemas público-privado es necesario    contar con un sistema de transporte neonatal que permita el traslado seguro    y oportuno del RN. Objetivo: Describir la organización y los resultados    de un sistema de transporte neonatal. Metodología: Se describe la organización    del sistema de transporte neonatal. Se analizan la base de datos de transporte    y las fichas clínicas de los RN trasladados entre enero de 1997 y agosto del    2001. Resultados: En el período estudiado se trasladaron 292 RN, los    que representaron el 8,9% de los RN ingresados a la unidad. La tabla muestra    las características principales de los RN trasladados.        Características 1997 1998 1999 2000 2001        N 72 57 40 69 54    Provincia, n(%) 12 (16,7) 5 (8,8) 6 (15)  18 (26,1)    5 (9,3)   Desde H. Público; n(%)  22 (30,5)  9 (15,8) 9 (22,5)  22 (31,8) 23 (42,6)    Desde H. sin UTI; n(%) 29 (40,3) 30 (52,6) 12 (30,0) 22 (31,9) 16 (29,6)   < 1 500 g 8 (11,1) 7 (12,3) 4 (10)  11 (15,9)  10 (18,5)   Cardiopatía 18 (25,0) 12 (21,0) 6 (15,0) 14 (20,3) 9 (16,7)   RNT Falla Respiratoria 31 (43,0) 18 (31,6)  15 (37,5)  19 (27,5)  26 (48,1)   Mortalidad* 8 (11,1)  6 (10,6) 6 (15,0)  6 (8,7)  5 (9,3)   Estadía (p50; p25-p75) 7 (4-14)  7 (5-10)  7 (4-0) 7 (3-14)  7 (4-12)   % Ingresos anuales 9,9 7,2 5,36 10,2 15,2          *: Durante hospitalización       Conclusiones: Nuestros datos sugieren que en el    diseño del cuidado perinatal nacional debiera considerarse un sistema de regionalización    o centralización que coordine tanto la actividad del sector público cómo privado    y un sistema de transporte que permita ejecutar esta centralización cuando el    traslado prenatal no sea posible. ENFERMEDADES CATASTRÓFICAS (EC) EN       NEONATOLOGÍA, ¿CUÁL ES SU IMPACTO?   González A, Martínez A, Cifuentes J.     Unidad de Neonatología, Departamento de Pediatría, Pontificia Universidad    Católica de Chile.  Las Isapre catalogan una enfermedad como EC dependiendo del monto    de la cotización del titular. Para efectos de este análisis consideramos EC    aquella enfermedad con cargos hospitalarios > $ 4 000 000. Objetivo:    Evaluar el impacto de las EC en una Unidad de Neonatología de nivel terciario,    sus causas, costos y cobertura por las Isapre. Métodos: Se evaluaron    las cuentas de todos los RN ingresados a las unidades de cuidados intensivo    e intermedio del Servicio de Neonatología entre julio y diciembre del 2000.    Se analizó el monto total de los cargos hospitalarios, el monto cubierto por    la Isapre, copago y % impago o pendiente de las cuentas de los RN y de los considerados    EC. Resultados: 191 RN ingresaron al intensivo e intermedio. Las principales    causas fueron: Prematuros < 1 500 g y/o 32 sem 40 (21%). Enf. Respiratorias    39 (20%). Infecciones 27 (14%). Cardiopatías Congénitas 13 (7%). Otras Malformaciones    17 (9%). Asfixia/depresión respiratoria 15 (8%). 54 RN tuvieron EC (28%), pero    el monto sumado de sus cuentas correspondió al 79,4% del total de la suma de    las cuentas de todos los pacientes. De ellos 30 fueron prematuros < 1 500    g (55%), 14 presentaron malformaciones mayores /cardiopatías (26%) y 5 Enf.    respiratorias (9%). El grado de cobertura se muestra en la siguiente tabla:    Total M $           Pago Isapre  M $           Copago  M $           Pendiente/Impago         Cuentas < 4 Mil 180 206 131 527 24 215 23 637   (n= 137) (73,5%) (13,4%) (13%)   Cuentas > 4 Mil 695 855 430 065 213 09 152 698   (n= 54) (61,8%) (30,6%)  (8%)   Total (n= 191) 876 061 561 582 237 306 76 335     (64%) (27%) (9%)          Conclusiones: Las EC si bien afectan a menos del 30%    de las hospitalizaciones, representan la mayor proporción de cargos hospitalarios    en esta Unidad de nivel terciario. Su cobertura es menor por las instituciones    de salud previsional, debiendo el paciente afrontar un copago significativamente    mayor. Las EC más frecuentes corresponden a prematuros y malformaciones.  EMISIONES OTOACÚSTICAS COMO SCREENING       AUDITIVO EN DETECCIÓN PRECOZ DE HIPOACUSIA       EN NEONATOS   Vargas P, García M, Arredondo N.     URN. Hospital San Juan de Dios.  En la URN del Hospital de La Serena, con el objetivo de conocer    el grado de hipoacusia de los RN, se realizó como screening la medición de Emisiones    Otoacústicas (EOA). Material y Métodos: Se realizó examen    de EOA a RN de la UCIN y Maternidad durante un periodo de 7 meses (enero a julio    de 2001): Se estudió una muestra de 242 oídos, 60 RN sin factor de riesgo y    61 RN con factor de riesgo. A todos estos RN se les realizó EOA y según resultados    Impedanciometría, Acumetría y Potenciales Evocados Auditivos. La primera evaluación    de las EOA se realizó a los 10 días de vida en el grupo de riesgo y a los 3    días al grupo sin riesgo, como promedio. Resultados: Las EOA alteradas    de los RN con riesgo fue de 31,15% y 21,7% en los RN sin riesgo. Se repitió    la EOA al mes. El porcentaje de alteración disminuyó al 15,5% en los RN con    riesgo y de 3,45% para los RN sin riesgo. Estos pacientes sometidos a Impedanciometría    entregaron resultados sugerentes de patología de oído medio, las que serán tratadas    por Otorrinolaringología. Conclusiones: Nos parece de utilidad el uso    de la EOA como screening auditivo, pero necesitamos de un mayor estudio para    validar este método en nuestra población de RN. Esta experiencia puede servir    de base para implementar un programa de diagnóstico precoz y rehabilitación    de esta patología en los RN.  REHOSPITALIZACIÓN PRECOZ EN EL PREMATURO       MENOR DE 34 SEMANAS  Martínez JL, Villalón H.      Servicio de Neonatología. Clínica Las Condes.  El prematuro egresado de las Unidades de Neonatología se rehospitaliza    con frecuencia, ya que por su condición de pretérmino tiene algunos riesgos    específicos conocidos, principalmente las infecciones respiratorias agudas.    En nuestro país, la dificultad de los programas de seguimiento así como una    comunicación poco expedita con los Servicios de Pediatría en los que se hospitalizan    estos pacientes, no permiten un fácil diagnóstico de esta realidad. En un grupo    cautivo de prematuros, como ocurre en nuestro centro, esta evaluación es más    factible. Nuestro objetivo es conocer las causas que motivan la primera hospitalización    después del alta en estos pacientes. Se incluyen 322 prematuros con edad gestacional    al nacer inferior a 34 semanas, egresados del Servicio de Neonatología de la    Clínica Las Condes, entre los años 1995-2000. Se logra un buen seguimiento de    todos ellos, observándose un primer reingreso en 98 (30,4%), dentro de los tres    meses siguientes al alta. Se analizan las tasas por edad gestacional y diagnóstico    de egreso. En los 98 pacientes que se rehospitalizaron, se observa un aumento    del riesgo, en la medida que disminuye la edad gestacional de nacimiento. Así,    observamos un 19,1% (30/157) en el grupo de 33-34 semanas, valor que se eleva    a 58,1% (18/31, p < 0,01) en los menores de 28 semanas. En los niños con    edad gestacional 29-30 semanas, se observó 28 ingresos (50%) y 22 (28,2%) en    los de 31-32 semanas. Al analizar los diagnósticos de egreso, la mayor frecuencia    correspondió a las infecciones respiratorias agudas 30,6% (30/98). De estas,    23 (23,4%) por virus sincicial respiratorio (VRS). 10,2% (10/98), por consecuencias    de patología prenatal (malformaciones, cardiopatías congénitas, genopatías)    y 14 derivados de morbilidad neonatal (anemia, hemorragia intracraneana, Displasia    broncopulmonar, otros). 14 niños se operaron de hernia inguinal (14,2%) y 10    (10,2%) para estudio de apneas. Llama la atención una proporción superior a    la de la población general en hospitalizaciones por estenosis pilórica (4,08%,    4/98) y Reflujo gastroesofágico (7,1%, 7/98). Así, un 75,5% (74/98) reingresa    por otras causas que su patología pre o neonatal. Conclusión: El grupo    de prematuros con edad gestacional menor de 34 semanas, aparece con un alto    riesgo de reingresar en los tres meses siguientes, por diagnósticos no presentes    al momento del alta. Esto permite diseñar estrategias específicas y motiva mayores    estudios, en el enfrentamiento de estos problemas. ORGANIZACIÓN DE UN BANCO DE LECHE HUMANA       EN UNA UNIDAD DE NEONATOLOGÍA    Mena P, Milad M, Blanco A, Meneses R, Borges V, Insunza    M.     Hospital Dr. Sótero del Río, Instituto de Salud Pública.   Introducción: El inicio precoz de alimentación    enteral en el prematuro con leche materna estimula la maduración gastrointestinal,    sin aumentar el riesgo de enterocolitis. El uso de leche de su propia madre    no siempre es posible en las primeras 72 horas, por condición clínica materna.    La leche humana donada tiene el riesgo de transmitir virus y bacterias potencialmente    patógenos. Estos gérmenes son inactivados con la pasteurización. Se presenta    el proceso de validación de un baño de temperatura controlada con una unidad    calefactora y una unidad refrigerante como pasteurizador de leche materna. Método: Se realizaron evaluaciones de: 1) el sistema de calentamiento y enfriamiento,    con registrador Ellab, mod CTF 9004 y 4 termocuplas tipo SSR 60020-E700TS, calibrados,    en interior del líquido a pasteurizar, estableciéndose una curva en el tiempo    2) análisis bacteriológico con recuento de unidades formadoras de colonias (ufc)    en leche humana sin y con pasteurización.  Resultados:         Ciclo pausterización controlado con termocúpulas           Coloca agua y temperatura agua alcanza los 62,5 °C 25 minutos   Coloca mamaderas cierra baño, mamaderas alcanzan 62,5 °C 10 minutos   Pausterización 30 minutos   Enfriamiento 20 minutos        Máximos recuentos con y sin Pasteurización         Rec total Staf Aureus  Colif totales Colif fecales   SIN 6,5 x 10^6 ufc/ml 3 x 10^2 29 ger/ml 3,6 ger/ml   CON 85 ufc/ml < 10 ufc/ml < 3 ger/ml negativo          Conclusiones: Es posible adaptar un baño de temperatura    controlada para disponer de cantidades reducidas de leche materna pasteurizada    para la alimentación precoz del prematuro extremo cuya madre no tiene o no se    encuentra en condiciones de extraerse leche. CRECIMIENTO DE RECIÉN NACIDOS < 1 500 G       LOS PRIMEROS CUATRO AÑOS  Vernal P1, Pittaluga E2, Vega S3, Henríquez MT4, Tohá D5,    Morgues M1.     Hospitales 1San José, 2Sótero del Río, 3Félix Bulnes, 4San Juan de Dios,    5Del Salvador. Grupo colaborativo de seguimiento neonatal: Neoseg.  Se presenta el crecimiento de 455 recién nacidos de muy bajo    peso de nacimiento (RNMBPN), egresados vivos de 5 centros hospitalarios de la    Región Metropolitana, que nacen entre enero 1995 y diciembre 1996. Material    y Método: Estudio prospectivo. Se confeccionó un protocolo común    de seguimiento. Los datos se analizaron en una base Epi info y se calculó promedios    ± desviación standard (DS) para peso, talla y perímetro cefálico, y puntaje    Z por edad corregida (EC) hasta los 2 años y por edad cronológica hasta los    4 años según patrón NCHS. Se aplicó ANOVA y Kruskal Wallis para la comparación    entre los grupos. Resultados: De los 455 niños, 39,1% son pequeños para    la edad gestacional (PEG), 49,3% son de sexo masculino, peso de nacimiento promedio    1 196 g (± 214 g), edad gestacional promedio 29,7 (± 2,5) semanas. El grupo    global muestra un rápido crecimiento en peso desde las 40 semanas de EC hasta    los 3 meses, deteriorándose posteriormente hasta los 12 meses, para luego recuperarse    paulatinamente, normalizándose a los 18 meses EC. El porcentaje de niños con    desnutrición (peso -2 DS) disminuye desde 31,9% a las 40 semanas a 4,3% a los    4 años. La talla muestra una recuperación progresiva y sostenida durante los    4 años de estudio; el porcentaje de niños con talla (-2 DS) disminuye desde    40,1% a las 40 semanas hasta 5,6% a los 4 años. El crecimiento por grupo de    adecuados para la edad gestacional (AEG) n = 246 y PEG n = 178, muestra una    mejoría en peso y en talla.        Tabla Porcentaje niños con (-2 DS) en peso y talla según adecuación           PESO (-2 DS)   TALLA (-2 DS)    Edad AEG (%) PEG (%) AEG (%) PEG (%) N=AEG-PEG        40 s 21,1 49,3 25,4 61,1 199 - 142   3 m 1,6 10,3 13,2 40,3 197 - 144   6 m 8,6 18,6 14,2 27,1  198 - 145   12 m 15,4 28,7 13,6 25,2 169 - 129   24 m 7,0 17,3 7,3 13,2 114 - 075   36 m 6,6 16,9 8,3 13 108 - 071   48 m 1,1 10 2,3 10   89 - 060        Conclusiones: El crecimiento recuperacional ocurre en    todos los grupos analizados. El peso y la talla alcanzan rangos normales (en    promedio) desde los 18 meses EC. El PEG crece significativamente menos que el    AEG en todas las edades, presentando la evolución más desfavorable.  RIESGO DE MORBIMORTALIDAD NEONATAL SEGÚN GASES DE CORDÓN   Novoa JM, Hidalgo L, Cárcamo J, Schelle C, Caro C,    Costa R, Galleguillos M.      Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología.  La medición de gases de cordón es cada vez más considerada en    el resultado de las acciones obstétricas como parámetro de condición fetal en    el momento de la entrega a neonatología. El pH considerado adecuado se ha ido    bajando paulatinamente en la literatura hasta llegar actualmente a pH <    7,00. Objetivo: Evaluar riesgo relativo (RR) de mortalidad neonatal (MMN)    y de presencia de encefalopatía hipóxico-isquémica (EHI) según gases de cordón.    Material y Método: Se estudia una población de 1 812 RN mayores    de 1 499 gramos nacida entre 16/nov/1998 y 31/julio/2001 que fue objeto    de medición de gases de cordón. Se excluyen los RN con malformaciones incompatibles    con la vida que condicione la no realización de maniobras de reanimación. Se    evalúa la incidencia de EHI y MNN para los grupos definido como A y se parea    con el grupo definido como B para obtener el RR. Se trabaja con intervalo de    confianza de 95%. Se definen los siguientes grupos: A, pH < 7,00 v/s    B: pH 7,01 -7,10; A, Bicarb. < 13 mm Hg v/s B, Bicarbonato    14 a 16; A, pH < 7,00 y pCO2 > 65 v/s <    B, pH 7,00 y pCO2 < 65 mm Hg. Resultados: Se encuentran 88 RN con    pH <7,00, 39,7% (n: 35) presentan EHI y 4,54% (n: 4) fallecen, 191    RN con pH 7,01 a 7,10, de ellos 19 (9,94%) tienen EHI y 0,52% (n: 1) fallece.    Con Bicarbonato < 13 hay 160 RN, de los cuales 18,1% (n: 29) sufren    EHI y 2,5% (n: 4) fallecen comparados con 301 RN con Bicarbonato entre 14 y    16 m Eq/lt, 18 RN (5,9%) con EHI y 1 (0,33%) fallecido. En el grupo con pH <    7,00 y pCO2 > 65 se encuentran 58 RN, 44,8% (n: 26) con EHI y 6,9%    (n: 4) fallecen; en cambio para el grupo pareado de pH < 7,00 y pCO2    < 65 hay 30 RN, 30% (n: 9) con EHI y ningún fallecido. Se obtienen estos    RR: Para pH < 7,00 v/s pH 7,01 -7,10, RR de EHI 3,99 (3,70-4,29)    y de MNN es 8,68 (8,38-8,95). Comparado < 13 v/s Bicarbonato    14 a 16, el RR de EHI es 3,03 (2,80-3,25) y RR de MNN fue 7,69 (7,29-7,75).    Para el grupo con pH < 7,00 y pCO2 > 65 v/s pH <    7,00 y pCO2 < 65 mm Hg el RR de EHI es 1,49 sin validez estadística por cruzar    eje 1 (0,97-2,01) y de MMN es no evaluable por no haber fallecidos en el grupo    pH < 7,00 y pCO2 < 65 mm Hg. Conclusión: Existe un alto    RR de EHI y MNN para los grupos pH < 7,00 y Bicarbonato <    13 m Eq/lt. El RR de EHI no se modifica en el grupo con pH < 7,00    en relación a la retención de pCO2. La medición de gases de cordón es una importante    herramienta para evaluar RR de morbimortalidad neonatal. RIESGO RELATIVO (RR) DE MORBIMORTALIDAD        NEONATAL SEGÚN TEST DE APGAR   Novoa JM, Cárcamo J, Gómez CL, Aguila ME, Riquelme    E, Salinas D, Poblete S.     Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología.  El test de Apgar es probablemente la única evaluación clínica    cuantitativa que ha sobrevivido 50 años a los rápidos avances de la medicina    y a repetidos intentos de desprestigiarlo. Este estudio pretende evaluar la    capacidad actual del Test Apgar para medir RR de morbimortalidad neonatal. Objetivo:    Estimar el riesgo de evolución adversa neonatal medida por mortalidad a los    28 días, encefalopatía hipóxico-isquémica (EHI) y hospitalización mayor a 5    días en recién nacidos de término (RN). Material y Método: Se estudia    la base de datos, generada en forma prospectiva, de la Unidad de Neonatología    para correlacionar el Apgar asignado y la evolución adversa evaluada para cada    una de las siguientes condiciones: Encefalopatía hipóxico-isquémica (EHI) total    y por grados según Sarnat, Hospitalización > 5 días (Hosp > 5 ds) incluido    fallecimiento antes de 5 días y mortalidad neonatal (MNN). Se incluye la totalidad    de RN > 37 sem de edad gest. nacidos entre el 16/nov/1998 y 31/julio/2001.    Se excluyen RN con malformados incompatibles con la vida que condicionen per    se la no realización de maniobras de reanimación. Se considera un RR de    1 los eventos ocurridos para Apgar 5 min > 7. Se trabaja con intervalo    de confianza de 95%. Resultados: Evaluados una población de 16 505    RN > 37 sem que presentan tasa de MNN de 0,60%o (10 RN), 57 RN con    EHI g I, EHI grado II 11 RN y 3 RN con EHI grado III. La incidencia de Apgar    1 min < 3 fue de 0,56% y de 4 a 6 de 3,19%. Para Apgar 5 min <    3 la incidencia fue de 0,048% y de Apgar 4 a 6 es 0,19%. El estudio de RR revela    que el Apgar al 5 min de 4-6 tiene RR de EHI global de 205,8 y de EHI 2-3 el    RR es 1 200, por otra parte, el RR de MMN alcanza a 73,5 y de Hosp >    5 ds o fallecimiento < 5 días llega a 257. Si el Apgar 5 min es <    3 el RR de mortalidad sube a 588 y el RR de EHI 1-2-3 es 365,9 siendo de 2.744    para EHI moderada y severa en conjunto y el RR de Hosp > 5 ds o muerte <    5 días alcanza a 549. Conclusión: El test de Apgar en forma aislada identifica    alto riesgo relativo de EHI, mortalidad y hospitalización mayor de 5 días en    RN de término lo que le permite ser, aun medio siglo después de su creación,    una adecuada medición de vitalidad al nacer y predecir riesgo de morbimortalidad    neonatal.   RELACIÓN ENTRE ENCEFALOPATÍA HIPÓXICO        ISQUÉMICA (EHI), GASES DE CORDÓN UMBILICAL       Y PUNTAJE APGAR  Sakovets I, Novoa JM, Hidalgo L, Valenzuela P, Villagrán    M, Balbiano A, Erices A.     Hospital. Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología.  La acidosis en el gas de cordón es un signo frecuentemente utilizado    en la definición de asfixia perinatal, pero en numerosos estudios se ha visto    falta de correlación entre pH de cordón y puntaje de Apgar. La relación entre    los criterios clínicos y bioquímicos de asfixia perinatal es el motivo de nuestro    interés. Objetivos: Evaluar características de EHI según los resultados    de gases de cordón y test de Apgar. Material y Método: Se analizó la    base de datos computacional de Unidad de Neonatología, generada en forma prospectiva,    en el período comprendido entre el 16 de noviembre 1998 y el 15 de agosto de    2001. Se incluyeron 16 867 RN > 36 sem de edad gestacional y    con peso de nac. > de 2 000 gr. Fueron excluidos los RN con malformaciones    incompatibles con la vida. Se analizaron los datos de peso nac., edad gestacional,    gases de cordón y Apgar a los 1,5 y 10 min. Para evaluar grado de EHI se utilizó    clasificación de Sarnat y Sarnat. Se seleccionaron para el estudio todos los    RN que presentaban EHI y contaban con gas de cordón. Resultados: Durante    periodo estudiado 75 RN presentaron EHI: EHI grado I 80% (n: 60), EHI grado    II 16% (n: 12) y 4% (n: 4) EHI gr III. Gas de cordón se obtuvo en 90,6% (68    RN), grupo motivo de este estudio. De estos 68 RN el 79,4% (n: 54) tenían EHI    grado I, 17,6% (n: 12) EHI gr II y 2,9% (n: 3) EHI gr III, relación que fue    proporcional al grupo total RN con EHI (n: 75) de este período. Del total de    RN con EHI con gas de cordón (n: 68), el 76,5% (n: 52) presentó pH <    7,10; 48,5% (n: 33) tienen pH < 7,00 y de ellos 21,2% (n: 7) presentaron    EHI moderada o severa. Con pH < 6,90 hubo 18 RN de los cuales 14 (77%)    presentaron EHI gr I leve. Destaca que 6 RN presentaron pH < 6,80    y de ellos la mitad curso con EHI gr I. Al asociar el pH < 7,10 con el    Apgar < 6 a los 5 min, hubo 25 RN de los cuales 40% presentó    EHI gr II- III; y cuando el Apgar 5 min fue > 7 todos los RN presentaron    EHI leve. En todos los RN con pH < 6,70 el Apgar 5 min fue menor a    4 y el 50% evoluciona con EHI grado III. Hubo 2 RN fallecidos, ambos con pH    < 6,70 y Apgar 0 a los 5 min. Conclusiones: El 25% RN    con EHI presenta pH > 7,11; la presencia de acidosis con pH <    7,00 por sí sola no permite predecir el grado de EHI, aún en asociación con    Apgar a los 5 min < 6. Solo acidosis tan severas como pH <    6,70 permiten predecir gravedad de la EHI.   SOBREVIDA DEL PREMATURO < 1 500 G EN CHILE   Morgues M, Henríquez MT, Tohá D, Vernal P, Pittaluga    E, Vega S, Reyes C.      Comisión Nacional de Seguimiento del prematuro. MINSAL.  Desde el 1° de enero del año 2000 se inició oficialmente el seguimiento    de prematuros coordinado en todos los servicios de salud y junto a ello el registro    en una base de datos especial que consigna todos los nacidos vivos con peso    < 1 500 g y/o < 32 semanas. El objetivo de este trabajo fue    conocer la sobrevida y estado al egreso de los niños con < de 1 500    g egresados durante el año 2000 en los servicios de salud. Se estudió la sobrevida    de 1 690 niños nacidos en las 28 maternidades del país con UTI neonatal.    El análisis se realizó por: EG; cuartiles de peso y además tramos de 100 g en    los menores de 1 000 g utilizando el método de Kaplan-Meir, Wilcoxon y    sobrevida actuarial.     SOBREVIDA ACTUARIAL (esperanza de vida). CHILE 2000         Peso  < 1día             %       n    2 - 7 días             %       n    8 - 28 días              %       n    > 28 díasn             %       n         1 250-1 500  96 (22/599)   98 (13/577)   96 (14/564)   98 (12/550)    1 000-1 249  94 (28/462)    95 (23/434)   96 (17/411)    96 (14/394)    750-999  85 (53/359)   85 (47/306)    87 (33/259)   92 (18/226)    < 750  55 (105/232)   68 (41/127)    72 (24/ 86)    76 (15/ 62)               Un porcentaje importante de las muertes ocurrieron el primer    día de vida (43%), y es por ello que el enfoque en base a la esperanza de vida    es capaz de ilustrar mejor la realidad. La sobrevida mejora a medida que transcurren    los días vividos. El quiebre en la sobrevida se ubicó en los 700 g, siendo el    riesgo de morir en el cuartil de peso inferior (< 750 g) 36 veces mayor que    en el cuartil superior (1 250-1 500 g). Presentó DBP un 69% en <    750 g y cae a 10% entre 1 250-1 500 g. Se realizó fondo de ojo en    el 80% encontrándose ROP en el 16% de los casos (25% de ellos requirió cirugía).    Ecografía cerebral se realizó en el 90% en algún momento de la hospitalización    revelando una incidencia global de 12% de hemorragia intracraneana grado III    - IV. Por primera vez en Chile se cuenta con una estadística nacional de <    1 500 g, que permitirá reorientar estrategias para mejorar la sobrevida    y calidad de vida de estos niños en Chile. EVALUACIÓN DE UN PROGRAMA DE PESQUISA       PRECOZ DE RETINOPATÍA (ROP) DE EL RN < 1 500 G   Hering E, Katz X, Alarcón J, Kychenthal A, Dorta P.     Servicio de Neonatología Hospital del Salvador.   Introducción: La Retinopatía del Prematuro (ROP)    consiste básicamente en una Neoformación Vascular hacia el vítreo a partir de    vasos retinianos inmaduros produciéndose tracción en la retina, la cual puede    llegar a desprenderse. Es de etiología multifactorial siendo la inmadurez uno    de los factores más importantes. La mayor sobrevida de los RN < 1 500    g los hace un grupo de alto riesgo. La ROP es la primera causa de ceguera infantil    en Chile. Objetivo: Conocer la incidencia de ROP en RN < 1 500,    contribuir a su diagnóstico precoz y tratamiento oportuno. Material y Método:    Se implementa programa de pesquisa sistemática en todo RN < 1 500 g,    efectuando fondo de ojo a partir de la 4ª semana de vida. Se utiliza diagnóstico    internacional de ROP zona 1 - 2 - 3 Etapa 1 - 2 - 3 - 4 - 5 y enfermedad    Plus. Resultados: Se estudian 316 RN < 1 500 g. La cobertura    del Programa alcanzó a un 92,7%. La incidencia global fue de un 45,4%. De los    133 Recién Nacidos que presentaron ROP un 50,5 % alcanzó etapa 1, un 42,9% la    etapa 2 y un 3,8% Etapa 3 + Enfermedad Plus. De acuerdo a peso de nacimiento    el grupo de 500 a 749 g presentó una incidencia de 75,5%, bajando a 23,5% en    los RN de 1 250 a 1 500 g. Los 5 casos (3,8%) con etapa 3 Plus recibieron    tratamiento con pantofotocoagulación Láser y todos pesaron menos de 1 000    g. Conclusiones: Aunque en un 96% se produjo regresión espontánea del    proceso por ser la ROP, de evolución errática, una incidencia de 45,4% obliga    a cada de centro cuidado intensivo implementar un programa de pesquisa que permita    no solo conocer la incidencia de ROP, sino poder aplicar oportunamente el tratamiento    en aquellos casos que lo requieran, evitando la ceguera. Los más expuestos    son los RN < 1 000 g.  IMPACTO DEL RETRASO DE CRECIMIENTO       INTRAUTERINO (RCIU) EN LA SENSIBILIDAD A LA       INSULINA Y NIVELES DE GONADOTROFINAS EN EL       RECIÉN NACIDO DE TÉRMINO: RESULTADOS PRELIMINARES   Peña V, Alegría A, Salazar T, Iñiguez G, Soto N, Ong    K, Dunger D, Mericq MV.      Instituto de Investigaciones Materno Infantil, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Santiago, Chile y Universidad de Cambrige, UK. P. Fondecyt    # 1000937.  El retraso del crecimiento intrauterino se asocia a mayor riesgo    de desarrollar en la vida adulta diabetes tipo 2, hipertensión arterial e hiperandrogenismo    ovárico, como resultado de una programación hormonal fetal. El objetivo del    presente trabajo es estudiar si esta programación hormonal es evidente en el    periodo neonatal. Para ello se reclutaron 136 recién nacidos (RN) de termino    pequeños para la edad gestacional (PEG) y 56 adecuados (AEG), a las 48 horas    de vida se obtuvo una muestra de sangre para estudio de glicemia, cortisol,    LH, FSH, leptina, péptido C, insulina, IGFBP-1, ácidos grasos libres (AGL),    BOH butirato (BOhb) y SHBG. El peso de nacimiento y el SDS de la talla fue de    2.531 + 220 g y -1,81 + 1,01 en los PEG versus 3 625    + 435 g y -0,04 + 1,09 en los AEG, respectivamente. La talla del    padre y de la madre fue de -1,49 + 0,86 SDS y -1,16 + 1,15 SDS    en los PEG versus -1,29 + 1,17 SDS y -1,06 + 1,06 SDS en    los AEG respectivamente.             Insulina           UI/ml  Péptido           ng/ml  C IGFBP-1            ng/ml         AEG 15,9 + 16,6 0,8 + 0,8 088,2 + 53,2   PEG 07,0 + 09,3** 0,2 + 0,2**  163,8 + 50,4**           Leptina (ng/ml) SHBG (nmol/L)     F M F  M        AEG 4,3 + 3,4 2,3 + 2,1 49,5 + 24 46,5 + 25    PEG   0,5 + 0,7**    0,2 + 0,2**  40,3 + 15 44,2 + 17          Cortisol           mcg/ml  AGL           meq/L  BOhb           nmol/L         AEG 11,6 + 9,4 0,4 + 0,2 1,3 + 0,9   PEG 10,5 + 6,5 000,7 + 0,4** 006,6 + 6,1**          LH (mUI/ml) FSH (mUI/ml)     F M F M        AEG 0,3 + 0,5 1,4 + 2,2 2,0 + 2,7 1,5 + 1,9   PEG 0,3 + 0,3 0,9 + 0,9  00,8 + 1,2*  1,0 + 1,1         Nuestros resultados muestran que los RN de término PEG tienen    niveles significativamente más bajos de leptina, insulina y péptido C y niveles    más altos de AGL, BOhb e IGFBP-1 que los niños adecuados. No se observaron diferencias    significativas en los niveles de cortisol y de SHBG. Nuestro estudio es el primero    en informar niveles disminuidos de FSH en niños PEG vs AEG. La presente    información sugiere que la programación prenatal podría afectar no solo el eje    de insulina, sino también las gonadotrofinas, llevando con el tiempo a morbilidad    en el eje reproductivo. F: femenino; M: masculino. *p < 0,005; **p < 0,0001.  ANÁLISIS DE LA MORTALIDAD DE PREMATUROS       EXTREMOS EN EL HOSPITAL BARROS LUCO-       TRUDEAU. AÑO 2000   Salas R, Silva C.     Hospital Barros Luco-Trudeau. Introducción: Se define como prematuro extremo (PE) a    todo recién nacido con un peso de nacimiento (PN) menor de 1 500 g y/o    menor de 32 semanas de edad gestacional (EG). En Chile el 1,5% de los RN son    PE con una mortalidad del 30% antes del año de vida. En el Hospital Barros Luco-Trudeau    (HBLT) la tasa de PE es cercana al 2%, y nuestro propósito es conocer los factores    perinatales asociados con la mortalidad de estos. Objetivos: Determinar    las características epidemiológicas de los PE fallecidos y detectar los factores    biomédicos neonatales asociados con la mortalidad de PE corregida por viabilidad.    Pacientes y Método: Se realizó un seguimiento prospectivo    de todos los PE nacidos vivos durante el año 2000 desde su nacimiento hasta    el alta o fallecimiento. En el análisis se excluyeron los PE no viables (malformaciones    letales y EG menor de 25 semanas) y se buscó asociación entre mortalidad con    vía del parto, PN, EG y asfixia. Resultados: Nacieron 115 PE (2,0% del    total de RN), de los cuales fallecieron 41 (36%). No hubo sobrevivientes menores    de 500 g ni menores de 25 semanas. Se consideraron no viables a 16 PE, obteniéndose    una mortalidad corregida de 25,2%. El 72% de los PE fallecidos viables tenía    menos de 1 000 g y el 60% eran menores de 28 semanas, de estos la mayoría    nació por vía vaginal y presentó asfixia. Comentario: La mortalidad de    PE en el HBLT es levemente mayor que el promedio nacional, al corregir según    viabilidad disminuye considerablemente. La gran mayoría de los PE viables fallecidos    tenían menos de 1 000 g y eran menores de 28 semanas; este último grupo    se asoció mayormente con parto vaginal (73%) y asfixia (53%), a diferencia de    los mayores o igual a 28 semanas que se resolvieron principalmente por cesárea    (90%) y presentaron baja frecuencia de asfixia (10%). Nuestras metas son mejorar    la sobrevida del grupo entre 26 y 27 semanas de EG cuya mortalidad es 59%. Basados    en los buenos resultados obtenidos en otros Centros en que la cesárea es la    vía de elección en la resolución de los embarazos viables entre 25 y 27 semanas,    surge la necesidad de evaluar la aplicación de este criterio en nuestro Servicio. MORTALIDAD CORREGIDA DE PREMATUROS       EXTREMOS SEGÚN CRITERIOS DE LA OMS.       HOSPITAL BARROS LUCO-TRUDEAU 2000   Salas R, Silva C.     Hospital Barros Luco-Trudeau.   Introducción: La Organización Mundial de la Salud define    como recién nacido (RN) a todo producto vivo de la gestación de 500 g o más.    Prematuro extremo (PE) es todo recién nacido menor de 1 500 g y/o menos    de 32 semanas de edad gestacional (EG). En Chile la mortalidad neonatal alcanza    al 6,5 por 1 000 nacidos vivos y el 50% corresponde a PE. Para comparar    la mortalidad entre distintos Centros se excluyen los PE no viables que son    aquellos que pesan menos de 500 g o presentan malformaciones incompatibles con    la vida (mortalidad corregida). Nuestro propósito es conocer la mortalidad de    los PE viables. Objetivos: Determinar el riesgo de fallecer por peso    de nacimiento (PN) y EG en relación a la vía del parto y presencia de asfixia.    Relacionar las causas de fallecimiento con factores perinatales y de manejo    intrahospitalario. Pacientes y Método: Se realizó un estudio    prospectivo a todos los PE nacidos en el Hospital Barros Luco-Trudeau durante    el año 2000 hasta el alta o fallecimiento. En el análisis se excluyeron los    PE no viables según criterios de la OMS, registrando la edad al momento del    deceso de los PE viables y los dos principales diagnósticos causales de fallecimiento.    Se buscó asociación entre mortalidad con vía del parto, PN, EG y asfixia. Resultados:    De un total de 115 PE fallecieron 41 (36%). No hubo sobrevivientes menores de    500 g ni menores de 25 semanas. Se consideraron no viables a 6 PE, obteniéndose    una mortalidad corregida de 30,4%. El 77% de los PE fallecidos viables eran    menores de 1 000 g y el 72% menor de 28 semanas; en ambos grupos la vía    de resolución del parto más frecuente fue la vaginal, existiendo además una    mayor incidencia de asfixia. El 71% de los PE fallecieron antes de los 7 días    de vida, siendo las principales causas de muerte la enfermedad de membrana hialina,    sepsis connatal y asfixia. En los fallecidos después de la primera semana la    causa principal de muerte fue la sepsis intrahospitalaria. Comentario:    Aproximadamente el 75% de los PE fallecidos viables eran menores de 1 000    g o menores de 28 semanas. Nuestro esfuerzo para disminuir la mortalidad de    los PE debe orientarse a evitar los problemas directamente relacionados con    la prematurez y a prevenir las infecciones intrahospitalarias.  TRASLADOS DESDE UNA UNIDAD DE NEONATOLOGÍA       SIN RESIDENCIA LEJOS DE LOS CENTROS DE       DERIVACIÓN 1998-2000  Arredondo O.     Neonatología, Hospital Iquique.     La ocurrencia de malformaciones mayores y la falta de residencia médica y de    implementación en nuestra Unidad de Neo obliga incluso en la actualidada la    necesidad imperiosa de traslados de pacientes graves a centros de derivación    de mayor complejidad para su resolución médica o quirúrgica. Se actualizan las    fichas clínicas de 23 pacientes de Neonatología que fuesen trasladados entre    1998 y 2000, considerando las siguientes variables: N° de traslados por año    y sexo, edad de traslado, diagnóstico, personal, centro asistencial de derivación    y medio de transporte entre otros. En 1998 se trasladaron 5 RN todos masculinos.    En 1999 7 RN femeninos y 4 masculinos. El año 2000 2 RN femeninos y  5    masculinos. La edad al momento del traslado fue entre 1 y 3 días de vida, 8    entre 4 y 15 días y 8 > o = a 16 días. El diagnóstico de traslado comprendió    a 9 RN con patología digestiva, 8 cardiópatas y 6 RN con otras malformaciones    como malformaciones de SNC. En 10 traslados el personal que lo realiza fue matrona    + auxiliar, en 7 traslados  matrona + médico, en tres casos solo auxiliar,    en 2 solo matrona y 1 fue traslado por equipo médico DIPRECA. El HLCM fue    el centro de mayor derivación tanto a Neo como a UTI cardiológico, 1 RN fue    trasladado al hospital de DIPRECA, 1 al CREDES Vitacura y 1 a Arica. El 100%    de los traslados se realizo por vía aérea. El 100% de los traslados de RN graves    conectados a VM fueron acompañados por médico + matrona. La edad de traslado    fue directamente proporcional a las posibilidades de cupo en el centro de derivación.    Los diagnósticos de traslados de mayor frecuencia fueron las cardiopatías y    malformaciones digestivas como atresia esofágica y hernia diafragmática. Los    principales problemas fueron: conseguir cupo, conseguir pasaje, disponibilidad    de personal, problemas inherentes al traslado como viaje en ambulancia, acceso    al aeropuerto y avión, instalación de la incubadora, durante el vuelo, viaje    desde el aeropuerto al centro de derivación, retorno y envío de la incubadora    y monitores. En la actualidad, de los 23 RN trasladados hay 4 fallecidos, 8    en control, 8 sin control, 2 enviados a otras ciudades y 1 alta.  PROGRAMA DE DESARROLLO SICOMOTOR Y ESTIMULACIÓN  Brand G1, Fernández L1, Riquelme P2, Durcudoy J3, Lagos    AM4, Pacheco N5, Salazar I55, Ardura M5.     1Pediatras Académicos, Facultad de Medicina, Universidad de La Frontera,    Temuco. 2Educadora Diferencial, Académico Universidad Católica. 3Educadora de    Párvulos, Universidad Autónoma del Sur. 4Médico Consultorio Amanecer. 5Enfermeras    Consultorio Amanecer.   Introducción: El Objetivo del presente trabajo es analizar    el impacto de un modelo de intervención que lleva 10 años de evolución en Temuco,    en relación a la disminución de la prevalencia de Retraso de DSM, así como aspectos    cualitativos. Material y Método: El Programa se inicia en 1990 con la    Capacitación del Equipo de Salud del Niño del Consultorio Urbano Amanecer de    Temuco. Luego de esta se realiza un Diagnóstico de Situación de DSM (línea base),    mediante la aplicación de test sicométricos validados en Chile (EEDP y TEPSI)    a una muestra de niños sanos en control (78 lactantes de 2 a 21 meses y 65 preescolares    entre 3 y 4 años). Se incluye más adelante a Educadoras en Actividades en el    Consultorio y se crea "La Sala de Estimulación Temprana del Desarrollo" (SET).    Resultados: Del estudio diagnóstico, se obtiene que el coeficiente    de desarrollo (CD) se mantiene en promedio 1 en el 1er. Año de vida, descubriendo    a 0,90 en el 2do. (descenso progresivo). En edades preescolares se describe    mayor prevalencia cercana al 40%, las áreas comprometida es lenguaje. Se identifican    además factores de riesgo biológico, que en conjunto alcanza al 5,7%. El resto    corresponde a factores ambientales (de privación social). Luego de aplicar el    Programa 2 años, 4 años, 8 años se aprecia impacto en la prevalencia principalmente    en el menor de 2 años (21 meses) donde evoluciona con un descenso progresivo    hasta un 7% (75%). En edades preescolares su descenso inicial es rápido hasta    un actual de 15% (4 años de edad). Se analiza el impacto del trabajo de niños    en Sala de Estimulación, donde el 84% mejora su desarrollo en relación a pretest,    incluso niños con CD en valores normales. Comentarios: Luego de 10 años    de intervención y madurez de un programa, se destaca la incorporación al equipo    de salud de Educadora (or), la inclusión de un espacio especialmente destacado    para estimular el enfoque de riesgo, el trabajo con los padres y el gran énfasis    en trabajo con redes de atención del niño. Del extraordinario impacto en los    indicadores se desprende que es una buena estrategia, que la estamos defendiendo    en otros establecimientos de la región. ESTUDIO COMPARATIVO DE VELOCIDAD DE       CONDUCCIÓN NERVIOSA EN NIÑOS PORTADORES DE       DIABETES MELLITUS INSULINODEPENDIENTE (DMID)       Y CONTROLES SANOS   Giadrosich V, Rojas V, Cueto G, Novoa F.     Unidad de Neuropsiquiatría Infantil, Unidad de Endocrinología Infantil,    Unidad de Electrofisiología. Hospital Carlos van Buren. Valparaíso.   Introducción: La DMID es una enfermedad endocrina frecuente    en pediatría. La prevalencia de neuropatía periférica oscila entre 9-72% correlacionándose    con el control metabólico. Objetivos: Comparar las velocidades de conducción    nerviosa motora y sensitiva de niños DMID y un grupo control. Metodología:    Se estudiaron 35 niños, 19 DMID con 5 años de diabetes en promedio (2-14) y    16 niños sanos comparables en edad, sexo y características sociodemográficas.    En todos se realizó anamnesis, examen físico general y neurológico. En grupo    DMID se evaluó hemoglobina glicosilada (HbG) promedio últimos 5 años. Con equipo    Sinergy se midieron velocidad de conducción nerviosa sensitiva y motora. Resultados:    Los 35 niños tuvieron velocidades de conducción normales. No se encontraron    diferencias significativas en velocidades de conducción en ambos grupos (DMID    promedio motor 50,3 m/seg; sensitiva 45,3 m/seg; grupo control promedio motor    49,0 m/seg; sensitiva 45,5 m/seg). HbG promedio últimos 5 años: buen control    (< 7,5%): 10 pacientes; regular (7,5-9%): 4; malo (> 9%): 5. En grupo    DMID hubo una relación inversa entre velocidad motora y HbG promedio (Pearson-683).    Conclusión: No se encontraron diferencias entre ambos grupos, pese a    distintos grados de control metabólico. Sin embargo, el peor control metabólico    estaría enlenteciendo la velocidad de conducción nerviosa, aunque no significativamente.  CONVULSIONES FEBRILES EN LA INFANCIA.       PROGRAMA DE EPILEPSIA INFANTIL (PEI) DEL       HOSPITAL SAN JUAN DE DIOS. SERVICIO DE SALUD       METROPOLITANO OCCIDENTE    Bobadilla V, Venegas V, Núñez B.     Servicios de Pediatría y Neurología Infantil, Hospital San Juan de Dios.  Las convulsiones febriles (CF) tienen características clínicas    definidas y factores asociados a su recurrencia. El objetivo del estudio fue    describir las características epidemiológicas y clínicas de pacientes con CF,    con las variables de recurrencia en su evolución. Base de Datos: pacientes con    CF del PEI al 31 de diciembre de 2000. Los resultados se analizaron con Tabla    de Prosecución. De 1 056 pacientes se analizaron 122 con CF (11,5%). No    hubo diferencia significativa por sexo (49 M, 73 H) con una proporción de 1:    1,5. Primera CF: edad promedio 1 a 5 m, mediana 1 a 3 m (4 m - 4 a 6 m); la    temperatura fue mayor a 39 °C en 72,8% y mayor a 38,5 °C en 86,4%; la patología    asociada fue: respiratoria (56,5%), digestiva (3,7%), otra (2,8%) y no detectada    (37%); mayor frecuencia en otoño (33,6%). Las crisis fueron simples (CFS) en    71,3% y complejas (CFC) en 28,7%. Dos pacientes debutaron con status convulsivo    generalizado. El 26,2% tenía antecedente familiar de primer grado con CF y 48,3%    historia familiar con epilepsia. El DSM fue normal en 110 (90,2%). De 115 EEG    82,6% fue normal, 9,6% mostró anomalías inespecíficas y 7,8% actividad paroxística    específica. Se realizó TAC Cerebral en 25 pacientes (96% normal). El 9,8% inició    tratamiento profiláctico con la primera CF, 40,2% con la segunda y 50% con tres    o más crisis. 82 pacientes recibían medicamentos: 79 (96,3%) profilaxis continua    (54 Fenobarbital y 25 Acido Valproico) y 3 intermitente (Diazepam). Otros 34    habían finalizado tratamiento y 6 estaban en control sin medicamentos. La frecuencia    de recaída en los cinco primeros semestres de tratamiento fue 16,2%, 13,5%,    10,0%, 4,7% y 6,9% respectivamente. De las recurrencias en 28 pacientes (23,3%),    18/87 fueron CFS y 10/35 CFC (NS); el 50% tuvo antecedente familiar con epilepsia    y 32,1% con CF. La edad, sexo, temperatura y patología asociada en la primera    CF coincide con la literatura. Fue riesgo de recurrencia de CF tener crisis    multiconvulsiva y antecedente familiar de epilepsia y/o CF. Las variables edad,    tipo de CF, DSM, temperatura y EEG no se asociaron con riesgo de recurrencia,    a diferencia de lo descrito en la literatura. Se debe seguir a largo plazo estos    casos para evaluar los factores asociados a epilepsia.  FOMENTO DE LACTANCIA MATERNA EN MEDICINA       PRIVADA. RESULTADOS EN FASE DE DIAGNÓSTICO   Martínez JL, Rossel M.      Servicio de Neonatología, Clínica Las Condes  Los beneficios de la lactancia materna resultan indiscutibles    y deben extenderse a la actividad pediátrica pública como privada. Para ello    se desarrolla un programa de fomento de lactancia materna al interior de Clínica    Las Condes que consta de una fase de diagnóstico previa, seguida de capacitación    para el personal de salud y de una tercera etapa de implementación y desarrollo    del programa. Nuestro objetivo es presentar los resultados de la fase de diagnóstico    previo al inicio del programa. Material y Métodos: estudio    prospectivo en base a encuesta a las madres de todos los niños nacidos entre    1 enero al 30 junio 2000 en nuestro Servicio de Neonatología. La encuesta se    realizó entre enero a marzo de 2001 y consideró los siguientes aspectos: información    de lactancia, duración de lactancia materna, uso de fórmulas artificiales, actividad    laboral materna y modalidad de lactancia. La encuesta fue realizada en formulario    unificado a ser llenado por pediatra o por encuesta telefónica. Resultados:    de un universo de 628 niños nacidos en el primer semestre 2000 se obtuvo 407    (64,8%) de encuestas válidas. Los 221 casos restantes fueron excluidos por datos    insuficientes o poco confiables. 1. La información de lactancia: las madres    refieren al pediatra y la matrona como las principales fuentes de información.    Un 20% lo hace además por libros y revistas. Un 11,5% por charlas de lactancia    y 5,6% dice no recibir información. 2. Tiempo de lactancia: un 32,9% alcanza    los 6 meses, de ellos un 14,4% refiere lactancia materna exclusiva. Un 28% no    llega a los 3 meses. Un 11% fracasa en período neonatal. 3. Trabajo y lactancia:    el 50% de las madres trabaja. El promedio de regreso al trabajo es de 3 meses.    Un 42% abandona la lactancia al volver al trabajo. 4. Técnica empleada: 21%    usó libre demanda con abandono de 73% en esta modalidad. 5. Uso de fórmulas    lácteas: Un 14,4% no las usa hasta el sexto mes. Un 26,5% las inicia en el período    neonatal y un 55,7% antes de los 3 meses. Conclusiones: el programa de    fomento debe lograr informar y educar a las madres y al personal de salud para    aumentar la tasa de lactancia materna al 6° mes y evitar el abandono precoz    y la introducción de fórmula especialmente en el primer trimestre. Además debe    capacitar a las madres para compatibilizar el trabajo y la lactancia materna.  LACTANCIA MATERNA: ANÁLISIS PROSPECTIVO       DE FACTORES DE RIESGO  Araos S, Huenuhueque C, Carrillo C, Novoa JM, Rodríguez    R.     Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Puerperio.  En nuestro quehacer toma una gran importancia durante el Puerperio    la Promoción y Fomento de las técnicas de Lactancia (Lact) adecuadas, así como    la educación de las madres durante su estadía. Objetivo: 1) Conocer    y evaluar factores que influyen en la instauración de la Lact exitosa. 2) Conocer    Lact de primípara y multíparas. 3) Conocer la influencia de vía de parto en    la Lact. 4) Evaluar la influencia de actitud materna respecto a Lact. 5) Evaluar    la influencia de características físicas de la mama. 6) Cuantificar tipo de    Lact al egreso. Material y Método: Estudio descriptivo prospectivo    del 100% de madres que permanecieron con su hijo en puerperio, durante el período    de 1/6/1999 a 1/8/1999. Se consigna: Actitud Materna frente a la Lact, Antecedente    Lact previa. Tipo de Pezón. Grietas. Tipo de Lact al egreso. Resultados: Se evalúan 1 033 casos. Del total de casos, 1 028 con Lact Materna    exclusiva (LMExc) (99,5%), 5 casos Lact Mixta (LMx). No hubo casos de Lact Artificial    (LArt). Al evaluar primíparas y multíparas se observa que LMExc es sobre 99%    en ambos grupos. En relación a vía del parto: Cesáreas 179, 2 (1,1%) casos LMx;    Forceps: 83, 1 (1,2%) caso LMx y eutócicos 774 casos, 1 (0,13%) con LMx. Respecto    a grietas hubo 52 (5,0%) casos, egresando todos con LMEx. En relación a tipo    de pezón, 917 fueron adecuados, 3 (0,32%) casos LMx; Pezón plano: 47 casos;    2 LMx (4,2%). Pezón umbilicado 12 casos, sin LMx. Pezón corto 57 casos; todos    con LMExc. Actitud materna evaluada al inicio de lactancia fue regular y mala    en 46 casos, de estos, 1 caso egresó con LMx y ninguno con LArt. Respecto antecedente    de lact, de 1 033 casos hubo 629 multíparas de las cuales 548 casos era    bueno, 2 con LMx; 47 casos regular y 34 mala todos con LMEx. Conclusiones: 1) El tipo de pezón es una variable que no influye en el éxito de la lactancia.    2) Respecto a la variable "actitud materna a la lact" los casos en las cuales    hubo mala o regular actitud, que podría hacer presumir un fracaso de lact tuvimos    casi 100% LMEx. 3) El antecedente de lact mala o regular no influyó en lact    actual siendo su egreso con LMEx. 4) Este estudio refuerza la política actual    respecto a Lact Materna en nuestra sección donde el personal conoce y maneja    en forma uniforme las técnicas que se entregan a las pacientes con cariño.   EVALUACIÓN DEL CRECIMIENTO Y ESTADO       NUTRICIONAL EN NIÑOS DE 0-5 AÑOS EN EL       CAMPAMENTO MINERO BHP TINTAYA (4 000 msnm) 1999   Silva J*, Muro M**     Pediatra Hospital BHP Tintaya, **Director Hospital BHP Tintaya. Hospital    BHP Tintaya S.A., Cuzco, Perú.  El crecimiento y el estado nutricional de los niños que viven    a grandes altitudes ha sido un foco de estudio, buscando entender las influencias    de la altura sobre las principales variables antropométricas. El propósito del    presente estudio es determinar el crecimiento y estado nutricional de los niños    de 0 a 5 años, que viven en el campamento minero BHP Tintaya localizado en la    sierra sur del Perú a 4 000 msnm. Se utilizó una ficha de recolección de    datos para cada paciente; para los niños > 2 a se utilizó tallímetro de pie    marca Perspective Enterprises Kalamazo, y en niños < a camilla pediátrica    con tallímetro; para el peso se utilizó balanza electrónica autocalibrante marca    Seca Apha de toma de medidas antropométricas. Los indicadores de peso, talla    y edad decimal se compararon entre sí usando las tablas NCHS de los EEUU. Se    consideró anormal o desnutrición toda comparación < p 10. Se estudiaron 112    niños (43% varones y 57% mujeres). En 82% su crecimiento y estado nutricional    fue normal; en 20 niños (18%) se encontró alteración de los percentiles T/E,    P/T o ambos, estos porcentajes de desnutrición son bajos si se compara con otros    estudios nacionales o internacionales. La desnutrición fue mayor en los    niños (25%) que las niñas (12,5%). Usando la escala de Waterloo predomina la    desnutrición crónica (11,6%) sobre la desnutrición aguda (1,8%). Mayor prevalencia    de desnutrición se encontró en niños de 1-2 años (35%). En los niños de 0-6    meses no se encontró ningún tipo de desnutrición (lactancia materna 100%).  EVALUACIÓN DEL STATUS DE COBRE EN RECIÉN       NACIDOS DE TÉRMINO PEG SUPLEMENTADOS CON ZINC  Villalobos JC1, Maturana M1, Rodríguez A2, Castillo-Durán    C3, Venegas G1.     1-2Depto. de Pediatría y de Análisis Instrumental. Universidad de Concepción.    3INTA. Universidad de Chile.   Introducción: En Journal of Pediatrics (volumen 27, N°    2) nuestro grupo publicó un seguimiento de RNT (PEG) suplementados con Zinc,    observando un incremento peso-talla y de los valores plasmáticos de este oligoelemento    en relación a placebo. Objetivo: Dado que algunas publicaciones relatan    depresión del status de Cu al dar suplemento de Zn oral, y considerando que    ambos elementos traza comparten el mismo cotransportador a nivel intestinal,    nos interesó saber si hubo diferencias en nutrición en Cu en pacientes suplementados    y no suplementados de Zn. Material y Método: Se seleccionó una muestra    de 52 RNT (PEG), de los cuales 25 se suplementaron diariamente con 5 mg de Zn    por 6 meses y 27 recibieron placebo. Bajo consentimiento de sus padres se obtuvo    una muestra de 1 cc de sangre venosa y 1 g de cabello a los 30 - 60 - 90 - 120    y 180 días. Se excluyeron los recién nacidos con malformaciones congénitas,    asfixia o infecciones cogestacionales. También se excluyeron los hijos de madres    con preeclampsia y colestasia intrahepática del embarazo, así como también aquellas    con patología grave preexistente. La determinación de Cu se realizó por Espectrofotometría    de Absorción Atómica. Resultados: Se obtuvieron los siguientes resultado    de PEG suplementados con Zn: 30 días Cu pelo 25,4 ± 7,2 ug/g, Cu plasma 97,0    ± 20,8 ug/dl. 90 días: Cu pelo 26,3 ± 6,4 ug/g, Cu plasma 114,4 ± 23,3 ug/dl.    180 días: Cu pelo 27,5 ± 5,9 ug/g, Cu plasma 117,8 ± 14,8 ug/dl. El grupo PEG    con placebo los valores fueron los siguientes: 30 días Cu pelo 23,6 ± 7,4 ug/g,    Cu plasma 92,1 ± 32,1 ug/dl. 90 días: Cu pelo 30,1 ± 7,9 ug/g, Cu plasma 115,4    ± 23,1 ug/dl. 180 días: Cu pelo 27,3 ± 4,7 ug/g, Cu plasma 127,5 ± 15,9 ug/dl.    El estudio estadístico no reveló diferencias en el status de Cu en ambos grupos    ni en las distintas etapas de medición. Conclusión: En este estudio no    encontramos déficit en el status de Cu en niños suplementados con Zn.  ALIMENTACIÓN DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS ANDINOS   Arce JE.     Sociedad Argentina para la Equidad en Salud y la Interculturalidad/Neuquén,    Argentina.   Objetivo: Rescatar las tradiciones culinarias y comidas    autóctonas de los Pueblos Originarios, como reafirmación de identidad y cultura,    contribuyendo a enriquecer la alimentación local, principalmente en zonas rurales.    Metodología: búsqueda bibliográfica, testimonios, jornadas, congresos.    En tiempos prehispánicos los pueblos americanos tenían una alimentación variada,    completa y suficiente: de la caza, pesca y recolección de frutos silvestres    habían evolucionado a la cría de animales (llamas, guanacos, alpacas, vicuñas,    aves de corral) y a la agricultura. Las civilizaciones preincaicas del mundo    andino (Chimú, Nazca, Tiwanako, Aymara) habían desarrollado notables técnicas    en el aprovechamiento de tierras áridas y laderas de montaña, utilizando la    poca agua disponible (vertientes, rocío, niebla condensada) para irrigar las    terrazas con cultivos de cereales y sus numerosas variedades (maíz, quínoa,    huequeñ), papa, batata, zapallo, yuca o mandioca y otras fuentes de energía,    proteínas, minerales y vitaminas. Los Incas perfeccionaron el riego con acueductos,    canales y acequias, obteniendo abundantes cosechas cuyos excedentes almacenaban    a más de 2 000 m. de altitud para paliar carencias y prevenir hambrunas    por sequías, inundaciones, terremotos, aludes, cuyas noticias eran trasmitidas    por rápidos chasquis sobre la red de excelentes caminos. La indómita raza mapuche    resistió a la invasión inca (1480 d.C.) pero había aprovechado sus conocimientos    agrícolas. El calendario agrario andino se asocia hasta hoy con ceremonias religiosas    y las tareas de arar, sembrar, cosechar, almacenar y distribuir tienen carácter    comunitario (mingaco). La cruenta invasión europea desarticuló este delicado    equilibrio biopsicosocial con matanzas, pestes (viruela, gripe, sarampión),    desplazamientos forzados, trabajos insalubres y extenuantes en minas de oro    y plata, transculturación y suicidios. Por otra parte, llegaron nuevos cereales    (principalmente trigo) y la ganadería vacuna, caballar y ovina que se incorporaron    a la alimentación autóctona, la cual se conservó sobre todo en el campo, la    selva y la montaña. Más tarde los esclavos africanos trajeron sus creencias,    costumbres y comidas, y finalmente las sucesivas oleadas de inmigrantes de los    más diversos países y lejanos continentes fueron aportando lo suyo. Hasta nuestros    días han perdurado sabrosas y nutritivas comidas tradicionales: mazamorra, humita,    tamales, quesos, tortillas, y en el área patagónica curanto, ñaco y los legendarios    piñones da araucaria, que aportan hasta 50% de las calorías a la población pehuenche. NEUROCONDUCCIÓN EN ARTRITIS IDIOPÁTICA JUVENIL   Llorente L, Hidalgo G.     Instituto de Rehabilitación Teletón. Santiago, Chile  En la Artritis Reumatoídea (AR) el sistema nervioso periférico    (SNP) se ve frecuentemente afectado, lo que se objetiva a través del electrodiagnóstico.    Objetivo: El objetivo del presente estudio es evaluar si existen alteraciones    del SNP en pacientes portadores de artritis idiopática juvenil (AIJ) mediante    estudios de neuroconducción. Material y Método: Se sometieron a estudio    10 pacientes con diagnóstico de AIJ que actualmente se encuentran en control    en el Instituto de Rehabilitación Infantil de Santiago. Se cuantificaron velocidades    de conducción motora para los nervios tibial posterior bilateral y cubital unilateral,    y sensitiva para los nervios sural bilateral y cubital unilateral. Los resultados    obtenidos fueron comparados con valores de referencia normales para niños de    las mismas edades publicados en la literatura internacional. Resultados:    Todos los resultados se encontraron dentro de los valores de referencia mencionados.    Esto sugiere que, a diferencia de la AR, la AIJ no afectaría al SNP en forma    habitual, y esto podría deberse al menor tiempo de evolución de la enfermedad    en los pacientes estudiados.  CAMBIOS EN LA SOBREVIDA DE PACIENTES       PORTADORES DE LUPUS ERITEMATOSO SISTÉMICO       8LES) EN LOS ÚLTIMOS 30 AÑOS    González B, King A, Hernández P.      Unidad de Inmunología, Hospìtal Luis Calvo Mackenna.  El Lupus Eritematoso Sistémico (LES) constituye una de las mesenquimopatías    más severas en la edad pediátrica, debido al compromiso multisistémico de la    enfermedad. En la actualidad se considera que gran parte de la mortalidad del    LES se debe al compromiso renal y/o neurológico. La incorporación de nuevos    medicamentos inmunosupresores en la terapia del LES ha mejorado significativamente    la sobrevida de estos niños. Objetivo: Comparar la sobrevida global de    31 niños con LES tratados entre 1969-1984 exclusivamente con esteroides orales    y 49 pacientes controlados entre 1985-2001 con un régimen de tratamiento más    agresivo consistente en esteroides orales y/o pulsos de metilprednisolona y/o    pulsos de ciclofosfamida (CFM). Resultados: Para el período 1974-1984    la sobrevida global a 5 y 10 años plazo fue de 68% y 40% respectivamente. Para    el segundo período 1985-2001 estos valores se modificaron significativamente    alcanzando una sobrevida de 95%-93,8% a 5 y 15 años plazo respectivamente. Conclusión:    Una terapia más agresiva en el LES, así como un enfoque multidisciplinario en    el control de estos pacientes, ha logrado mejorar significativamente la sobrevida    de estos niños en las últimas dos décadas en Chile. EXPRESIONES CLÍNICAS INICIALES Y EVOLUTIVAS DE       LUPUS ERITEMATOSO SISTÉICO INFANTIL (LES)   Miranda M, Toso MS, Lira L, Norambuena X, Gatica    H.     Hospitales: San Juan de Dios, Militar, Carabineros, E. González Cortés.    J.J. Aguirre. Santiago-Chile.  LES se caracteriza por espectros clínicos, serológicos y evolutivos    diversos. Objetivos: Analizar clínica, laboratorio, histología renal    y correlacionar estas variables con situación actual y función renal. Pacientes    y Método: 25 LES < de 16 años, controlados de enero 1988    a diciembre 1998 Se analizaron: datos demográficos, clínica, "criterios diagnósticos"    (1982), complementado con algunas variables de Lehman (1994); laboratorio y    biopsia renal. Análisis estadístico: Varianza para edad de inicio según    clínica y evolución. Tablas de contingencia y test exacto de Fisher para diferencias    según sexo; t de Student, para variables continuas. Para grado de asociación    de variables dependientes: coeficiente de contingencia y V de Cramer. Resultados:    Seguimiento: 3,5 meses a 8,10 años (Mediana: 3,03 años; Promedio: 3,04 años).    Sexo: 17 (68%) mujeres; relación hombre /mujer 1: 2,1. Edad inicio: 5,02 a 15,02    años (Mediana: 10,7 a; Promedio: 10,04 a.). Según predominio manifestaciones    iniciales y durante evolución, se encontraron 4 patrones clínicos: renal, multiorgánico,    hematológico y cutáneo. LES predominio renal, cumplió criterios diagnósticos    más precoz (< 1 mes). Diferencias significativas, para las niñas,    con relación a fotosensibilidad (p < 0,026) y compromiso del estado general    severo (p < 0,04). Mayor proporción de prepúberes varones y proteinuria,    ambas sin significación estadística. No hubo diferencias significativas entre    ambos sexos y el resto de variables. Se encontraron asociaciones relativamente    fuertes entre sexos, para las mujeres con fotosensibilidad y compromiso del    estado general severo inicial. Para los varones con función renal, proteinuria,    tipo histología renal y estado global final del paciente. Existió asociación    entre DNA y función renal, trasplante renal y estado general global del paciente    al corte (V de Cramer: 0,534, 0,426 y 0,418, respectivamente). También asociaciones    entre proteinuria y función renal, trasplante renal, tipo de histología de la    lesión renal y estado global final del paciente (V de Cramer: 0,654, 0,522 y    0,822 y 0,508, respectivamente). Conclusión: LES predominó en niñas.    Se vio relación entre patrón clínico inicial y expresión posterior. Fotosensibilidad    y compromiso general severo mayor en niñas Asociación entre DNA y proteinuria    inicial con estado actual de la función renal y estado global final. LUPUS ERITEMATOSO SISTÉMICO GRAVE EN       PEDIATRÍA: ENFOQUE TERAPÉUTICO Y MANEJO       DE DOS CASOS   Aglony M, Castillo A, Talesnik E, Ronco R, Rodríguez    J, Méndez C, Rabello M.     Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos, Hospital Clínico P. Universidad    Católica de Chile.   Introducción y Objetivo: El Lupus Eritematoso    Sistémico (LES) es una enfermedad autoinmune, multisistémica, inflamatoria,    que se caracteriza por una gran variedad de manifestaciones clínicas. Tanto    su presentación en hombres y en población pediátrica han sido asociadas a compromiso    orgánico más severo. El objetivo de este trabajo es describir el manejo y enfoque    terapéutico de dos pacientes con LES grave ingresados a nuestra Unidad de Cuidados    Intensivos. Pacientes y Resultado: Caso 1: Paciente de 13 años, con diagnóstico    reciente de LES, con compromiso Hematológico, Renal y SNC. Estando en tratamiento    esteroidal, ingresa a la UCI por Shock Séptico e Insuficiencia Cardiaca, causadas    por una endocarditis bacteriana de la válvula mitral con cultivos positivos    a Estafilococo Aureus. Evoluciona grave, requiriendo monitorización invasiva,    ventilación mecánica, antibióticos de amplio espectro, reemplazo renal, drenaje    de derrame pericárdico, cirugía de recambio valvular mitral y drenaje ventricular    externo secundario a hidrocefalia por hemorragia cerebelosa derecha. Durante    la evolución, debido a la gravedad y gran actividad de su Lupus, se decide manejo    agresivo recibiendo: Pulsos de Metilprednisolona E.V., Inmunoglobulina EV, Plasmaféresis    y Ciclofosfamida. Luego de 1 mes de ventilación mecánica y 2 meses en la UCI,    se traslada a sala para posteriormente ser dado de alta manteniendo terapia    esteroidal. Caso 2: Paciente de 11 años, con antecedente de epilepsia    en tratamiento, con diagnóstico reciente de LES, con compromiso renal y hematológico.    Evoluciona con BRN extensa y SDRA por lo que es trasladado a nuestra UCI. Evoluciona    grave, requiriendo ventilación mecánica, monitorización invasiva y antibióticos    de amplio espectro. Debido a lo grave de la evolución de su LES, recibe tratamiento    con pulsos de Metilprednisolona EV, Inmunoglobulina EV, Plasmaféresis y Ciclofosfamida.    Luego de 28 días de estadía en la UCI es trasladado a sala para posteriormente    ser dado de alta. Comentario y Conclusiones: El    enfoque terapéutico del LES depende de la gravedad de la enfermedad y de los    órganos afectados, incluyendo esteroides orales en los casos leves y pulsos    endovenosos de esteroides en los casos graves. En estos últimos, ha sido de    utilidad el manejo con terapia citotóxica como Ciclofosfamida, con grandes resultados    en la nefropatía lúpica y el uso de Plasmaféresis, descrita como terapia de    rescate en pacientes con LES grave. La sobrevivencia de nuestros pacientes se    debió al manejo agresivo multidisciplinario que incluyó técnicas y terapias    propias de Cuidados Intensivos y la asociación de terapias inmunosupresoras    agresivas.  COMPLICACIONES INFECCIOSAS DURANTE LA       EVOLUCI´N DEL LUPUS ERITEMATOSO SISTÉMICO       (LES) EN PACIENTES PEDIÁTRICOS   González B, King A, Cofré L, Hernández P, Miranda    M, Toso MS, Lira L, Talesnik E, Méndez C, Navarrete C, Norambuena X, Quezada    A.     Unidad de Inmunología, Hospital Luis Calvo Mackenna.  En los últimos años la sobrevida de los niños portadores de LES    ha mejorado significativamente gracias a la terapia inmunosupresora basada en    el uso de pulsos de ciclofosfamida (CF). Este tipo de tratamiento conlleva riesgos    de diversos tipos, siendo las infecciones unas de las complicaciones más temidas    por el clínico. Objetivo: determinar la incidencia y tipo de infecciones    así como la mortalidad relacionada a infecciones severas durante la evolución    del LES. Material y Método: Se analizaron los antecedentes clínicos y    evolutivos de 48 pacientes pediátricos portadores de LES, procedentes de 8 centros    de Santiago, con seguimiento de 1-15 años. Todos los pacientes recibieron tratamiento    esteroidal, y además, 45 fueron tratados con pulsos de CF, en dosis de 500 mg/m2    iv. Resultados: de los 48 pacientes, 5 presentaron procesos infecciosos en el    curso de la terapia con CF (10%), uno de los cuales falleció por shock séptico    por S. aureus. Por otra parte, 15 enfermos tuvieron complicaciones infecciosas    (31%): TBC renal (1), y pulmonar (1), toxoplasmosis (1), herpes zoster (2),    varicela (3), neumonía intersticial (1), infección por CMV (1), neumonías (3),    meningitis por S. pneumoniae (1), impétigo (1). Dos pacientes fallecieron    por reactivación lúpica. Conclusiones: Las complicaciones infecciosas    fueron más frecuentes en el curso de la enfermedad lúpica que en el período    de tratamiento con CF. La mortalidad en nuestros pacientes estaría condicionada    más a la patología de base que a las complicaciones Infecciosas.  ANTICUERPOS ANTIFOSFOLÍPIDOS EN LUPUS ERITEMATOSO SISTÉMICO   Norambuena X, Quezada A.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés, Unidad de Inmunología. Universidad    de Chile Facultad de Medicina Departamento de Pediatría Campus Sur. Santiago,    Chile.  La presencia de anticuerpos antifosfolípidos (AAF) se ha descrito    en pacientes con trastornos trombóticos venosos, oclusiones arteriales y en    mujeres con abortos y/o pérdidas fetales recurrentes, como un evento primario    o secundario a ciertas enfermedades, constituyendo el Síndrome Antifosfolípido    (SAF) Primario o Secundario respectivamente. En Pediatría existen pocas experiencias    reportadas sobre el tema. Objetivo: Determinar la presencia de anticuerpos    antifosfolípidos en enfermos con Lupus Eritematoso Sistémico (LES). Método:    En 8 enfermos con diagnóstico de LES (Criterios ARA), controlados en un hospital    pediátrico metropolitano en un periodo de cinco años (1996-2001), se determinaron    los niveles de anticuerpos Anticardiolipinas (aCL) IgG e IgM por ELISA y Anticoagulante    Lúpico (AL) por DRVV test, cuando presentaban manifestaciones sugerentes de    SAF, en ausencia de cuadro infeccioso activo. Además se registraron las manifestaciones    clínicas relacionadas según criterios para SAF. Resultados: La serie    correspondió a 8 mujeres, edad entre 5a 7m y 15a 4m con una media de 11a 8m.    El anticuerpo aCL IgG se detectó en 5/8, aCL IgM en 4/8 y AL se encontró en    2/8. En las enfermas con AAF positivos destacaron las siguientes manifestaciones    clínicas: trombosis retiniana unilateral, valvulopatía mitro-aórtica, trombocitopenia    y anemia hemolítica autoinmune. Estas alteraciones estuvieron ausentes en las    enfermas con AAF negativos. Livido reticularis se encontró en las 5 enfermas    con AAF (+) y en solo 1 con AAF negativos. En esta serie de enfermas con LES,    la presencia de AAF positivos se asoció con algunas expresiones clínicas que    deberían motivar su reconocimiento precoz para tomar decisiones terapéuticas    oportunas y planificar un estricto seguimiento que detecte nuevas manifestaciones    o recurrencias. Por corresponder el SAF a una entidad insuficientemente definida,    probablemente más frecuente que lo sospechado y que se asocia a LES y a otras    enfermedades, sugerimos una investigación más dirigida. SÍNDROME ANTIFOSFOLÍPIDO (SAFL) EN PEDIATRÍA:        TRES CASOS CLÍNICOS    Franco C*, Maldonado P, Miranda M*.     Servicio de Pediatría. Hospital San Juan de Dios. Universidad de Chile*.   Introducción: SAFL es un síndrome autoinmune de etiología    desconocida, escasamente descrito en pediatría. El diagnóstico se basa en los    criterios sobre "Antifosfolípidos" (Sapporo, 1998), que exige la presencia de    siguientes condiciones: trombosis arterial o venosa, pérdida recurrente del    embarazo o trombocitopenia; asociado a la demostración de Anticuerpos Antifosfolípidos    (AFL) o Anticoagulante Lúpico (AL), en dos oportunidades separadas por 6 semanas.    Objetivo: Analizar la presentación clínica y de laboratorio del SAFL    en niños, destacando su asociación etiológica con factores infecciosos. Método:    Análisis de tres casos clínicos de SAFL hospitalizados en Servicio de Pediatría    de Hospital San Juan de Dios desde 1996 al 2001. Resultados: Tres casos    de SAFL en niños con edades entre los 3 a 12 años; que presentaron: Trombosis    venosa profunda (TVP) de extremidades inferiores y Accidente cerebro-vascular    oclusivo (AVE). En dos de ellos el episodio de trombosis tuvo clara relación    temporal con un cuadro infeccioso (Varicela) y elevación de AFL isotipo IgM.    Además dos pacientes tienen alteración de exámenes inmunológicos sugerente de    una mesenquimopatía; esta posibilidad determina que el seguimiento de estos    pacientes en el tiempo sea obligatorio. Todos reciben tratamiento con Fraxiheparina    seguido de Anticoagulantes orales por 6 meses. Evolución posterior fue favorable.         Antecedentes Clínica AFL(+)  AL  Lab. Inmunológico alterado         Niña11 años varicela TVP IgG, IgM (-)  AAN, FR, C3, crioglobulina   Niño 12 años sano TVP IgG, IgM, IgA (+) AAN, C3, Crioglobulina   Niño 3 años varicela AVE IgG, IgM (+) (-)          Conclusiones: El SAFL es un síndrome de reciente descripción,    subvalorado en Pediatría que debe tenerse en cuenta siempre ante cualquier cuadro    de trombosis. En pediatría lo más frecuente es SAFL secundario a infecciones,    en segundo lugar debe descartarse una mesenquimopatía.  COMPROMISO PULMONAR EN ENFERMEDADES REUMATOLÓGICAS   Ramos SM, García M, Norambuena X, Pavón M, Zúñiga    D, Quezada A.     Unidades de Inmunología y Neumología, Hospital E González Cortés, Facultad    de Medicina Campus Sur Universidad de Chile. Santiago, Chile  Las manifestaciones pulmonares de las enfermedades reumatológicas    son descritas con baja frecuencia en pediatría. Pueden tener origen en la enfermedad    de base, el tratamiento o ser secundarias a infecciones. Objetivo: Evaluar    función pulmonar y características imaginológicas en pacientes con enfermedades    reumatológicas con evolución mínima de su enfermedad de base de un año y con    seguimiento hasta la fecha. Material y Método: Se estudiaron 14 pacientes,    9 mujeres y 5 varones, edad entre 7 y 19 años (media 13 a), en control en la    Unidad de Inmunología del Hospital Dr. Exequiel González Cortés, sin patología    pulmonar crónica preexistente. Se evaluó función pulmonar con espirometría (Es),    difusión de CO (DLCO) y gases arteriales (GA) en reposo y ejercicio. En imagenología    se realizó radiografía de tórax (Rx) y Tomografía Axial Computarizada de tórax    de alta resolución (TAC). Resultados: El promedio de evolución de la    enfermedad fue de 4 ± 2,8 años. La enfermedad de base correspondió a: Artritis    Crónica Juvenil (ACJ) 11, Lupus Eritematoso Sistémico (LES) 2 y Dermatomiositis    Juvenil (DMJ) 1. La evaluación mostró alteraciones en al menos un examen en    5/14 casos. Un enfermo con LES tuvo alteración ventilatoria restrictiva avanzada    en la Es, DLCO disminuida y signos de engrosamiento pleural y atelectasias subsegmentarias    en la TAC; un enfermo con ACJ tuvo DLCO disminuida y engrosamiento cisural en    la TAC y un enfermo con ACJ presentó nódulo subpleural en la TAC como única    alteración. Los GA sugirieron hipoventilación en 3 enfermos, 2 con LES (1 activo)    y uno con ACJ activa. Se comprobó un mayor riesgo de hipoventilación en enfermos    con LES (RR 12,5, p < 0,05). Este estudio demuestra una baja prevalencia    de alteraciones de la función pulmonar en este grupo de pacientes, sin embargo,    el hallazgo de hipoventilación con ejercicio y de alteraciones imagenológicas    en pacientes asintomáticos plantea la necesidad de evaluación precoz y seriada    en este tipo de enfermos.  PÚRPURA DE SCHÖNLEIN HENOCH (PSH):       CARACTERIZACIÓN Y SEGUIMIENTO DE PACIENTES   Ladino M, Miranda M.     Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.  El púrpura de Schönlein-Henoch es un síndrome caracterizado por    púrpura no trombocitopénico, manifestaciones gastrointestinales y articulares.    Su tratamiento es sintomático y la terapia esteroidal en el compromiso digestivo    y renal es discutible. Objetivo: Analizar clínica, evolución,    laboratorio y terapia en nuestra población pediátrica y correlacionarla con    la literatura. Pacientes y Método: Se analizaron    historias clínicas de 39 niños hospitalizados en un Servicio de Pediatría de    Santiago Metropolitano en el período de enero 1995 a diciembre 2000. Resultados:    Dentro de las vasculitis referidas a nuestro centro, el PSH fue la más frecuente    (7,4 por 100 000 menores de 15 años). En los 39 casos, el tiempo de seguimiento    promedio fue de 8,4 ± 7,3 meses. La media de edad alcanzó a 7 ± 2,7 años, y    22 niños (56,4%) fueron mujeres. En 64,1% (n = 25) de los casos se presentó    asociación con un antecedente desencadenante posible, siendo, en el 80% de ellos,    un cuadro respiratorio. 64,1% se presentó en otoño e invierno. Todos los pacientes    presentaron púrpura; el 56,4% compromiso digestivo; 87,1% manifestaciones del    aparato locomotor, y 2,6% compromiso renal. Laboratorio: se identificó estreptococo    ß hemolítico grupo A (+) en 38,2% (n = 13); la IgA sérica estaba aumentada    en 34,7% y el examen de orina alterado en 43,6%. Un caso cursó con GN mesangiocapilar    tipo I. De los 17 (43,6%) pacientes con compromiso renal, a los 6 meses de seguimiento    54,5% tenían examen de orina y función renal normales. Diecisiete niños (43,6%)    recibieron tratamiento esteroidal, siendo la causa principal de su uso el compromiso    digestivo. En el grupo tratado con esteroides, 8 (47%) evolucionaron con nefritis    a pesar de esta terapia. El 94% de los pacientes mejoró. Conclusión:    El PSH fue la vasculitis más común en nuestra población y se presentó preferentemente    en periodos fríos, en relación con cuadros respiratorios. El compromiso    cutáneo (100%) determinó su diagnóstico, y el digestivo su decisión terapéutica.    Su curso natural fue la resolución sin complicaciones en 94% de los casos. La    terapia esteroidal no pareció tener un claro rol en la prevención del compromiso    renal. Para ello será necesario realizar un estudio prospectivo. PÚRPURA TROMBOCITOPÉNICO INMUNE DEL NIÑO       (PTI). REVISIÓN DE HOSPITALIZACIONES: H. GUSTAVO       FRICKE, PERÍODO SEPTIEMBRE/1997 AGOSTO/2001   Fuenzalida M*, Neira L**, Carmona C.      **Unidad de Hematología HGF, Viña del Mar**. Becada Pediatría Hospital    C. Van Buren*   Introducción: PTI se define como: plaquetas < 150 000/mm3,    habitualmente autolimitada con producción plaquetaria normal o aumentada. Incidencia    anual 1/10 000 niños, > fc 2-5 años. Objetivos: Describir las    características clínicas, laboratorio y la evolución de los PTI hospitalizados    y su seguimiento al mes y 6 meses. Material y Método: Se revisaron fichas    de sept. 1997-ago. 2001 con dg egreso de PTI, se consignaron antecedentes clínicos,    exámenes: parámetros hematológicos, mielograma y evolución. Resultados:    Se encontraron 31 pacientes: 80% agudos, sexo: 15M/16H, edades: 1-13 años (50%    entre 1-3 años) 100% con lesiones en piel, 30% sangramiento de mucosas, HIC(-),    adenopatías 6%, Hepatoesplenomegalia 3%, 53% presentaron anemia, plaquetas menor    o igual de 10 000 en 66%, entre 10 y 20 mil: 20% entre 20 y 50 mil: 10%.    El 90% fue con tratado con corticoides. A 13 pacientes se les realizó mielograma    (bicitopenia-hepatoesplenomegalia), encontrándose aumento de megacariocitos,    sin blastos. Evolución: 33% de los pacientes normalizó plaquetas al mes,    y 80% a los 6 meses. De 6 pacientes que evolucionaron en forma crónica, la mitad    fue esplenectomizado. Conclusiones: Se confirma que el mayor porcentaje    de PTI tiene evolución aguda, responde antes de los 6 meses, con o sin tratamiento,    y que para hacer el diagnóstico en el 60% solo se requirió hemograma. Los casos    hospitalizados fueron pacientes con plaquetas bajas y/o clínica de hemorragia.  MANIFESTACIONES REUMATOLÓGICAS EN NIÑAS        CON INFECCIÓN POR PARVOVIRUS B 19  Miranda M, Norambuena X, Quezada A, Larrañaga C.      Hospitales San Juan de Dios y Exequiel González Cortés. Universidad de    Chile Facultad de Medicina Departamentos de Pediatría Campus Occidente y Sur.    Santiago, Chile.   El Parvovirus B 19 (PVB-19) se ha relacionado con diversas manifestaciones    clínicas tales como eritema infeccioso, crisis aplásticas, infección intrauterina    y compromiso articular agudo o crónico. Objetivo: Describir el perfil    clínico de 5 niñas que presentaron manifestaciones reumatológicas asociadas    a infección por PVB-19. Método: Se revisaron las manifestaciones reumatológicas    y la evolución en 5 niñas con infección demostrada por PVB-19 (IgM por ELISA    o Reacción de la Polimerasa en Cadena PCR) controladas en dos centros de referencia    de Reumatología Infantil de la Región Metropolitana. Resultados: Cinco    niñas, rango de edad 1 a 11 ms-14 a 8 ms, seguimiento 4 ms-1 a 3 ms, consultaron    en periodo de otoño e invierno 2000-2001. Al ingreso en 4 niñas se diagnosticó    artritis aguda y Enfermedad de Kawasaki (EK) en una. Las características de    la artritis fueron: oligoartritis 2 y poliartritis asimétrica con compromiso    axial y periférico 2, se prolongaron entre 3 y 8 ms, 3 fueron de curso crónico    y 1 recurrente. En 4/4 la IgM para PVB-19 resultó (+) y el otro caso se confirmó    con PCR y Nested (+). El Factor Reumatoideo fue (-) en 3/3, en 2/3 los AAN fueron    (+), una con títulos altos 1/1 280 por lo que se plantea probable Lupus    Eritematoso Sistémico (LES). Una enferma evolucionó con Aplasia Medular y posteriormente    Leucemia Linfoblástica Aguda. Cuatro recibieron tratamiento con antiinflamatorios    no esteroidales, una con analgésicos por Aplasia Medular y una recibió Inmunoglobulina    ev (IGIV) por la severidad de su poliartritis crónica. En la EK se administró    IGIV y ácido acetilsalicílico. Actualmente todas se encuentran inactivas, sin    secuelas articulares, dos de ellas con tratamiento. Esta serie demuestra que    manifestaciones reumatológicas diversas, algunas de curso crónico, pueden asociarse    a infección por PVB-19, por lo que deberíamos tener un mayor índice de sospecha.    El seguimiento a largo plazo podrá definir el rol que tiene este agente en las    expresiones de autoinmunidad o como factor desencadenante de enfermedades relacionadas    con estos fenómenos. EVOLUCIÓN DE LAS MEDIDAS ANTROPOMÉTRICAS       AL NACER EN LA CIUDAD DE LIMACHE DURANTE LOS       ÚLTIMOS 25 AÑOS  Bardian E, Alvear V, Moyano E, Zumelzu E, Bustos P.     Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.  En las últimas décadas, a nivel nacional, se ha observado una    mejoría de los indicadores de salud de la población infantil, disminuyendo la    mortalidad infantil, el bajo peso a nacer y desnutrición entre otros. A pesar    de estas mejorías la situación a nivel de cada comunidad puede ser diferente,    lo que hace necesario conocer su evolución regional o local y así entregar elementos    para definir acciones a esos niveles. La situación al nacer ha adquirido especial    importancia porque se ha señalado que las injurias fetales (cuyo resultado se    expresa en las medidas antropométricas al nacer) se asocian a la aparición de    enfermedades crónicas no transmisibles del adulto. Este estudio tuvo el objetivo    de evaluar la evolución de las medidas antropométricas al nacer durante los    últimos 25 años, en la ciudad de Limache. Para ello se analizaron los nacimientos    ocurridos desde 1974 hasta 1999. Se observó un aumento significativo en el peso    al nacer de 209 gramos (al comparar los tres primeros años de la serie con los    tres últimos), llegando a pesar en promedio, el año 1999, 3.375 gramos con una    desviación estándar (DE) de 426 g. En relación a la talla al nacer hubo un aumento    de 0,5 cm en los mismos años, llegando a medir, en el año 1999, 49,7 cm con    una DE de 1,86. Con respecto a la proporción de niños con bajo peso de nacimiento,    esta alcanzaba a 8,9% en la década de los setenta, pasando a 4% en la década    de los ochenta y a solo 2,3% a fines de los noventa. En cuanto al peso insuficiente,    este varía de 23,4% al inicio de los setenta a 14% a finales de la década de    los noventa. Por otro lado, la proporción de recién nacidos que pesaban más    de 4 000 g aumentó de 5 a 8%. El número de hijos por mujer disminuyó casi    en un hijo, pasando de un promedio de 2,9 a 2,1. Estos valores son semejantes    a los observados en países de mayor desarrollo. Probablemente representan una    mejoría de las condiciones socioeconómicas, de salud y nutrición, pero también    pueden ser el efecto del descenso de las tasas de fecundidad y/o que en la actualidad    exista una mayor derivación de los embarazos y partos con patologías a hospitales    de mayor complejidad. Financiado por Fondecyt, Proyecto 1010572. DETERMINANTES DE MORBILIDAD EN PREESCOLARES        DE UN CENTRO ABIERTO INTEGRA Tapia J, Astroza G.     Facultad de Medicina, Universidad de Concepción. El centro abierto "El Chañar" pertenece a Integra y admite niños    de ambos sexos de entre 2 y 5 años, con índice CAS entre 400-575 y un ingreso    per cápita de entre 2 500 y 80 000 pesos. Material y Método:    Se realizó un estudio prospectivo, descriptivo y no intervencional, en un total    de 122 niños que asistieron entre marzo y julio del 2001 al centro abierto "El    Chañar". Se analiza el número de episodios infectocontagiosos por niño y se    correlaciona con el sexo, edad, estado nutricional por la relación peso/talla    índice NCHS, índice CAS, porcentaje de asistencia e ingreso per cápita. Todos    los episodios mórbidos fueron diagnosticados por médicos pediatras de los consultorios    municipales o en consulta en el extrasistema, debidamente certificados. Resultados:    El 54% correspondió al sexo masculino, la distribución por edad 51,6% tenía    4 años de edad y 27% tenía 3 años. Hubo 1 caso de peso/talla -2 DS y 6 con -1    DS, 24 niños con +1 DS y 12 con +2 DS. Un 46,7% del total no tuvo episodios    mórbidos durante el período, 26,2% tuvo 1 episodio, 20,5% tuvo 2, 4,1% tuvo    3, 0,8% tuvo 4 y 1,7% tuvo 5 episodios. Conclusión: Si bien se encontraron    diferencias significativas entre el riesgo de enfermar (1 episodio a lo menos)    o no, con el deterioro nutricional y el menor ingreso per cápita, no existe    correlación con el porcentaje de asistencia, grupo etario, ni índice CAS. No    se encontró correlación entre el número de episodios mórbidos por niño con indicadores    de deterioro nutricional, obesidad o ingresos per cápita que denotan pobreza    extrema. CUENTO INFANTIL: SU USO COMO MATERIAL       EDUCATIVO EN LA PREVENCIÓN  Fernández L, Díaz A.     Depto. de Pediatría y Cirugía Infantil, Facultad de Medicina, Universidad    de La Frontera, Temuco, Chile.   Introducción: La alta prevalencia de caries y otras patologías    orales obliga al odontólogo a ocupar su rol de educador para prevenir estas    enfermedades. El uso del material atractivo para los niños, adecuado a su edad    y sus necesidades, como el cuento infantil, se convertiría en un valioso instrumento    que podría modificar a largo plazo hábitos higiénicos y alimentarios. El objetivo    de este trabajo es la creación y confección de cinco cuentos infantiles para    niños menores de cinco años. Para realizarlos se consideró el desarrollo evolutivo    de los niños hasta los cinco años y el contenido en relación a las etapas de    creación de textos. Material y Método: Se sigue los 8 pasos recomendados    para la elaboración de material educativo, estudio bibliográfico, diagnóstico    de necesidades, diseño inicial, prueba borrador, rediseño y prueba final. Se    realizó un diagnóstico de situación o necesidades educativas en niños urbanos    menores de cinco años. Para ello se seleccionó al azar un grupo de 15 niños.    La recolección de datos se efectuó mediante una entrevista semiestructurada    aplicada por la autora, previa aplicación se probó el instrumento en tres niños.    Se analizaron los datos conforme a la metodología cualitativa-descriptiva. Los    resultados fueron presentados en tablas de tendencia que mostraron las opciones,    percepciones y necesidades de los niños asistentes al Centro Abierto, "Vista    Hermosa" del sector Villa Alegre de la ciudad. De esto se realizó un diseño    inicial de los cuentos considerando las normas literarias. Se elaboraron los    borradores, los cuales se probaron en un grupo de diez niños, mediante el uso    de una pauta de observación sobre formas y contenidos. Luego de la revisión,    corrección y edición final. Conclusión: Es necesario que los profesionales    de la salud incorporen la creación de material educativo adecuado a las necesidades    y con la correcta validación, esta tarea no es fácil, se acerca más a producir    cambios. Se tendrán los Cuentos en la Exposición.  VARIABLES DE INTERÉS FAMILIAR EN EL        SEGUIMIENTO DEL NIÑO SANO MENOR DE 2 AÑOS.       APORTE DE LA MEDICINA PRIVADA   Moraga F.      Servicio Médico Dental MET Ltda.    Introducción: La consulta pediátrica privada ofrece la    oportunidad de establecer una duradera relación médico-paciente a la vez que    permite llevar registros unipersonales de los hitos del desarrollo infantil    que son de particular interés para los padres. Material y Método: Se    analizó prospectivamente 1 216 pacientes desde noviembre 1995 a noviembre    2000 desde su primer control postnatal, mensualmente durante el primer año de    vida y bimensual el segundo año. Se registró morbilidad, variables de desarrollo    psicomotor, antropometría e hitos familiarmente importantes: lactancia, marcha,    verbalización, dentición, etc. en planilla QuattroPro, análisis estadístico    con z y ji cuadrado. Resultados: Se observó lactancia exclusiva en el    88%, de duración x ± DE 5,5 ± 1,2 meses, parcial hasta 6,7 ± 1,5 meses, 8% más    del año; no lácteos desde 4,8 ± 1,6 meses. Comen solos con la mano 65% a los    12 meses y solos con cuchara 90% a los 2 años. Presentaron 10,4 ± 2,2 episodios    mórbidos varones y 8,9 ± 2 mujeres (p < 0,05), 73% infecciosos (78% respiratorio,    10% digestivo), 1% ectoparásitos, 1% traumáticos. Se sientan solos 60% a los    7 meses y 90% a los 8 m. La dentición inicia a los 7,5 ± 1,8 meses, 6% después    de los 12 meses, 5% antes de los 3 meses. Marcha autónoma a los 13,3 ± 2,6 meses    varones y 12,2 ± 1,4 mujeres (p < 0,005), 8% sobre los 16 y 7% antes de 10    meses. 78% duerme solo a los 12 meses pero 35 % (40% mujeres y 30 % hombres)    presentan trastornos del ritmo del sueño según sus padres y 22% refiere dificultad    para establecer hábitos, lo que aumenta a 28% a los 2 años. Control de esfínter    diurno hombres v/s mujeres a los 2 años 53% v/s 71% (p < 0,001). Conclusiones:    La sistematización en la búsqueda de los hitos del desarrollo en la consulta    privada permite optimizar la relación médico-padres-paciente y evita la rutinización    del acto médico. Se encuentra una duración de la lactancia superior al promedio    nacional que ha aumentado en un 20% en el período estudiado, y se aprecia que    el desarrollo psicomotor es más precoz en el sexo femenino, así como se aprecia    discrepancia por sexo en la tasa de ataque de infecciones. La revisión en la    literatura sobre estos aspectos muestra grandes variaciones metodológicas lo    que dificulta las interpretaciones. HIJO NO DESEADO (HND) DESPUÉS DEL PARTO:       MEDICIÓN DE FRECUENCIA. ANÁLISIS DE TENDENCIA  Vargas NA, Valdés M, Sabugo F, Díaz-Valdés MV, Arce    MI.     Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.  Medir HND es un problema médico social, difícil de estudiar y    sobre el que hay poca literatura. El propósito de este estudio es medir su frecuencia    y comparar con esfuerzos anteriores. Material y Método: Entre    agosto 1999 y septiembre 2000 se aplicó a 741 puérperas de un hospital de Santiago    Metropolitano una pauta de detección, que asigna puntaje acumulativo, hasta    sobrepasar valores de corte para situaciones dudosas e HND. Se excluyó a las    madres de recién nacidos hospitalizados o con malformación congénita evidente.    La cifra encuestada corresponde al 12,1% de los partos del período. Resultados:    Un 5,4% de los niños fue calificado como HND y 7% quedó en situación dudosa;    cifras muy parecidas a las de estudios previos, del mismo grupo, que han usado    pautas similares. Al compararlos con los hijos "deseados", los HND tuvieron    frecuencia menor de control adecuado de embarazo (p < 0,0002) y mayor frecuencia    de madres que declararon malas relaciones con el padre del niño (p < 0,0002).    Se observó una tendencia a mayor proporción de madres en situación de soledad    (solteras, viudas y separadas) (p: 0,044). En los HND hubo menos primogénitos    (p: 0,017) y más nacidos de orden cuarto o superior (p < 0,002). Conclusión: La comparación con estudios anteriores, realizados en los últimos 15 años    en el área y empleando metodología similar, muestra resultados bastante coincidentes    en lo que respecta a frecuencia de HND.  CALIDAD DE VIDA EN FAMILIAS DE PACIENTES       CRÓNICOS (CR) GASTROENTEROLÓGICOS   Alarcón T, Vargas NA.     Departamento de Pediatría y Cirugía Occidente.  Para evaluar la calidad de vida de estos pacientes se encuestó    a madres o cuidadoras de 65 niños atendidos en una Unidad de Gastroenterología    Infantil de un Servicio de Pediatría Metropolitano. Un 58,5% (n= 38) era estreñido    con escurrimiento; 10,7% (n = 7) sin él y 30,8% (n= 20) celíacos. Material    y Método: Uno de los autores encuestó entre agosto 1999 y mayo 2001. La    mediana de edad de las madres fluctuó entre 36 y 40 años. Resultados: Las medianas de tamaño familiar fueron: 3 adultos y 2 niños, sin variación    apreciable en los grupos y el ingreso per cápita mensual fluctuó entre $ 31.900    y $ 36.400, según grupo. Un 72,3% del total declaró que su vida se había    comprometido mucho con la enfermedad del niño y 73,8% que le demandaba tiempo    y gasto (86,2%) excesivos. Entre los celíacos hubo tendencia a mayor compromiso    del rubro alimentario. Un 66,2% declaró poder financiar los gastos, lo que bajó    a 55% en los celíacos. Los rubros que originaban más gasto fueron medicamentos    (70,8%) y traslado (58,5%). Un 69,3% reconoció mucho cambio en su vida al enfermar    el niño, en especial entre los celíacos (75%). Los cambios más destacados eran:    vivir en función del niño (38,5%); fatiga (27,7%); tensión (15,4%) y aislamiento    (10,8%). Otro 41,5% declaró cambios negativos en el matrimonio con incomprensión    y diferente manejo del cónyuge. Hubo también cambios positivos (17%). Un 77%    declaró sufrir y 72,3% se atribuía una enfermedad secundaria, en especial depresión    (26,2%) y ansiedad (24,6%). Un 38,5% de los niños tenían dificultad para asistir    al colegio. La actividad física se veía dificultada (regular o mucho) en 21,6%,    mientras la alimentación lo era en 73,8%. Los niños estimaron que los tratamientos    eran muy o regularmente desagradables en 53,9%; mientras los exámenes llegaron    a 47,6%. La relación con los compañeros era muy o regularmente dificultada en    un 21,6% y 11 de ellos (17%) relataron problemas como humillación o rechazo.    Con los hermanos la relación era muy o regularmente con problemas en 38,4%,    y 13 de ellos (20%) relataron humillación o agresión. Conclusión:    Hay claros problemas de calidad de vida en estas familias y es importante realizar    tareas de apoyo psicológico para ellas. En las madres es importante luchar contra    la depresión y apoyar en los conflictos familiares, y en los niños fomentar    la resiliencia y la autoestima. Contar con medicamentos y facilidades de transporte    para la atención puede mejorar su calidad de vida. IMPACTO DE UNA INTERVENCIÓN SOBRE LA ATEN-       CIÓN DE LOS NIÑOS EN EL PRIMER AÑO DE VIDA   Casado ME, Miranda P, Zepeda A, Tijero M, Alvarado    R, Díaz S.      Instituto Chileno de Medicina Reproductiva (ICMER)   Objetivo: Evaluar el impacto, de un programa de atención    integrada en el primer año posparto, sobre lactancia y seguimiento de los niños    en el Hospital básico de Limache. Metodología: La intervención consistió    en capacitación a los proveedores (cuatro talleres de atención integral de madres    y niños/as en el primer año posparto y pasantías en ICMER y otros servicios    especializados); asesoría para los proyectos elaborados por los mismos    proveedores; y apoyo a la gestión de la dirección. Se hicieron evaluaciones    antes (n= 349 niños), durante y después de la intervención (n = 254 niños) con    metodología cuantitativa y cualitativa (entrevistas a usuarias y proveedores    y observación de la atención). Se analizó la proporción de niños en control    a los 6 meses y al año; el porcentaje de lactancia materna, el peso y la talla    de los niños/as a estas edades; y la satisfacción de usuarias y proveedores.    Resultados: El seguimiento de los niños mejoró significativamente (p    < 0,001) después de la intervención. La proporción en control, pre y postintervención,    fue 88,8% y 98% al 6º mes y 54,4% y 92,5% al 12º mes respectivamente. El peso    y la talla de los niños (x ± EE) no varió siendo el peso, pre y postintervención,    3 338 ± 27 g y 3.341 ± 33 g al nacer, 7 952 ± 66 g y 7 851 ±    72 g al 6º mes y 9 886 ± 75 g y 9 950 ± 74 g al 12º mes de vida, respectivamente.    Los niños permanecieron en lactancia materna exclusiva, pre y postintervención,    en un 67,6% y 55,3% (p = 0,003) a los 6 meses y en un 30,4 y 16,1% al año (no    significativo). La proporción de niños amamantados, pre y postintervención,    fue 75,4% y 63,9% a los 6 meses (p = 0,003) y 51,6% y 48,1% al año (ns).    Las madres expresaron satisfacción por la mejoría de la calidad de atención,    y los proveedores por la oportunidad de expresar su creatividad para mejorar    los servicios. Conclusión: La intervención tuvo un impacto significativo    en el seguimiento de los niños, la calidad de atención y la satisfacción de    los proveedores. La disminución en la proporción de casos en lactancia a los    seis meses puede explicarse por el mayor retorno de niños a control. (Proyecto    financiado por The Welcome Trust). CONOCIMIENTO Y ACTITUDES DE UN GRUPO DE       MADRES ANTE ACCIDENTES DOMÉSTICOS DE       SUS HIJOS   Alvarez A, Ibáñez C, Hernández L, Hu C.     Departamento de Pediatría Facultad de Medicina Univ. de Concepción.        Servicio de Pediatría, Hospital Las Higueras, Talcahuano, Chile.  Los accidentes en el hogar son un importante problema de salud    pública a nivel mundial. En nuestro país los accidentes de los niños en sus    primeros años ocurren frecuentemente dentro de sus hogares. De ahí la importancia    del manejo que se realiza inmediatamente ocurrido el accidente para disminuir    la morbimortalidad causada por estos. Con el objetivo de evaluar el conocimiento    que tendrían las madres frente a ciertas urgencias, se aplicó una encuesta en    la que se consignó la edad, nivel educacional, la previsión, trabajo y cinco    preguntas abiertas: Usted qué hace si: 1. su hijo se golpea en la cabeza; 2.    si su hijo se quema con agua caliente; 3. si su hijo se atora; 4. si su hijo    tiene temperatura elevada mayor a 39 °C; 5. si su hijo ingiere un medicamento    no indicado para él. La encuesta se analizó con el Programa EPI 6.0. Se encuestaron    108 madres cuyo rango de edad fluctuó entre 14 y 54 años, con una mediana de    30,5. El nivel educacional: Educación Básica 31 (28,7%), Educación Media: 53    (49,1%), Educación Superior: 24 (22,2%). Tenían previsión A 55 (51%). Trabajaban    fuera del hogar 34 (31,5%). En cuanto al número de hijos, el 33,3% tenía uno;    el 30,8% tenía dos; el 23,1% tenía 3; el 12,8% tenía más de cuatro niños. En    la pregunta 1 la gran mayoría de las madres lo deja en el suelo sin moverlo    y consulta posteriormente a un servicio de urgencia; tres madres le colocan    agua con hielo y mantequilla. En relación a la pregunta 2, el 90,8% de las madres    aplica agua fría en la quemadura; un 9,2% coloca aceite de comer. En la pregunta    3 el 86% le aprieta el abdomen o le golpea la espalda para extraerle el cuerpo    extraño. Algunas madres le meten el dedo en la boca o lo ponen boca abajo. Como    respuesta a la pregunta 4, un 75% le administra antipirético y le coloca paños    fríos. Un 20% lo lleva a un consultorio o a un servicio de urgencia, un 5% le    coloca papas o harina más antipirético. En relación a la pregunta 5, el 95%    de las madres consulta en un policlínico, consultorio o servicio de urgencia.    Independientemente de la edad, del nivel de educación, del número de hijos y    de la previsión, la gran mayoría de las madres encuestadas dan una respuesta    adecuada al problema presentado. PERFIL DE CONSUMIDORES DE SUSTANCIAS        CONSULTANTES A UN CENTRO DE SALUD       INTEGRAL DE ADOLESCENTES   Sáenz F, Aguirre ML.     Centro de Salud Integral del Adolescente "SERJOVEN", Departamento de    Pediatría,        Facultad de Medicina Oriente Universidad de Chile.  En la etapa adolescente el consumo de drogas ilícitas presenta    su más alta prevalencia de vida (37,1% CONACE, Chile, 1999). Esta problemática    biopsicosocial intenta ser abordada desde los distintos niveles de atención.    A partir de nuestra experiencia y la observada en distintos centros de atención    primaria, hemos constatado que se dificulta el diagnóstico y tratamiento especializado    de adolescentes consumidores que aún no han desarrollado dependencia. El Centro    de Salud Integral para el Adolescente SERJOVEN se ha propuesto conocer el perfil    de esta población con el objeto de desarrollar estrategias de intervención en    etapas iniciales del consumo. Objetivos: Describir las características    de los adolescentes consumidores de sustancias en seguimiento en SERJOVEN y    sus diferencias con la población total consultante. Método: Se analizaron    retrospectivamente 78 fichas CLAP y sus evoluciones, correspondientes a 37 mujeres    y 41 hombres entre 11,5 y 20,25 años, que presentaban consumo de sustancias,    ingresados a SERJOVEN entre mayo de 1999 y mayo de 2001. El estudio tiene un    carácter exploratorio descriptivo, con una metodología cuantitativa. Los datos    fueron analizados en Microsoft Excel. Resultados: El 10,2% de la población    consultante a SERJOVEN presenta consumo de sustancias. El 74% consulta sin ser    acompañado (vs el 44% en la población general). A su ingreso solo un    tercio refiere como motivo de consulta el consumo. Un 45% (de la muestra) son    abusadores o dependientes. La prevalencia de vida para marihuana es de 91%,    para tabaco y alcohol 80%, sin diferencias significativas por sexo. La edad    de inicio en las drogas lícitas es de 13,3 años y en las ilícitas es de 14,54,    observándose un inicio más temprano en los hombres (13,09 y 14,24). El 50% presenta    actividad sexual (vs el 16,3% de la población general), el 61% disfunción    familiar (vs el 32,4%). Además, los adolescentes consumidores presentan    tres veces más ideación suicida que la población general (20% vs 6%).    La deserción de tratamiento alcanza al 65%. Conclusiones: Es necesario    explorar el consumo a pesar de que el motivo de consulta no tenga relación con    él. Los adolescentes consumidores presentan con mayor frecuencia disfunción    familiar, ideación suicida y actividad sexual de riesgo que la población total    de adolescentes en control. Es imperioso desarrollar estrategias de intervención    temprana dirigidas a esta población de alto riesgo, que mejoren la adherencia    y motivación al cambio. ESTUDIO DE CONCORDANCIA CLÍNICA EN EDUCANDOS       DE PRE Y POSTÍTULO EN PEDIATRÍA. PUNTAJE DE TAL   Urzúa MS, Duffau G, Zepeda G, Sagredo S. Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil, Facultad de    Medicina, Universidad de Chile.        Hospital de Niños Roberto del Río. Santiago de Chile.  Los programas de formación médica deberían alcanzar criterios    y destrezas en los educandos, que condujeran a evaluaciones concordantes ante    una misma situación clínica. Hipótesis: Un sistema de puntaje (Tal) para calificar    estado clínico, que agrupa diferentes signos, genera mayor concordancia entre    observadores que cada elemento integrante (diferencia de 0,20 o mayor en el    índice kappa). Material y Método: Muestra: Con información anterior,    error estándar de kappa de 0,08, diferencia intragrupo e intergrupo de 0,20    y confirmación por estudio piloto, la estimación fue de 74 a 176 casos por grupo,    para error alfa de 5%. Los observadores fueron parejas de internos (n = 70)    y médicos alumnos del Programa de Especialización en Pediatría (APE) (n = 30).    Se evaluó el sistema de puntaje, consignando, además: edad del paciente, género,    estado nutricional y diagnósticos de ingreso. Estudio estadístico: Comparación    de proporciones por ji cuadrado y de índices kappa. Resultados: Se estudiaron    345 niños con patología respiratoria aguda baja, 167 por internos de medicina    y 178 por médicos (APE), comparables en las variables señaladas. El puntaje    de Tal, por internos, mostró kappa de 0,515 y los signos individuales, de 0,080    a 0,379. En APE, 0,230 y 0,163 a 0,277, respectivamente. Una agrupación con    menos categorías no mostró ventajas. Ambos grupos de examinadores solo    difirieron en el puntaje total, más concordante entre internos que médicos.    Al comparar kappa para cada signo con el resultado del puntaje de Tal, se detectó    cambio significativo solo en internos y para sibilancias y cianosis, en cuatro    categorías (p < 0,05). Conclusión: La concordancia encontrada es escasa,    tanto para un solo signo como para el conjunto y no mejora al reducir las categorías    de evaluación. La propuesta de Tal genera mejor concordancia que los signos    aislados solo en internos y para cianosis y sibilancias. Es indispensable revisar    los objetivos y métodos docentes que llevan a adquirir habilidades y destrezas    clínicas.  ¿MÉDICOS ¿EXPERTOS EN DISCIPLINA INFANTIL?   Rojas P, Leisewitz T, Triviño X.     Pontificia Universidad Católica de Chile.   Introducción: Impartir disciplina a los hijos es una    preocupación constante entre los padres. El castigo físico, a juicio de muchos    podría ser útil, sin embargo, es un punto controversial. Entre los pediatras,    considerados expertos en el tema, no hay consenso al respecto. Mc Cormick publicó    en 1992 que un 59% de pediatras y 70% de médicos familiares encuestados, habría    apoyado el uso del castigo físico en los niños bajo ciertas condiciones. En    1993, el 59% de los pediatras encuestados por White afirmó haber castigado físicamente    a sus hijos. En Chile, no existen estadísticas formales al respecto. Material    y Método: Encuesta rápida y autoadministrada a 397 participantes    del III Congreso de Medicina Familiar (agosto 2001, Santiago). Resultados:    Se recuperó el 46% de las encuestas. La mayor parte corresponde a médicos (56%),    enfermeras (19%) y estudiantes de medicina (7%). De los médicos, 60% son médicos    familiares; 17,5% médicos generales y 3% pediatras. 76,6% trabaja con niños.    Entre quienes tienen hijos (67,2%), las técnicas disciplinarias habituales más    utilizadas son la conversación y los límites (91,3%), tiempo fuera (17,6%),    castigo emocional (12,6%) y castigo físico leve (8,4%). La gran mayoría (91%),    considera al castigo físico como un método disciplinario inútil, pese a esto    un 44,2% lo menciona como "necesario a veces". En este sentido, 68,6% de los    encuestados afirma haber utilizado castigo físico leve con sus hijos, porcentaje    que aumenta en relación al número de estos. En relación a castigo emocional,    75% lo ha utilizado en sus niños. Castigo físico y emocional ocurriría principalmente    frente a comportamientos de riesgo, desafío a la autoridad y desobediencia.    Un 64,3% habría observado evidencias físicas de castigo en sus pacientes, sin    embargo, solo el 74,5% hace en estos casos el diagnóstico de maltrato. De estos,    la mayoría (50,7%) opta por "plantear el diagnóstico a los padres e intentar    un acuerdo", un tercio denuncia siempre y 24% solo en caso de maltrato severo.    En relación a proponer técnicas disciplinarias a los padres, 63,9% lo hace en    forma espontánea, el 28,8% solo si los padres lo solicitan. Discusión: Estadísticas de UNICEF Chile revelan que el 73,6% de los niños recibe algún    tipo de violencia por parte de sus padres, la mitad sufriría violencia física    y uno de cada cuatro, violencia física grave. Los profesionales jugamos un rol    fundamental. Crear instancias de discusión y capacitación formal en disciplina    infantil, parece ser una prioridad aún no resuelta.  UTILIZACIÓN DE SISTEMAS DE SALUD FORMALES       E INFORMALES POR ADOLESCENTES. ESTUDIO       COMPARATIVO CHILE-FRANCIA  Pommier J*, Zubarew T**, Romero MI***, Billot L*, Deschamps    JP*.     *Escuela de Salud Pública, Universidad Henry Poincare I, Nancy, Francia.           **Departamento de Pediatría. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.        *** Departamento de Salud Pública. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.  Los adolescentes constituyen un grupo con necesidades y problemas    específicos de salud y toman decisiones propias respecto a dónde y a quién acudir    para enfrentarlos. Objetivo: Estudio transcultural es comparar las expectativas    y la utilización de los sistemas de salud formales e informales en Chile y Francia    por los adolescentes, con el propósito de promover estrategias adecuadas de    resolución de problemas de salud de este grupo etareo en ambos países. El estudio    se realizó en una muestra representativa, calculada para diseño de prevalencia,    de 414 adolescentes chilenos y 543 adolescentes franceses entre 15 y 19 años,    mediante un cuestionario de preguntas abiertas, anónimo, autoadministrado y    utilizando igual metodología en ambos países. Resultados: En ambos    países, para problemas de salud físicos, los adolescentes recurren en primera    instancia a la madre como fuente de apoyo y consejo, en cambio, para problemas    emocionales y/o relacionales recurren preferentemente a sus amigos. Respecto    a profesionales, para problemas de salud física prefieren al médico general    y para problemas emocionales/relacionales un 39% de los adolescentes chilenos    y un 10% de los franceses recurre al psicólogo y un 25% de los adolescentes    en ambos países no concurre a ningún profesional. Los adolescentes chilenos    esperan de los profesionales apoyo técnico en problemas físicos, en cambio,    los franceses priorizan los aspectos afectivos. En caso de problemas emocionales/relacionales    esperan apoyo afectivo e información de las personas del entorno y apoyo técnico    de los profesionales. Los cuidados autoadministrados son similares en ambos    países, mencionando los franceses con mayor frecuencia el uso de medicamentos    autoadministrados y los chilenos, los "remedios caseros". La medicina natural    más utilizada es "el agua de hierbas" y la homeopatía, que es utilizada por    los adolescentes de ambos países por ser considerada inocua y tener menos efectos    colaterales. Conclusiones: Los adolescentes tienen expectativas    con respecto a la ayuda que pueden esperar de las personas de su entorno y de    los profesionales. El rol de los profesionales puede ser crucial en dos aspectos    complementarios: uno, los profesionales deberían apoyar a padres y pares para    que estos ayuden frente a las dificultades que viven los adolescentes y dos,    los profesionales deberían desarrollar competencias para otorgar atención integral    que satisfaga las expectativas de los adolescentes, tanto en su capacidad técnica    como sus habilidades de apoyo, escucha y comprensión. Los servicios de salud    formales deben conocer y favorecer el uso de los sistemas informales como un    recurso complementario de salud por los adolescentes, que aparece como una respuesta    a su creciente necesidad de autonomía. (Estudio apoyado por CONICYT/INSERM en    el marco de la cooperación chileno-francesa). CRIB SCORE: NUEVO PREDICTOR DE MORTALIDAD NEONATAL   Bustos R, Baeza R, Valenzuela G, Vera M.     Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina Universidad de Concepción;           Servicio de Pediatría, Hospital Higueras.   Introducción: En 1990 el International Neonatal Network    desarrolló el score de CRIB (Clinical Risk Index for Babies) para predecir el    riesgo de muerte en recién nacidos de muy bajo peso. Este score se basa en información    recolectada durante las primeras 12 horas después del nacimiento y es derivado    de 6 variables: peso de nacimiento, edad gestacional, presencia de anomalías    congénitas, exceso de base máximo, FiO2 máxima y mínima apropiada(1). Objetivos:    Evaluar la aplicación de la escala de CRIB en recién nacidos de muy bajo peso    verificando su valor predictivo de mortalidad neonatal intrahospitalaria. Material    y Método: La escala de CRIB fue aplicada prospectivamente desde enero de    1998 a agosto del 2001 en 86 recién nacidos con un peso de nacimiento <    1 500 g y/o una edad gestacional inferior a 31 semanas ingresados en la    Unidad de Neonatología del Hospital Higueras de Talcahuano. Los recién nacidos    fueron clasificados en cuatro grupos de acuerdo al valor del score: Grupo I    (score 0-5), Grupo II (score 6-10), Grupo III (score 11-15), Grupo IV (score    > 16). El análisis estadístico fue realizado utilizando el test exacto de    Fisher. Resultados: En el periodo estudiado 25 (29,1%) pacientes fallecieron.    La mortalidad intrahospitalaria se incrementó en relación al score así: la mortalidad    del grupo I (n = 61) fue de 14,7%, grupo II (n = 16) 50%, grupo III (n = 6)    100% y grupo IV (n = 3) 66%. Para un score de CRIB > 5 la mortalidad fue    de 64,0% (p < 0,00001); para un score de CRIB >10 la mortalidad fue de    88,8% (p < 0,0001). Conclusiones: En nuestra experiencia existe una    correlación directa entre el score de CRIB y la mortalidad intrahospitalaria.    El score de CRIB tiene una correlación significativa con la mortalidad para    valores mayores a 5. (1)Lancet 1993; 342: 193-8.  ANÁLISIS DE LOS CASOS PRESENTADOS AL COMITÉ       DE ÉTICA CLÍNICA DEL SERVICIO DE PEDIATRÍA, EN       SU PRIMER AÑO DE FUNCIONAMIENTO   Barraza X.     Hospital de Valdivia, Servicio de Pediatría.  En mayo de 2000 se constituye el Comité de Etica Clínica (CEC)    del Servicio de Pediatría, como una instancia de reflexión de aquellos casos    en que el equipo tratante pesquise dificultades en su manejo por consideraciones    éticas. El comité está conformado por seis profesionales, encabezados por el    Jefe de Servicio, participan dos médicos docentes y dos asistenciales, más una    enfermera. Según el caso se solicita la participación de otros especialistas.    Los casos, en general, se presentan al comité por los médicos tratantes, becado    de pediatría y médico de sala, con un resumen de la historia clínica y una orientación    sobre el problema a discutir. Desde su constitución se han presentado 13 casos,    con un franco predominio de pacientes neonatológicos o lactantes menores portadores    de patología congénita; también se han analizado 2 casos de UCI pediátrica y    un caso de patología fetal con diagnóstico prenatal. En todos los casos, salvo    uno, el problema presentado a discusión se refirió a proporcionalidad de tratamiento,    indicación de retiro de terapia y orden de no reanimar. Aunque el período de    estudio es escaso, se aprecia una notable mejoría en la identificación de los    conflictos éticos, al igual que en el establecimiento del contexto social y    cultural de las familias de los pacientes, por parte de los médicos tratantes.    Se presenta la experiencia de un año de funcionamiento del CEC del Servicio    de Pediatría como una instancia de reflexión y análisis de los casos que presentan    conflictos éticos en el manejo clínico de la patología pediátrica. REFLECTOMETRÍA ACÚSTICA: UN NUEVO MÉTODO        PARA EL ESTUDIO DE EFUSIÓN EN EL OÍDO MEDIO       EN PEDIATRÍA   Silva C, Salas R.     Hospital Barros Luco Trudeau.   Introducción: La efusión en el oído medio es una de las    patologías más frecuentes en pediatría que puede llevar a complicaciones infecciosas,    déficit auditivos y trastornos del lenguaje. Para su diagnóstico se requiere    la confirmación de líquido en el oído. La timpanometría es el método objetivo    más usado para confirmar efusión en el oído medio cuando la otoscopía es dudosa    o alterada, con las dificultades de ser un instrumento no portátil y requerir    de un operador experimentado. La reflectometría acústica es un nuevo método    capaz de determinar la probabilidad de efusión en el oído medio a través de    la medición del ángulo de gradiente espectral, además ofrece las ventajas de    ser portátil, indoloro y de fácil manejo. Objetivo: Evaluar la reflectometría    acústica con respecto a la timpanometría en la detección de efusión en el oído    medio determinando su sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo    y negativo. Resultados: Se estudiaron 105 niños entre 6 meses y 18 años,    a los que se les realizó timpanometría y reflectometría acústica con un total    de 204 oídos evaluados, considerando como riesgo de efusión en el oído medio    valores de ángulo de gradiente espectral entre 0 y 64°. Al comparar la reflectometría    con la timpanometría (prueba estándar) se observó una especificidad de 99%,    una sensibilidad de 57%, un valor predictivo positivo de 97% y un valor predictivo    negativo de 75%. Conclusiones: Los resultados obtenidos permiten recomendar    la reflectometría acústica como un nuevo método objetivo para descartar con    alta seguridad la presencia de líquido en el oído medio, facilitando la toma    de decisiones en pediatría general donde la experiencia en otoscopía y la posibilidad    de derivación a especialistas es limitada. Por su bajo costo, fácil uso y eficacia    promete grandes ventajas y beneficios para el manejo de la otitis media secretora    a nivel ambulatorio y en Salud Pública.  LINFANGIECTASIA INTESTINAL: REPORTE       DE UN CASO CLÍNICO   Carrasco M, Alvarez A, Silva J, Schalper J, Neira    J.     Depto. Pediatría Facultad de Medicina Universidad de Concepción.        Servicio de Pediatría, Hospital Las Higueras, Talcahuano, Chile.  La linfangiectasia intestinal (LI) es una rara entidad que puede    ser debida a un trastorno congénito relacionado con la malformación de linfáticos    en cualquier parte del cuerpo. En las formas congénitas no solo se pierde grasa    del cuerpo, sino también linfocitos y se origina un estado de inmunodeficiencia.    También hay una pérdida sustancial de proteínas en la luz del intestino. Creemos    importante presentar este caso clínico debido a la baja frecuencia de esta patología.    Se presenta la historia de una niña hospitalizada en el mes de agosto del año    en curso en el Servicio de Pediatría, Hospital Las Higueras, Talcahuano. Escolar    de 6 años que presenta un cuadro de edema alternante de ambas extremidades superiores    el año 1999. Por este motivo presenta dos hospitalizaciones previas, descartándose    síndrome nefrótico y enfermedades hepáticas. Ingresa a nuestro servicio con    el diagnóstico de observación de mesenquimopatía, la que se descarta por clínica    y exámenes de laboratorio. En esta oportunidad presenta albúminas en rangos    entre 20 y 30n mg/dl, edema facial y de extremidades; se administró albúminas    en tres oportunidades. Presenta cuadro clínico y radiológico compatible con    neumonía, se realiza fibrobroncoscopía obteniendo lavado broncoalveolar, comprobándose    un pneumocistis carinii. Se trata con cotrimoxazol endovenoso    y esteroides sistémicos con buena respuesta. Se confirma una inmunodeficiencia    celular con un recuento total de linfocitos de 1.200. Se sospecha que el cuadro    de hipoproteinemia y linfopenia podría deberse a una LI. Se realiza endoscopía    digestiva alta que muestra mucosa duodenal con engrosamiento simétrico blanquecino    difuso, desde donde se toman dos biopsias cuyo resultado revela dilatación de    vasos linfáticos y linfocitos en la vellosidades intestinales, confirmándose    así el diagnóstico. Actualmente la niña se encuentra en buenas condiciones generales,    con una dieta hipograsa con aportes de lípidos de cadena mediana más un aporte    hiperproteico e hipercalórico, con tratamiento antibiótico profiláctico, mientras    dure su inmunodeficiencia. CRECIMIENTO INTRAUTERINO EN LA MUJER MAPUCHE URBANA   Moreno R, Pacheco G, Moncada M, Correa F.     Neonatología, Hospital Barros Luco, Genética-SSM Sur e ICBM-Fac. Medicina,           Universidad de Chile. Santiago, Chile.  El crecimiento intrauterino (CIU) resume el efecto de un potencial    de desarrollo en un ambiente materno, bajo la presión de una selección normalizante.    La OMS recomienda confeccionar curvas propias de no haber un referente adecuado.    Cerca del 50% de la etnia mapuche vive en la Región Metropolitana, y se desconoce    si el CIU en la mujer mapuche urbana difiere del patrón nacional (Juez y col.,    1989). Presentamos nuestra experiencia sobre el CIU en la mujer mapuche urbana.    Se estudian 1 095 recién nacidos vivos (RNV) cuyas madres tienen al menos    un apellido mapuche (AM) y 4 464 de madre sin AM (SAM) seleccionados sin    factores de retardo de CIU, en 3 años. Las mujeres con ambos apellidos mapuches    (AAM) son el 22,2% de las con AM, tienen menor talla (152,9 cm) y difieren significativamente    de la frecuencia de grupos sanguíneos r = 0,898 (alelo ABO*O) y d = 0,094 (alelo    Rh negativo) que las madres SAM (156,6 cm; r = 0,752; y d = 0,223). Por ello,    se compararon el peso de nacimiento (PN) con la prueba t-Student, entre madres    AAM y SAM, para edad de gestación (EG) y sexo del RNV, en la siguiente tabla    de CIU.        Sexo           EG  Mujer Hombre     Madre AAM Madre SAM Madre AAM  Madre SAM        37 02 712* 2 977 2 686* 2 971   38 3 178 3 201 3 165  3 274   39 3 511 3 39  3 539 3 505   40 3 524 3 543 3 621 3 658   41 03 882* 3 609 3 803 3 732        * Diferencias significativas entre grupos        (p < 0,05)     Demostramos que las madres AAM son biológicamente distintas de    las madres SAM. A pesar de ello, las diferencias en los PN son significativas    solo en EG extremas del rango descrito de CIU para RNV mujer, y a las 37 semanas    en RNV hombres. No existe dimorfismo sexual del PN en el CIU de RNV de madre    con AAM, tendencia que está presente en RNV de madres SAM, y que aumenta a mayor    EG, sin llegar a ser estadísticamente significativa. Estas diferencias de CIU    solo reflejan una tendencia. Pero hemos estudiado solo el efecto de la etnia    materna y falta considerar el efecto de la etnia del padre o de la población    mapuche en su hábitat original. EXCESO DE PESO AL NACER. COMPARACIÓN     CON NIÑOS DE PESO NORMAL   López I1, Sepúlveda H2, Jeria C3, Letelier CL3.     1Universidad de Chile. Facultad de Medicina. OFEM. 2Coresam Conchalí.           3Alumnas Escuela de Medicina Usach.  El peso de nacimiento es preocupación permanente del equipo de    salud de la atención primaria. Este, al sobrepasar los límites de normalidad,    por déficit o por exceso, se convierte en un factor de riesgo. El sistema de    información estadística de los consultorios incluye el registro y tabulación    de los recién nacidos que llegan a inscribirse, según peso al nacer, lo que    permite cuantificar los grupos de pesos extremos. En el consultorio J. Symon    O., de la Región Metropolitana se registraron los cuatro últimos años, entre    6% y 13% de niños con 4 000 g o más y entre 4% y 6,4% con menos de 2 500    g. En este estudio se comparan los recién nacidos (RN) de 4 000 g o más,    con un grupo con peso al nacer entre 3 000 y 3 999 g en cuanto a:    edad gestacional, antropometría, apgar a los 5, tipo de parto, orden del nacimiento;    y algunas características maternas: edad, escolaridad, estado nutricional, aumento    de peso en el embarazo y exámenes de glicemia en la gestación. Se incluyen todos    los niños que pesaron 4 000 g o más inscritos como RN entre 1997 y 2000.    Se compararon con una muestra de niños con pesos entre 3 000 y 3 999    g seleccionados en el consultorio, con similar fecha de nacimiento. Para obtener    la información se estableció un sistema de registro complementado con historia    clínica y otros documentos que emplea el consultorio. El grupo en estudio (E)    quedó integrado por 132 niños y el de comparación (C) por 178. El 14,4% del    grupo E registró peso al nacer igual o superior a 4 500 g. Ambos grupos    difieren en la proporción de varones, 54,5% en los E significativamente mayor    que el 41,6% del grupo C, la proporción de partos instrumentales en el grupo    E, 37,1% es el doble que en el grupo C (p < 0,001). Los promedios de talla,    semanas de gestación, perímetro cefálico y apgar a los 5 minutos, fueron significativamente    más altos en el grupo E. Con respecto al apgar 4,7% de niños del grupo E tuvieron    puntaje inferior a 8 y solo 1,1% en C. Las características maternas de los recién    nacidos del grupo E mostraron cifras significativamente más altas en edad, escolaridad,    peso medio al inicio y al término del embarazo y en la proporción de exámenes    alterados de glicemia. La evaluación del estado nutricional al primer control    del embarazo difiere significativamente; la proporción de obesas es el doble    en el grupo E (p < 0,01). Se concluye que en este consultorio la proporción    de recién nacidos con exceso de peso al nacer es el doble que el de bajo peso.    Las madres y los propios niños con exceso de peso al nacer difieren significativamente    de las madres y los niños con peso normal.   PERFIL NUTRICIONAL DE NIÑOS EN CONTROL       SANO EN CONSULTORIO ADOSADO AL HOSPITAL        RURAL DE LLAY-LLAY   López I1, Díaz C2, Roa J2, Apeleo E2, Sepúlveda H3.     1Fac. Medicina U. de Chile. OFEM. 2Internos de Medicina. 3Coresam, Conchalí.  La alimentación del lactante debe basarse en sus necesidades    nutricionales de acuerdo a su edad. En los primeros 6 meses de vida la leche    materna asegura un crecimiento y desarrollo adecuado. El control de salud periódico    permite pesquisar alteraciones nutricionales; estas se realizan mediante antropometría,    utilizando los valores de referencia de la NCHS. Este estudio compara el perfil    nutricional al año, 3 y 5 años, de niños bajo control en el consultorio adosado    al Hospital rural de Llay-Llay entre los que nacieron pequeños para la edad    gestacional (PEG) con niños AEG y GEG. Los datos se obtuvieron de los registros    de control de salud e historia clínica. Se incluyen niños que permanecieron    en control por un mínimo de 5 años. Se utilizó la curva normal de crecimiento    intrauterino de clasificación según peso de nacimiento: adecuado para la edad    gestacional (AEG) para pesos entre P10 y P90; pequeños (PEG) para pesos bajo    el P10 y grandes (GEG) para pesos superiores a P90. El diagnóstico nutricional    consideró la relación peso/edad en los primeros 2 años de vida y peso/talla    para mayores de 2 años según normas Minsal 1993, se considera riesgo de desnutrición    valores entre -1 y -2 DE, desnutridos menos de -2 DE, normal ± 1 a ± 2 DE y    obesidad más 2 DE. Se estudian 390 casos, 78,5% AEG, 4,6% GEG y 16,9% PEG 67%    varones. 41,6% recibió lactancia materna exclusiva hasta los 6 meses. Si se    compara el estado nutricional de los 66 niños PEG con los 324 AEG, se encuentran    diferencias significativas: al año, 3 y 5 años. Al año 26% de los PEG presentaban    déficit y 8,1% de los AEG; sobrepeso u obesidad se encontró en 10% de los PEG    y 19,7% de los AEG. A los 3 años hubo déficit en el 7,6% de los PEG y 3,7% de    los AEG. A los 5 años las proporciones fueron de 4,5% y 0,5% respectivamente.    Al comparar los niños al año y 5 años, solo 11% de los que presentaban déficit    al año lo mantienen a los 5 años, el 83,7% tiene peso normal; de los que tenían    peso normal al año, 39,9% tiene exceso de peso a los 5 años; solo 18% de los    que tenían exceso al año, lograron normalidad a los 5 años. La obesidad ha aumentado    en Chile en los últimos años, especialmente en niños de 4 a 5 años. A menudo,    como en los casos analizados, esta se evidencia desde el año de edad y en gran    porcentaje se mantiene hasta los 5 años. En el control de salud se pueden tomar    medidas para combatir esta malnutrición, la que al mantenerse en el tiempo puede    causar problemas en adolescencia y edad adulta. ENTEROPARASITOSIS EN PEDIATRÍA AMBULATORIA   Bascur MN, Gutiérrez D, Moreno F.     Depto. Pediatría, Facultad de Medicina, Universidad de La Frontera.        Hospital Regional Temuco. Consultorio Miraflores.  Las infecciones parasitarias constituyen indicadores sensibles    de los factores ecológicos. Producen escasa sintomatología, por lo que frecuentemente    pasan inadvertidas. El objetivo de este trabajo es conocer la prevalencia de    enteroparasitosis en la población pediátrica que se atiende en el Consultorio    Miraflores, cuáles son los enteroparásitos y los motivos de solicitud más frecuentes    según la edad. Método: Se revisaron las fichas de los paciente menores    de 15 años, que consultan en el Consultorio Miraflores de Temuco, a los cuales    se les realizó PSD entre septiembre del año 2000 a febrero del 2001. Resultados:    Se evaluaron 195 pacientes, 45,6% son de sexo femenino. El 57,9% tiene PSD+,    lo que es más frecuente en los varones (63,2%). El 61,5% es de procedencia urbana,    de ellos un 51,6% tiene PSD+, de los pacientes rurales un 68% tiene PSD+. Los    lactantes tienen un 35,7% de PSD+, de ellos un 38,4% presenta Blastocystis    hominis, la causa más frecuente de solicitud fue: mal ascenso ponderal en    un 57,1% y diarrea aguda un 10,7%. Los prescolares, un 52,6% de PSD+, B.    Hominis con 47,2%, el mal ascenso ponderal constituye en ellos solo el 21%.    De los escolares, un 67,1% tiene PSD+, el B. Hominis se presenta en el    47,6%, la causa más frecuente de solicitud es el dolor abdominal con un 30,2%.    En el grupo de edad entre 10 y 15 años, el 64,7% presenta PSD+ y el 51,5% de    ellos tiene B. Hominis y la causa más frecuente de solicitud fue el dolor    abdominal de larga data. Conclusiones: Casi el 60% de los pacientes tiene    un PSD+, lo que es más frecuente en los niños y en los pacientes rurales. La    prevalencia aumenta con la edad, con un peak en el periodo escolar. El parásito    más frecuente fue B. Hominis, cuya prevalencia también va aumentando    con la edad. El mal ascenso ponderal es una causa muy importante de solicitud    en los lactantes. En los pacientes mayores, el dolor abdominal de larga data    es la causa más frecuente. Es destacable que en los lactantes, la diarrea aguda    corresponde al 10,7% de los motivos de solicitud, si consideramos que la causa    parasitaria más frecuente de diarrea aguda en este grupo de edad es el Cryptosporidium,    sería importante no olvidar solicitar el Ziehl Niehlsen ante esta sospecha. SíNDROME DIARREICO AGUDO (SDA) EN MENORES DE       15 AÑOS CONSULTANTES EN UN ESTABLECIMIENTO DE       ATENCIÓN PRIMARIA   López I1, Sepúlveda H2, Zamorano R.3  1Universidad de Chile. Facultad de Medicina. 2Coresam Conchalí. 3Alumna    de Medicina.  El síndrome diarreico agudo es una enfermedad que ha disminuido    su gravedad y, por tanto, su importancia relativa como causa de hospitalización    y muerte en la población infantil de Chile. Pero esta no ha desaparecido y es    conveniente hacer mediciones periódicas de su incidencia y características.    En este estudio se plantearon los siguientes objetivos: cuantificar los niños    que consultan SDA a lo largo de un año, determinar tasas de morbilidad por grupos    de edad; describir los casos por edad, mes de ocurrencia, duración de los episodios    y consultas originadas. En el consultorio Dr. J. Symon Ojeda del Servicio de    Salud Metropolitano Norte se registraron todos los niños que consultaron por    diarrea aguda en 1999. Se diseñó un instrumento específico que permitió el seguimiento    de estos niños durante 12 meses a partir de la fecha de la primera consulta.    Resultados: El total de niños estudiados es de 249, de los cuales 37,8%    eran menores de 2 años, 31,6% 2 a 5 años, 19,6% entre 6 y 9 años y 10,8% 10    y 13 años, sin diferencias significativas por sexo. Las tasas de prevalencia    son de 10,7% en menores de un año y de un año; 3,3% en preescolares, 2,1% entre    6 y 9 años y 1,1% en los de 10 a 14. Se registraron 395 episodios, 1,59 por    niño. El 61,8% presentó solo un episodio en el año de observación y el 23,7%    dos; solo 3 niños presentaron 5 episodios. Niños con 1 ó 2 episodios se registraron    en todas las edades, mientras que 3 a 5 episodios solo en menores de 4 años.    Los episodios se distribuyeron en forma heterogénea a lo largo del año; el 28,1%    en los meses más cálidos (diciembre, enero y febrero), el 40,4% se registro    entre junio y septiembre. Un 4% de los casos presentó deshidratación y solo    uno necesitó hospitalización de dos días. El número de consultas generadas por    el SDA alcanzó a 574, lo que significa 1,45 por niño, 47,6% consultó una sola    vez, 22,2% consultó dos veces. La mediana de días de enfermedad fue de 4. Se    concluye que el riesgo de enfermar es 5 veces más alto en menores de 2 años;    los casos atendidos en este consultorio no revisten gravedad, ya que la deshidratación    y hospitalización fue excepcional; el SDA no solo se asocia a meses cálidos,    como en el pasado, también se presentan en meses fríos, probablemente asociado    a virus.  TRAUMA INFANTIL GRAVE: EN EL       DIAGNÓSTICO Y SEGUIMIENTO MULTIDISCIPLNARIO       DE LA DESCAPACIDAD FISICA  Romero P, Llorente L, Canales P, Neyra B, Morales A,    Escobari J, Aedo P, Dentonne C, Valencia N, Thümler J.     Hospital Dr. Exequiel González Cortés. Unidad de Cuidados Intensivos.   Objetivo: Describir la experiencia del seguimiento    multidisciplinario de 20 pacientes con diagnóstico de hospitalización de Trauma    Infantil Grave (pacientes traumatizados con riesgo vital, internados en Unidad    de Cuidados Intensivos y con puntaje de trauma pediátrico < a 8),    a quienes se les diagnosticó secuelas físicas y los grados de discapacidad.    Material y Método: Se organizó un grupo de trabajo multiprofesional    que ha evaluado, controlado y manejado al grupo de pacientes durante el período    de un año. A todos ellos se les aplicó controles generales pediátricos y fisiátricos    y los específicos de cada especialidad, de acuerdo a las patologías detectadas.    Al término del período se evaluaron las secuelas físicas (por examen clínico    y uso de procedimientos y diagnósticos complementarios) y las discapacidades    mediante el test de WeeFim. Resultados: Fueron evaluados 20 niños    entre los 2 y 13 años con un promedio de 8 años, 14 varones y 6 mujeres. Al    término del período se confirmaron con secuelas 3 de los 20 niños, correspondiendo    a: Parálisis Facial Periférica, Hemiparesia Izquierda, Ostiomielitis Fémur Izquierdo,    respectivamente. A los 3 niños se les aplicó el test de WeeFim: uno de los casos    presentó independencia completa, otro independencia modificada y el tercero    asistencia moderada. Esto concluye en un total de 2 de 20 pacientes con discapacidad    (10%). Conclusiones: En este grupo de 20 pacientes con Trauma    Infantil Grave, los niveles de discapacidad, al término de 1 año, correspondieron    al 10%. Comentario: La experiencia con un grupo multidisciplinario    de atención integral de estos pacientes ha redundado en una mejor calidad de    atención, disminuyendo las necesidades de traslado, los reiterados controles    en distintos consultorios de subespecialidades y el costo personal, económico    y social que esto involucra para el niño y su familia. La frecuencia de discapacidad    es notablemente baja y ello probablemente representa la capacidad plástica del    niño para recuperar sus funciones, pese a la gravedad de las lesiones originales.  LAVADO BRONCOALVEOLAR NO BRONCOSCÓPICO EN NEUMONÍAS   Véliz F, Tapia J, Castillo J.     Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos, Hospital Guillermo Grant Benavente,    Concepción.   Introducción: la mayoría de los pacientes con bronconeumonía    que requieren manejo en Unidades de Cuidados Intensivos quedan sin diagnóstico    etiológico con los exámenes microbiológicos tradicionales. Esto ha llevado al    desarrollo de técnicas invasivas para la obtención de muestras no contaminadas,    como el Lavado Broncoalveolar (LBA). La necesidad de contar con un fibrobroncoscopio,    recurso limitado en nuestro medio, nos llevó a ensayar la técnica del LBA no    broncoscópico, con el fin de comprobar su utilidad en la obtención de una muestra    del tracto respiratorio inferior, susceptible de ser estudiada, y comparar su    rendimiento con el cultivo de secreción bronquial. Metodología: estudio    prospectivo, ensayo clínico controlado, a pacientes con diagnóstico clínico    y radiológico de bronconeumonía que estuviesen en ventilación mecánica. En cada    paciente se tomó cultivo de secreción bronquial y luego se realizó LBA a través    del tubo endotraqueal. Mediante sonda de aspiración se instiló suero fisiológico    estéril y tibio por el tubo traqueal obteniendo muestra por aspiración con la    misma jeringa de instilación. La muestra de LBA se envió a estudio citológico,    cultivo aerobio y anaerobio, de hongos e inmunofluorescencia para Virus Respiratorio    Sincicial y Adenovirus. La muestra de secreción bronquial se envió para cultivo    de aerobios. Resultados: se estudiaron 38 muestras de secreción bronquial    y LBA. Se obtuvo cultivo (+) en 35 muestras de LBA (92%) y 20 muestras de secreción    bronquial (53%). Comparando cultivos de gérmenes aerobios obtenidos por ambas    técnicas se establece que el LBA fue significativamente más sensible y específico    que el cultivo de secreción bronquial (Prueba de Mc Nemar para variables nominales,    p < 0,05). De los gérmenes aislados en LBA predominó la etiología bacteriana    (63%), viral (30%) y hongos solo o asociados en el 20% de las muestras. Conclusiones:    El LBA con técnica no broncoscópica es un examen útil para obtener muestra del    tracto respiratorio inferior. Es sensible y específico en el diagnóstico etiológico    de bronconeumonías y con un rendimiento mayor que el cultivo de secreción bronquial.    Ventajas: material desechable, bajo costo, no requiere broncoscopio. Desventajas:    semiinvasivo.  USO DE VENTILACIÓN DE ALTA FRECUENCIA       OSCILATORIA EN FALLA RESPIRATORIA        AGUDA HIPOXÉMICA  Donoso A.     Hospital Padre Hurtado.  La ventilación de alta frecuencia oscilatoria (VAFO) es una modalidad    que emplea pequeños volúmenes corrientes, con bajos cambios bifásicos de presión    a frecuencias suprafisiológicas. Se presenta la experiencia en la instauración    de la VAFO en una Unidad de Cuidados Pediátricos indiferenciada. Un estudio    clínico prospectivo investigó las características clínicas, parámetros ventilatorios    empleados y la respuesta de indicadores de oxigenación de los pacientes pediátricos    menores de 16 años, con diagnóstico de Falla Respiratoria Hipoxémica Aguda (PaO2/FiO2    < 300) refractaria a Ventilación Mecánica Convencional (VMC), que requirieron    VAFO en los últimos 24 meses. Se presenta un total de 31 episodios de empleo    de VAFO en 29 pacientes cuyo diagnóstico fue SDRA en 84%. Los pacientes, 62%    sexo masculino, tuvieron una mediana de edad de 5 meses (1 día a 104 meses)    y peso de 6 kilogramos (3,2 a 60 kg). La duración de la VMC previo a la VAFO    fue de 33 horas (0-740 horas). Se conectaron precozmente, antes de 24 horas    VMC, (17/31) (55%), 6 de los cuales fallecen. A su vez, de los fallecidos 6/10    (60%) se conectaron precozmente a diferencia de los vivos 5/21 (24%) (p = 0,06).    No hubo diferencia estadística en peso, edad, diagnóstico primario, PRISM e    IO inicial entre vivos y fallecidos. La VMC previa tuvo una tendencia de menor    duración en los fallecidos (12 v/s 36 horas) (p = 0,15). El IO al momento    de iniciarse la VAFO fue de 27. La PMVA fue fijada en promedio 10 cmH2O sobre    el valor en VMC. Tanto en los pacientes vivos como fallecidos se observó un    descenso del índice de oxigenación (IO) durante las primeras 48 horas, pero    no se observó una diferencia estadística entre ambos grupos. La duración de    la VAFO tuvo una mediana de 85 horas. El efecto adverso más frecuente fue la    hipotensión transitoria (13 episodios). Hubo barotrauma en 11 pacientes, siete    previo al inicio de VAFO, falleciendo uno. Diez pacientes fallecieron, 7 a causa    pulmonar, dando una letalidad de 24% (7/29). La VAFO es una terapia segura y    eficaz y constituye actualmente en nuestro país la última opción real de soporte    ventilatorio disponible, debiendo ofrecerse sin restricciones a niños en quienes    fracasen las modalidades ventilatorias convencionales. ASISTENCIA VENTILATORIA NO INVASIVA (AVNI)       EN PEDIATRIA: A PROPOSITO DE 2 CASOS   Prado F, Oyanedel C, Ampuero R.     Hospital San Borja-Arriarán. Universidad Católica. Clínica Las Lilas.  La AVNI en pediatría ha sido implementada con éxito en pacientes    neuromusculares + insuficiencia respiratoria crónica hipercápnica. Algunos pacientes    con obstrucción de la vía aérea superior + apneas y menos frecuentemente en    la insuficiencia respiratoria aguda (IRA). Se reporta la AVNI en 2 pacientes    neuromusculares con IRA secundaria a infecciones respiratorias bajas en agosto/2001.    Paciente 1: Niña de 1 año, miotonía congénita de Steiner, peso 7 kilos    que ingresó 6/8 a HCSBA por IRAB VRS (+). Requiere al sexto día de evolución    conexión a VM por 6 días (GSA preconexión: FiO2 1, PaO2 57, PaCO2 47 mmHg -    FR > 60x´, Rx tórax: atelectasia LM y LID). 24 h postextubación se inicia    AVNI con Bipap ST IPAP/EPAP 12/4 cm de agua. Asistida/control durante el sueño    y asistida en 3 ciclos diurnos. Evoluciona a la mejoría, con resolución de atelectasias    y en espera AVNI nocturna domiciliaria. Paciente 2: 5 años de vida con    atrofia espinal congénita tipo II + xifoescoliosis torácica. Ingresa en IRA    secundaria a neumonía atelectásica LII a UCIP Clínica Las Lilas 13/8. Al tercer    día evolución, por empeoramiento clínico y radiológico, se inicia AVNI Newport    HT-50 CPAP 5 y presión de soporte 12 cm de agua modalidad espontánea. Se logra    mejoría clínica, gasométrica y radiológica. Alta al noveno día con CPAP nocturno    Dräger 5 cm de agua. Proponemos que la AVNI es implementable en pacientes neuromusculares    con edades y pronósticos distintos que evolucionan con IRA secundarias a restricción    pulmonar por neumonías atelectásicas y evita la VM de inicio o la reconexión.    Existe el soporte técnico que permite planificar egresos a AVNI domiciliaria    sin prolongar estadías en UCIP.  EVENTOS ADVERSOS EN LA PUESTA EN MARCHA        DE UNA NUEVA UCI. INCIDENCIA, CAUSAS Y        CONSECUENCIAS   Fuentes I, Donoso A.     Área de Cuidados Críticos Pediátricos, Hospital Padre Hurtado.  Los eventos adversos (EA) son ubicuos y generalmente subnotificados    dentro de los ambientes hospitalarios, como también en unidades complejas como    lo son las UCI. Los errores pueden ser atribuibles a las personas, a equipos    e infraestructura de la unidad. Una particularidad de nuestra Unidad es que    junto con la puesta en marcha, el 60% del personal presentaba ninguna experiencia    previa y se contaba tanto con infraestructura como equipamiento nuevo. Propósito:    Objetivar la frecuencia, tipo, gravedad e impacto del EA en el Área de Cuidados    Críticos del Hospital Padre Hurtado. Se hipotetiza que estos son principalmente    ocasionados por factor humano. Diseñar futuras intervenciones según resultados.    Ocupar a futuro este indicador como uno de calidad en el proceso de atención.    Diseño: Estudio de incidencia concurrente. Prospectivo. Lugar:    Área de Cuidados Críticos (ACC) de un Hospital Público (trece camas). Cuenta    con 12 enfermeras, 24 técnicos paramédicos y 6 médicos en sistema de turno.    El personal sin ninguna experiencia laboral era: 5 (41%), 9 (37%), 1 (17%) respectivamente. Pacientes: 1 460 egresos consecutivos durante un período de    26 meses (1999-2000 y 2000-2001). Material y Método: Se define    EA como aquel incidente que pudo disminuir o disminuyó el margen de seguridad    para el paciente. Se diseño un registro ad-hoc, no anónimo no punitivo.    Se categorizaron en complicación vía aérea (CVA), complicación ventilador mecánico    (CVM), complicación dispositivo invasivo (CDI), complicaciones con relación    a fármaco (CF) y otros (O). Su causa se definió como error humano (CH), causa    disfunción equipamiento (CE), causa infraestructura (CI). Se catalogaron como    EA menor o mayor. Se analizó la consecuencia para los pacientes luego del evento.    Resultados: 60 EA (11 y 49 en cada año), ocurrieron en 45 pacientes (3%),    (75% lactantes, 67% masculino, estadía: 1 a 333 días). Según categoría se clasificaron    en: CDI (24/40%), CVA (13/22%), CF (10/16%), CVM (5/8%) y O (8/13%). Se catalogaron    como EA mayores a 31 de ellos (52%), siendo aquí el más frecuente las CVA (42%)    (autoextubación y obstrucción vía aérea). De las CDI, 67% fueron menores. En    todos se encontró como causa el error humano. La forma de pesquisa resultó de    la inspección directa del paciente en la totalidad de los EA. Se atribuye el    fallecimiento de un paciente directamente a un EA (CVA). Conclusiones: Reportar los EA es posible y útil. El incremento en ambos periodos observados    puede deberse a la adquisición del hábito de notificar los EA por el equipo    tratante. La mitad de ellos son mayores y la totalidad atribuible al factor    humano. El más frecuente fue en relación con dispositivos invasivos. El conocimiento    de ellos es de vital importancia para la mejoría continua en la calidad de atención.    Cifras observadas deben compararse con la misma unidad una vez efectuadas intervenciones    específicamente diseñadas.  EVALUACIÓN DE LA ESCALA PRISM EN UNA UNIDAD       DE CUIDADOS INTERMEDIOS PEDIÁTRICOS   Godoy M, Santander P, Delpiano L, Casado MC, Godoy    MA.      Unidad de Cuidados Intermedios Servicio de Pediatría Hospital Clínico    San Borja-Arriarán.   Introducción: Un niño enfermo que ingresa a Unidad    de Intermedios o Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) conlleva riesgos de morbilidad    con agravamiento progresivo o incluso mortalidad. Existen numerosos indicadores    de riesgo de mortalidad, entre ellos PRISM (Pediatric Risk of Mortality), que    estratifican pacientes a fin de priorizar conducta médica en su atención. Pacientes    y Método: Evaluación prospectiva de niños ingresados a la    Unidad de Intermedios Pediátricos desde mayo a julio de 2001 a quienes se les    aplicó la escala PRISM durante las primeras 24 horas de hospitalización. Además    se consignó promedio de estadía en Intermedios o derivación a Cuidados Intensivos.    Se excluyó pacientes trasladados desde UCI (en condiciones estables), pacientes    hospitalizados menos de 24 horas y otros con evaluación incompleta para realizar    la escala. Resultados: De 1 303 ingresos al Servicio de Pediatría    en este periodo, se hospitalizaron 164 en Intermedios, aplicándose la evaluación    a 66 niños. De estos, 37 (56%) fueron varones con promedio de edad 3 años 9    meses (rango de 7 días a 13 años 6 meses). Los principales motivos de ingreso    fueron: respiratorio 33 (56%), infeccioso 9 (13,6%) y postquirúrgico 6 (9,1%).    El promedio de estadía en Intermedios fue 3,3 días. Nueve (13,6%) niños requirieron    traslado a UCI. El puntaje PRISM global fue 3,7 con riesgo de mortalidad de    1,7%. En los pacientes derivados a UCI el puntaje PRISM fue 4 con riesgo de    mortalidad de 2%. Del total de niños falleció uno en Intermedios con puntaje    PRISM de 7 y riesgo de mortalidad de 3,2%. Conclusiones: Se presenta    una primera experiencia de evaluación de riesgo de mortalidad Unidad de Cuidados    Intermedios Pediátricos. El porcentaje obtenido es menor en comparación al reportado    en Unidades de Intensivos en donde fluctúa de 80 a 90%, lo que es concordante    con el tipo de manejo en Unidades de Intermedios. Se sugiere complementación    con otras escalas o confeccionar escalas para Unidades de Intermedios para apoyar    al clínico en prever una eventual evolución desfavorable de estos pacientes.  NECESIDADES DE LOS PADRES DEL NIÑO EN UCI:       VISIÓN DE LOS PADRES   Fuentes I, Donoso A.     Área de Cuidados Críticos Pediátricos, Hospital Padre Hurtado.  El estrés de tener un hijo hospitalizado en UCI puede verse en    parte aminorado por una adecuada información hacia los padres, una positiva    relación entre el equipo de salud tratante y los padres y maximizar la participación    de estos en los cuidados de sus hijos. Para esto es necesario evaluar las principales    necesidades y en qué magnitud son satisfechas por el equipo tratante. Propósito:    1. Identificar las principales necesidades, impresiones y reacciones de los    padres de los niños hospitalizados en nuestra UCI (Área de Cuidados Críticos-ACC).    2. Identificar eventuales conductas o creencias de los padres que modifiquen    la normativa vigente desde la puesta en marcha del ACC. Diseño: Encuesta    de opinión e identificación de necesidades a través de un cuestionario de 30    preguntas. Lugar: Área de Cuidados Críticos (ACC) de un hospital público.    Material y Método: Durante un período de dos meses se aplicó por personal    no tratante la encuesta a los padres de los niños en las primeras 24 horas del    alta del ACC. Se evaluaron los resultados al término del protocolo. Se efectuaron    41 encuestas para igual número de pacientes. La mediana de edad de los pacientes    fue de 7 meses, 58% de sexo masculino, 95% con patología aguda, el promedio    de estada fue de 5 días (31-1 día), dos fallecidos. Resultados: En cuanto    a la calidad de la atención recibida fue catalogada como muy buena en 39 casos,    el 95% dijo haber recibido información sobre la enfermedad y haberla entendido.    La totalidad dijo sentirse participando en el cuidado de su hijo. El estamento    médico fue visto como el principal proveedor de apoyo. En cuanto a percepciones    sufridas por su hijo, fueron: inseguridad nocturna (82%), dolor (56%), hambre    (44%), miedo (44%). El 78% señaló que le hubiese gustado acompañar a su hijo    durante los procedimientos invasivos. La situación de mayor estrés cotidiana    fue la alarma acústica de la monitorización (73%); el principal temor al alta    es la recaída. Conclusiones: Se identifica una adecuada percepción de    la calidad de atención como también de una relación equipo tratante-padres satisfactoria    en cuanto a la información entregada. La participación de los padres en el cuidado    del niño es vista por ellos como satisfecha. En un rango importante aparecen    sensaciones de inseguridad, miedo y dolor, perdiendo así los padres su rol protector    familiar, ante lo cual el staff de UCI deberá enfatizar su accionar para aliviar    las percepciones señaladas. La petición de acompañar a su hijo en los procedimientos    debe de ser considerada, dado el cambio de política de la Unidad al respecto.    Se evaluará a futuro las necesidades de los padres luego de diseñar intervenciones    según estos resultados. EVALUACIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE SALA       DE OBSERVACIÓN DE URGENCIA INFANTIL EN       HOSPITAL CLÍNICO REGIONAL VALDIVIA  Olmos C, Crisóstomo M, Altamirano P.     Instituto de Pediatría, Universidad Austral de Chile.        Unidad de Emergencia Infantil, Hospital Clínico Regional Valdivia.  La mayoría de las consultas en los Servicios de Urgencia Infantil    no requieren hospitalización, pero en algunas patologías se requiere observar    al niño por cortos períodos, por la misma enfermedad o posterior a alguna terapia    instaurada. Con ese fin se creó la Sala de Observación de Urgencia Infantil    (SOUI) el año 1999, como una alternativa intermedia entre lo ambulatorio-domiciliario    y lo hospitalario. El objetivo de este trabajo retrospectivo es el evaluar el    funcionamiento durante el primer año de esta SOUI, determinando su uso según    grupo etario, sexo, procedencia urbano-rural, diagnósticos de ingreso, tiempo    de estadía y destino final de los pacientes. Se efectuó revisión de Libro de    Ingreso a SOUI, tomándose el total de pacientes que ingresaron entre al 1º de    abril de 1999 al 31 de marzo del 2000, los que fueron 1 127 pacientes.    Se efectuó análisis computacional de los datos obtenidos. De la muestra estudiada,    614 (54,5%) eran varones, siendo el grupo etario más frecuente el de escolar    y adolescentes (53,1%). El 66% eran urbanos (Valdivia). La patología quirúrgica    fue el grupo más frecuente (30,4%), destacando en este el abdomen agudo-apendicitis-peritonitis    (73,5%). Los otros grupos diagnósticos, en orden decreciente fueron: Patología    Neurológica (21,7%), Patología Gastroenterológica (11,8%), Patología Respiratoria    (9,9%), Misceláneos (9,7%), Enfermedades Infecciosas (8,7%), Procedimientos    (3,7%), Patología Traumatológica (3,5%) y Enfermedades Hematooncológicas (0,4%).    El 55,6% tuvo como destino final su domicilio u otros, concluido el período    de observación, hospitalizándose solo el 44,4%, con un promedio de estada de    15, 14 horas. Se concluye que la Sala de Observación de Urgencia cumple con    el objetivo por el cual fue creada, disminuyendo las hospitalizaciones a menos    de la mitad versus sin esta alternativa, y permitiendo además, una observación    cercana y un mejor diagnóstico de los pacientes en un mínimo de tiempo.      





Al analizar los datos según cada germen obtuvimos lo siguiente:





 Conclusiones: A partir de estos resultados podemos plantear    que en pacientes menores de 18 meses son más frecuente los gérmenes diferentes    a E. coli y que en varones las probabilidades de tener una ITU por un    germen distinto a E. coli son más altas que en mujeres.



ESTUDIO DE UROCULTIVOS EN PACIENTES       PEDIÁTRICOS HOSPITALIZADOS VS AMBULATORIOS



Nardiello A, Lizama M, Céspedes P, Wyrth H, Cavagnaro    F, Lagomarsino E.     Hospital Clínico Universidad Católica. Departamento de Pediatría.



La Infección Urinaria (ITU) es la segunda causa de infección    bacteriana en niños. E. coli se reporta como el uropatógeno más frecuente,    representando un 70-80% del total de ITU, variando este porcentaje en pacientes    hospitalizados donde aumenta la frecuencia de otros patógenos. Objetivo:    Evaluar uropatógenos más frecuentes en pacientes hospitalizados vs ambulatorios    y su frecuencia, métodos de toma de muestra y características de la población    (edad/sexo). Metodología: Se revisaron en Laboratorio de Microbiología    del Hospital Clínico U.C. urocultivos realizados en pacientes menores de 15    años durante cuatro meses del año 2000, dividiéndose según procedencia en ambulatorios    (A) (se incluyeron todas las tomas de muestra de la red de Salud del Hospital    Clínico y Servicio de Urgencia) y hospitalizados (H), registrándose además edad    (mayor o menor de 2 años), sexo y método de toma de muestra. No se estudiaron    antecedentes clínicos. Se analizaron datos a través del test de Fischer y Binomial.    Resultados: Se obtuvo un total de 431 cultivos, de los cuales 35 (8,12%)    provenían del hospital y 396 (91%) de consulta ambulatoria (p < 0,05), de    estos últimos un 24% se realizaron en S.U. Los métodos de toma de muestra fueron:    Ambulatorio: 2º chorro 67%, Recolector 16%, Sondeo 15% y Punción vesical (PV)    0,3%. Hospitalizados: 2º chorro 40%, Recolector 2,9%, Sondeo 37%, Sonda a permanencia    8,5%, PV 8,6%, ostomía 2,9%. Los patógenos aislados fueron: Ambulatorios: E.    coli 79%, P. mirabilis 11%, E. Fecalis 3,3%, K. pneumoniae    2%, P. aureginosa 0,8%. Hospitalizados: E. coli 54%, P. aureginosa    8,6%, E. clocae 8,6%, E. fecalis 8,6%. Con relación a la edad    en ambos grupos fueron más frecuente los > de 2 años. Conclusiones: E. coli permanece siendo el uropatógeno más frecuente, aunque en urocultivos    provenientes del hospital disminuye su frecuencia. En la red ambulatoria se    realizan con menor frecuencia métodos invasivos de obtención de muestra, que    dentro del ámbito hospitalario, y en ambos grupos predominan los mayores de    2 años.

ASOCIACIÓN ENTRE BACTERIAS UROPATÓGENAS Y       ALTERACIONES EN EL ESTUDIO POR IMÁGENES DE       PACIENTES CON ITU



Cavagnaro F, Nardiello A, Céspedes P, Márquez S, Aglony    M.     Hospital Clínico Universidad Católica. Departamento de Pediatría.



 Objetivo: Detectar asociación de bacterias uropatógenas    con: a.- la presencia de daño parenquimatoso en la cintigrafía renal con DMSA,    y b.- alteraciones anatómicas y/o funcionales en la ecografía renal y vesical    (ECO) y la uretrocistografía (UCG); así como también determinar la relación    entre sensibilidad antibiótica y la presencia de daño parenquimatoso y alteraciones    anatómicas y/o funcionales. Pacientes y Métodos: Se analizaron    retrospectivamente todos los pacientes hospitalizados por 1ª ITU en el Hospital    Clínico UC., durante los años 1998 y 2000, que contaban con estudio de imágenes    completo (ECO, UCG y Cintigrafía). 69 pacientes cumplían con los requisitos    del estudio. En relación a la evaluación de las sensibilidades se consideraron    dos grupos, los multisensibles y los resistentes a 1 o más antibióticos. Resultados:    De los pacientes incluidos en el estudio el 55% eran mujeres, siendo el promedio    de edad de 2 años 1 mes (rango: 15 días a 8 años 3 meses). Al analizar    cada germen por separado en relación a la alteración en la cintigrafía, ECO    y UCG, obtuvimos los siguientes resultados:



Al analizar las sensibilidades antibióticas de los gérmenes,    no se observó diferencia entre ambos grupo. Conclusiones: Los    gérmenes no E. coli se asocian con mayor frecuencia a alteraciones cintigráficas    y uretrocistográficas; en cambio, en las alteraciones ecográficas se observa    mayor frecuencia de Klebsiella, seguida por E. coli y luego los    otros patógenos. Por otra parte, no encontramos asociación directa entre la    sensibilidad antibiótica del germen y su capacidad de presentar daño parenquimatoso    o asociarse a alteraciones anatómicas o funcionales.



FRECUENCIA DE ALTERACIONES DIFERENTES A       REFLUJO VÉSICO URETERAL, DETECTADAS CON       URETROCISTOGRAFÍA



Nardiello A, Glenz C, Orellana P, Cavagnaro F, Lagomarsino    E, Céspedes P.     Hospital Clínico Universidad Católica. Departamento de Pediatría.



 Introducción: Dada la mayor sensibilidad de la Cistografía    Isotópica Directa (CID), para la detección de reflujo vésico ureteral (RVU),    en comparación a la uretrocistografía miccional seriada (UCG), asociado a las    francas menores dosis de radiación producidas, ha sido discutido si en la evaluación    de niños con infección del tracto urinario (ITU), debiera solicitarse la CID    en lugar de la UCG, para la detección más sensible de RVU. Sin embargo, la UCG    permite evaluar las características anatómicas de vejiga y uretra, así como    también utilizar una clasificación estandarizada para graduar el RVU. Objetivo:    Evaluar la presencia de alteraciones uretrocistográficas, diferentes a RVU y    analizar la frecuencia con que estos hallazgos se evidencian en la ecografía    renal y vesical (ECOr), pudiendo plantear así el uso de la CID más una ECOr    en lugar de la UCG, en el estudio de pacientes con ITU. Pacientes y Método:    Se analizaron retrospectivamente todos los pacientes que consultaron al Policlínico    de Nefrología del Centro Médico San Joaquín de la U.C., desde 1998 a 2000, con    diagnóstico de ITU y estudio por imágenes completo. 223 pacientes cumplían con    los requisitos del estudio. Resultados: De los 223 niños analizados,    el 70% mujeres, con un promedio de edad de 3 años 10 meses (DS ± 42 meses).    La UCG demostró RVU en 91 de los 223 niños (40%) y se evidenció una patología    distinta a RVU en 5% (12/223), siendo estas principalmente divertículos vesicales    o paraureterales, ureteroceles y 1 caso de valvas uretrales posteriores. En    3 de estos 12 pacientes (25%) se observó la misma alteración a la ecografía.    Conclusiones: A partir de estos resultados, podemos plantear la    posibilidad de realizar una CID con una ECOr en el estudio de los pacientes    con ITU, con una baja probabilidad de omitir otra patología concomitante, ofreciendo    así al paciente un estudio más sensible y con menor irradiación, en la detección    del RVU. Sin embargo, debe considerarse el contexto clínico del paciente, teniendo    en cuenta determinadas circunstancias en las que se debe preferir el uso de    la UCG; como por ejemplo en varones menores con sospecha de patología obstructiva.



TRAUMATISMO OBSTÉTRICO. ANÁLISIS DE       FACTORES DE RIESGO 



 Núñez E, Alvarez A.     Depto. de Pediatría Facultad de Medicina Universidad de Concepción. Servicio    de Pediatría Hospital Las Higueras, Talcahuano, Chile.



Se entiende por traumatismo del parto a diversas alteraciones    y lesiones producto del parto o asociadas a maniobras médicas efectuadas durante    este. Existen factores de riesgo asociados al trauma obstétrico (TO), cuya incidencia    y relaciones en nuestro medio se desconocen. Se analizaron todos los casos de    TO durante el periodo comprendido entre el 1 de julio de 2000 al 30 de junio    de 2001 en la Unidad de Puerperio del Servicio de Obstetricia del Hospital Las    Higueras de Talcahuano. Se estudiaron características maternas, tipo de parto,    características del recién nacido (RN), persona que atendió el parto, y se comparan    con un grupo control durante el mismo periodo. Los datos se almacenaron en un    protocolo y fueron analizados con el programa EPINFO 6.0. En el periodo de estudio    nacieron 3.719 niños, de los cuales 178 presentaron uno o más TO, siendo el    total de traumatismos 188 (5,05%). El TO más frecuente encontrado fue fractura    de clavícula 108 (2,9%), seguido por el cefalohematoma 71 (1,9%), parálisis    braquial 6 (0,16%), hematoma glándula suprarrenal, hemorragia subaponeurótica,    fractura de húmero, cada una con 1 caso (0,03%). Analizando los factores de    riesgo materno y de los RN en ambos grupos, no hubo diferencias significativas    en relación a la edad, talla y paridad de la madre; tipo de parto, persona que    atendió el parto, sexo, talla, peso y circunferencia de cráneo del RN. Nuestra    cifra de TO es elevada en comparación con la descrita en la literatura internacional.    Nos llama la atención que la macrosomía fetal y la talla materna baja no fuera    en nuestro grupo estudiado un factor de riesgo importante en el TO.



DOPPLER FETAL Y RIESGO DE MORBIMORTALIDAD PERINATAL



Becerra M, Bocaz F, Medina L, Mena P, Gómez R.     Hospital Sótero del Río, Unidad de Neonatología, Cedip.



Desde hace dos décadas el doppler fetal ha sido utilizado para    evaluar riesgo perinatal. El estudio de flujo doppler de arteria y vena umbilical    en el feto con insuficiencia placentaria y retardo de crecimiento intrauterino    ha sido asociado a morbimortalidad perinatal y a compromiso neurológico postnatal.    Objetivo: Establecer la relación entre las alteraciones progresivas    del estudio de doppler fetal en fetos con RCIU y la morbilidad perinatal. Método:    Se analiza retrospectivamente la evolución postnatal de los neonatos con RCIU    y doppler fetal alterado, excluyendo polimalformados, aneuplodias y embarazos    múltiples. Se compara la evolución con el tipo de alteración de doppler: 1.    Solo aumento de la resistencia. 2 Flujo ausente o reverso al final de diástole    en arteria umbilical. 3 Ausencia de vasodilatación de la arteria cerebral media.    Se registran los datos biodemográficos, los diagnósticos de egreso, la tolerancia    alimentaria, el patrón de crecimiento, el estado clínico al alta, duración de    hospitalización. Se analizó con tablas de contingencia, x2 test de Mann-Whiting    y regresión logística. Se presenta el análisis de la morbilidad mayor según    tipo de alteración del doppler. Resultados: Se identificaron 93    pacientes, 71 se hospitalizaron con una mediana de peso: 1 585 g (570-2 680)    y de edad gestacional: 34 semana (25-41). La mortalidad fue 5,6%. 57 tenían    aumento de resistencia y 14 flujo ausente en diástole, 34 ausencia de vasodilatación.    14 presentaron hemorragia intracraneana (HIC), 11 ductus arterioso, 20 dificultad    respiratoria. El riesgo de morbimortalidad fue mayor con alteración del flujo    reverso que con solo aumento de resistencia. Hubo correlación entre flujo diastólico    ausente o reverso y mortalidad, HIC, compromiso neurológico al alta (p <    0,05). El compromiso neurológico al alta se asoció con menor edad gestacional,    menor peso de nacimiento y ausencia de vasodilatación de la arteria cerebral    media en el doppler fetal. El análisis de regresión logística muestra este último    como el de mayor valor predictor de compromiso neurológico al alta. Conclusión: El tipo de alteración del doppler fetal se asocia a diferentes    riesgos de morbimortalidad neonatal.



USO DE SULFATO DE MAGNESIO EN EL TRATAMIENTO       DE RECIÉN NACIDOS CON HIPERTENSIÓN PULMONAR        PERSISTENTE



 Ahumada E, Hernández MI, Saldes MI, Páez C, Fierro    L.     Unidad de Neonatología. Hospital Carlos van Buren.



El Síndrome de Hipertensión Pulmonar Persistente (HTPP) del recién    nacido (RN), se caracteriza por hipoxemia refractaria a oxígeno asociado a un    shunt extrapulmonar de sangre venosa secundario a un aumento de la resistencia    vascular pulmonar en ausencia de cardiopatía congénita. Su incidencia es de    1/1 000 nacidos vivos. La terapia estándar incluye oxígeno, ventilación    mecánica, sedación paralización, soporte inotrópico y vasodilatadores. Objetivo:    Evaluar el uso de sulfato de magnesio (SMg) en RN cursando con HTPP severa,    usando Índice de oxigenación (IO) > 20 y gradiente Alveoloarterial (A-a)    > 550 como criterios de severidad. Método: Estudio descriptivo.    Se analizaron historias clínicas de RN egresados con diagnósticos de HTPP entre    1994-2001. Se obtuvieron dos grupos: A con SMg y B sin SMg. Variables analizadas:    sexo, edad gestacional (EG), vía de parto, peso de nacimiento, apgar, uso de    inotropos, paralizantes, condición de egreso, días de VM y variaciones del IO    y A-a en el tiempo. Dosis de SMg: 200 mgrs/kg, seguido de 30-50 mgrs/kg/hora.    Resultados: El total de pacientes fue 25, 14 (54%) grupo A y 11    (46%) grupo B, 60% sexo masculino; 68% parto cesárea. EG x 39,9 + sem.;    inotropos 80% y paralizantes 60%. No hubo diferencia significativa en los días    de VM para ambos grupos. Fallecieron en el grupo A 5 pacientes y 3 en el grupo    B. El IOx fue 29 y 21 para el grupo A y B respectivamente, encontrándose 5    pacientes del grupo A con IO > 30 v/s el grupo B donde ningún paciente    presentó IO > 30. Al analizar A-a en el grupo A, 10 pacientes presentaron    valores > de 620 y solo 2 en el B. Existe diferencia significativa en las    pendientes de regresión de IO y A-a para los casos severos. Discusión: Estudio descriptivo donde los grupos A y B no son comparables ya que se    usó SMg en los pacientes más graves. No hubo diferencia en cuanto a mortalidad    y días de VM. Se observó que el uso precoz de SMg produce una caída más rápida    de los valores de IO y A-a.



VENTILACIÓN DE ALTA FRECUENCIA



Faunes M, Miralles C, González A, Cifuentes J.

Unidad de Neonatología, Pontificia Universidad Católica de    Chile.



La ventilación de alta frecuencia (VAF) es una alternativa a    la ventilación convencional cuando con esta no se logra una adecuada respuesta.    Objetivos: revisar las características de los RN con VAF y los factores    asociados a la respuesta a este modo de ventilación. Método: Registro    prospectivo desde 1997 de las características clínicas y epidemiológicas de    los RN ventilados con VAF. Se considera falla de VAF a la no disminución del    índice de oxigenación o a una PaCO2 > 60 mm Hg o pH < 7,20 en las primeras    48 h de iniciada. Resultados: 67 pacientes fueron ventilados con VAF.    Los diagnósticos más frecuentes fueron: Hernia diafragmática (19%), bronconeumonía-sepsis    (15%), síndrome de dificultad respiratoria (15%), aspirativo meconial (10%)    y escape aéreo (10%). Las características de los RN se muestra en la tabla.



*: P < 0,05





Conclusiones: El 60% de los RN con falla respiratoria    grave responden a VAF, los RN que no responden tienen una alta mortalidad a    pesar del uso de otros tratamientos de rescate como óxido nítrico y surfactante.



VENTILACIÓN DE ALTA FRECUENCIA EN NEONATOS



González A.     Servicio de Neonatología, Hospital San José.



 Antecedentes: Conociendo la incidencia de enfisema intersticial    y displasia broncopulmonar ocasionada por baro-volutrauma en prematuros, asociado    a la dificultad para ventilar y oxigenar a estos niños, ha motivado el desarrollo    de ventilación de alta frecuencia (HFVO). Esta modalidad consiste en ventilar    a una frecuencia mayor de 150 ciclos por minuto y con un volumen corriente en    ocasiones menor que el espacio muerto. Objetivo: Describir la experiencia    en un hospital público. Método: Se ingresaron en forma prospectiva a    un protocolo de HFVO (oscilador Sensor-Medics) 20 recién nacidos desde noviembre    1999 a agosto 2001. La indicación de HFVO fue enfisema intersticial o fístula    broncopleural, además de aquellos con fracaso a la ventilación convencional    (índice de oxigenación > 20 y/o PIM > 30 cm de agua) por distintas patologías    como membrana hialina, aspirativo meconial, hernia diafragmática, con o sin    hipoplasia pulmonar, hipertensión pulmonar o bronconeumonía. Resultados:    8/20 prematuros (EG 26-42 sem), con un peso de nacimiento de 606-3 844    g. Las patologías fueron: síndrome aspirativo meconial (6), hernia diafragmática    (6), membrana hialina (5), hemorragia pulmonar (2) y shock séptico tardío (1).    El inicio de la HFVO en 17/20 fue el primer día, 3 el segundo día y uno al 12°    día. 15/20 (75%) de los casos se asoció a hipertensión pulmonar y la terapia    se prolongó de 1 a 18 días (promedio: 4 días). 2/20 tenían Apgar < 5 a los    5 minutos. La mortalidad de este grupo fue del 60% (12/20). Conclusión: Este estudio muestra una alta mortalidad. Sin embargo, constituye una última    alternativa ventilatoria para pacientes con patología muy grave y diversas,    lo que plantea la posibilidad de indicar esta terapia en forma más precoz.



EVALUACIÓN DE TRES PERÍODOS-AÑOS       EN EL USO DE SURFACTANTE





 Arredondo F, Gandolfi MC, Llanos A, Mena P.     Hospital Sótero del Río.



 Objetivo: Evaluar nuestra experiencia en el uso    del surfactante desde su introducción en abril/98 hasta marzo/01, centrándonos    en la identificación de cambios en la morbi-mortalidad asociada con EMH durante    el período estudiado y factores que puedan influir la efectividad del surfactante.    Material y Método: La información sobre variables maternas (uso de corticoides,    SHIE, RPM, tipo de parto), neonatales (peso de nacimiento, edad gestacional,    APGAR), datos relacionados con el protocolo de administración (tipo de surfactante,    tiempo primera dosis, número de dosis) y su efecto en morbilidad (dependencia    de O2 a los 28 días y 36 sem, ROP, HIV) y mortalidad fue obtenida    prospectivamente. Para el análisis se dividieron los pacientes en tres periodos    por año de uso: 1= abril/98-marzo/99, 2= abril/99-marzo/00 y 3 = abril/00-marzo/01.    Resultados significativos se controlaron por edad gestacional y adecuación    (valor de z) usando un modelo de regresión logística. Resultados: Un    total de 212 pacientes recibieron surfactante por EMH; los resultados relevantes    se resumen en la siguiente tabla:





Comparación de los tres años estudiados revela disminución significativa    de la mortalidad de (p = 0,032), y de la mediana del tiempo de administración    de la 1ª dosis (p = 0,0001 Wilcoxon). Análisis de regresión logística    identificó una correlación del año de administración con sobrevida, aun después    de corregido por edad gestacional y z score (OR 0,58; 95% IC= 0,36-0,94). Pacientes    que mueren tienden a ser más pequeños y presentar complicaciones tales como    pneumotórax y hemorragia pulmonar. Conclusión: Los resultados de este    estudio sugieren disminución de la mortalidad en pacientes con EMH asociados    con los años de uso.

ÓXIDO NÍTRICO INHALADO EN EL TRATAMIENTO DE HIPERTENSIÓN PULMONAR PERSISTENTE    DEL RECIÉN NACIDO



 Bancalari A, Bello P, Campos L, Fasce J, Pacheco VH.     Unidad de Neonatología, Servicio de Pediatría, Hospital Guillermo Grant    Benavente de Concepción.



El tratamiento con Oxido Nítrico inhalado (ONi) en el RN con    falla respiratoria hipoxémica e hipertensión pulmonar persistente (HPP) ha sido    recientemente aprobado en Estados Unidos. El ONi es un potente vasodilatador    selectivo de la arteria pulmonar sin modificar la presión arterial sistémica.    Diversos estudios en RN con HPP han demostrado que la terapia con ONi mejora    la oxigenación y produce vasodilatación pulmonar mantenida. Objetivo: Disminuir la morbimortalidad de los RN que presentan falla respiratoria    hipoxémica e HPP mediante tratamiento con ONi. Material y Método: Se estudiaron prospectivamente 7 RN de término o cercano al término con    falla respiratoria hipoxémica e HPP comprobado por ecocardiografía doppler color    bidimensional entre el 1 de enero de 2000 hasta el 30 de abril de 2001. En 3    se utilizó ventilación convencional y en 4 ventilación de alta frecuencia. El    tratamiento con ONi se inició con 20 partes por millón (ppm), por 4-6 h, disminuyendo    a 10 ppm por 20 h y finalmente a 5-6 ppm por 24-72 h, suspendiéndose al obtener    una FiO2 < a 0,8. Se tomaron gases arteriales y metahemoglobinemia    antes del inicio de la terapia y una hora después de cada disminución del ONi.    Resultados: El peso promedio y desviación estándar (DS) de los RN fue    de 3.456 ± 1 080 g (rango 2 460-5 510 grs). La edad gestacional    promedio fue de 37,4 ± 1,6 semanas (rango 35-39). Todos los RN eran de sexo    masculino. La edad promedio de inicio del ONi fue de 2,8 ± 2,1 días (15-168    h). La oxigenación promedio (PaO2), previo al uso de ONi fue de 55,2 ± 17,9    mmHg, aumentando significativamente a 151,3 ± 42,6 mmHg post ONi (p < 0,01).    El índice de oxigenación promedio y DS antes del ONi fue de 30,7 ± 7,5 disminuyendo    significativamente a 10 ± 5,1 una hora postONi. El valor de metahemoglobinemia    en todos los casos fue inferior a 2%. No se observaron efectos colaterales de    ningún tipo. La sobrevida fue de un 100%. Conclusión: El ONi es una terapia    que usada en bajas dosis mejora la oxigenación del RN con falla respiratoria    hipoxémica e HPP, sin presentar efectos colaterales. En centros sin la posibilidad    de circulación extracorpórea de membrana (ECMO) mejoraría la sobrevida de estos    RN.



ÓXIDO NÍTRICO EN NEONATOS. EXPERENCIA DE UN HOSPITAL PÚBLICO



González A.     Servicio de Neonatología, Hospital San José.



 Antecedentes: El óxido nítrico (NO) es una sustancia    natural producida por las células endoteliales, que al ser inhalado aumenta    el GMP-c intracelular, con la consiguiente vasodilatación de la vasculatura    pulmonar. La respuesta a este fármaco depende de la causa de la hipertensión    pulmonar persistente (HTPP), siendo mejor en la hipertensión pulmonar primaria    y en las secundarias a hipoxia. Sin embargo, en la hipoplasia pulmonar la respuesta    es pobre. Objetivo: Describir la experiencia en un servicio de neonatología.    Método: Se ingresaron prospectivamente a un protocolo para uso de NO,    una vez agotadas las medidas de manejo habitual de HTPP; es decir, estabilización    hemodinámica en base a drogas vasoactivas y administración volumen, hasta obtener    una presión arterial sistémica 20 mmHg por encima de la presión de arteria pulmonar,    alcalinización metabólica (ph > 7,45) y ventilación adecuada con ventilación    convencional o alta frecuencia. Si a pesar de ello el índice de oxigenación    (IO) es > 20 e HTPP comprobada con ecocardiografía, se indicó NO a una dosis    de 20 ppm. Si hubo respuesta se mantuvo por 4 h y luego se bajó de 5 en 5 ppm    cada 30 min, hasta lograr la dosis mínima. No existiendo respuesta se aumentó    de 5 en 5 ppm cada 30 min, hasta llegar a 40 ppm, no obtenida la respuesta se    suspendió el NO. Resultados: 14 recién nacidos requirieron NO de marzo    de 2000 a agosto de 2001. 4 prematuros, requirieron NO desde el 1 día 11/14    y 1/14 al 6° día. 11/14 con ventilación de alta frecuencia al inicio de la terapia.    13/14 iniciaron la terapia con 20 ppm, alcanzándose dosis > 30 ppm en 6 pacientes.    La respuesta a la terapia fue exitosa en 6/14 (43%). El fracaso ocurrió en pacientes    con hernia diafragmática e hipoplasia pulmonar (4), membrana hialina severa    (2) y aspirativo meconial (2). El tratamiento se mantuvo de 1-8 días. La mortalidad    fue de 8/14. Conclusión: Nuestros resultados son comparables con otras    series. Se observó fracaso de la terapia esperable, según lo ya conocido. La    indicación de NO podría limitarse a HTPP sin hipoplasia pulmonar y a recién    nacidos con edad gestacional > 34 sems.

FIBROBRONCOSCOPIA (FBC) EN RECIÉN NACIDOS PREMATUROS        AL MOMENTO EXTUBACIÓN: AVANCE DE REPORTE



 Prado F*, Peña V*, Varela P**.     *Hospital Clínico San Borja-Arriarán. ** Hospital Luis Calvo Mackenna.



La exploración FBC rutinaria neonatal postextubación temprana    en niños ventilados por más de 72 h podría identificar precozmente patología    adquirida de la vía aérea, generalmente oculta y subvalorada por la presencia    de enfermedad pulmonar severa. Se planificó un estudio abierto, prospectivo    en UTI neonatológica durante 1 año desde agosto 2000. El objetivo fue evaluar    seguridad más eficiencia de FBC 2,2 mm dentro de las 72 h de extubación, realizada    con anestesia tópica endonasal sin sedación. Criterios exclusión: < 750 g,    < 7 días de vida, inestabilidad hemodinámica, HIC, FiO2 > 0,4 y malformación    conocida vía aérea. Se evaluaron 12 RN con VM 3-45 días duración (x 14,4 días);    58% 3-10 días. 8 hombres. Edad gestacional x 32 semanas (26-36); PN: 900-3 000    g. 42% < 1 500 gr, 25% < 1 000 g. El motivo de intubación fue    EMH 8 pacientes (67%); apneas 2 (17%) y BRN + HTP 2 (17%). Prolongación VM >    10 días por EMH 2 (17%) y BRN + HTP 3 (25%). 5 pacientes con FBC + (42%), 3    con patología congénita no vinculada con intubación (25%): laringomalacia posterior    1, laringomalacia + estenosis coana y cricoides anular 1. 2 pacientes (17%)    presentaron estenosis subglótica adquirida (ESA), 1 de ellos con inflamación    supraglótica. 4 pacientes requirieron CPAP nasal (33%), 2 dexametasona ev por    5 días y un paciente dilatación por ESA membranosa grado III. No hubo complicaciones    y al alta no hubo obstrucción vía aérea superior. 5 Pacientes evolucionaron    con DBP (42%). 3 de ellos luego VM > 10 días. La FBC en forma rutinaria al    momento de la extubación fue segura y eficiente en diagnosticar patología vía    aérea en ausencia de sospecha clínica. Derivó en tratamientos tempranos y efectivos    como CPAP nasal, dilatación vía aérea y antiinflamatorios.



REVISIÓN DE PROTOCOLO DE PESQUISA DE       HIPOGLICEMIA EN RECIÉN NACIDO DE RIESGO



 González P, Esparza P.     Servicio de Pediatría, Unidad Neonatología, Hospital Regional Temuco.    Depto. Pediatría, Facultad de        Medicina, Universidad de La Frontera.



 Introducción: La hipoglicemia es un problema frecuente    en el recién nacido de riesgo, y puede ser causal de alteraciones en el normal    desarrollo neurológico. Por este motivo en el Hospital Regional de Temuco se    instauró en agosto de 2000 un Protocolo de Pesquisa de Hipoglicemia en pacientes    de alto riesgo. Objetivo: Revisar el protocolo y determinar el porcentaje    de hipoglicemia en pacientes de riesgo. Determinar el momento de aparición de    la hipoglicemia y la frecuencia de los síntomas. Diseño: Seguimiento    cohorte único, descriptivo, longitudinal, retrospectivo. Material y Metodo:    Al protocolo ingresaron todos los recién nacidos catalogados como pequeños para    la edad gestacional (PEG), pretérminos e hijos de madre diabética (HMD), que    permanecían junto a sus madres en puerperio. La pesquisa consistió en determinar    glicemia con cintas reactivas a las siguientes horas de vida: 2, 6, 12, 24 y    48 horas (PEG y Pretérmino) y 1, 2, 3, 6, 12, 24 y 48 horas (HMD). Toda glicemia    con cinta < 40 mg/dl se certificó con glicemia de laboratorio central,    y si esta última fue < 40 mg/dl se diagnosticó hipoglicemia. Resultados:    Se pesquisó 13% de hipoglicemia en pacientes de riesgo. La distribución fue:    65% RNTPEG, 19% HMD, 16% pretérmino. Hipoglicemia asintomática 73% y sintomática    27%, los síntomas más frecuentes fueron: temblor, hipoactividad, succión débil,    hipotonía e hipotermia. Se observó que en un 40% las hipoglicemias se presentaron    dentro de las 3 primeras horas. Además, se observó concordancia entre las glicemias    con cinta y las de laboratorio. Conclusiones: Se observó mayor incidencia    de hipoglicemia que la que muestra la literatura, 13% versus 8-9%. El    grupo más afectado fueron los RNTPEG. El diagnóstico de hipoglicemia se realizó    predominantemente en las primeras horas de vida. La gran mayoría de las hipoglicemias    fueron asintomáticas.

NIVELES DE LEPTINA Y DE IGF-I Y CRECIMIENTO EN       NIÑOS DE MUY BAJO PESO (MBP) HASTA LOS 12 MESES       DE EDAD CORREGIDA (EC) 



 Mena P, Blanco A, Pinzón MC, Alegría A, Jiménez E,    Pérez F.     Hospital Sótero del Río. INTA, Universidad de Chile.



 Introducción: El crecimiento de MBP sigue un patrón característico    de aumento de peso hasta los 2 a 4 meses de EC, con un peso para la talla aumentado,    y una disminución de la ganancia de peso produciéndose menor peso para talla    a los 12 meses de EC. La leptina es una hormona producida en el tejido adiposo    y en la placenta que forma parte de los mecanismos reguladores del apetito.    Objetivo: Evaluar la asociación del patrón de crecimiento en prematuros    con los niveles plasmáticos de leptina y de IGF-I a 2, 6 y 12 meses de EC. Método: 38 RNMBPN fueron evaluados prospectivamente, en peso, talla, CC, hemograma,    niveles de leptina y de IGF-I a los 2, 6 y 12 meses. Los niveles de leptina    y de IGF-I fueron determinados por radioinmunoanálisis. Se analizó con Anova,    correlación lineal y regresión múltiple. Resultados: Leptina y    IGF-I muestran una tendencia al aumento, pero gran variabilidad. A los 2 y 12    m hay correlación entre nivel de leptina e indicadores de grasa corporal (r    > 0,55), pero no a los 6 m. El volumen de ingesta y la observación o subjetiva    del apetito no se correlacionan con el nivel de La IGF-I a 6 m es mayor en los    niños hombres y existe una tendencia a ser mayor en los MBP pequeños para EG.  





El análisis escalonado progresivo de regresión múltiple usando    sexo, edad gestacional y p/t a los 2-6-12 meses mostró una correlación de los    niveles de leptina solo con p/t a los 2 y 12 meses. Conclusión: Los    niveles de leptina se asocian a mayor adiposidad solo a ciertas edades, no parece    ser un factor regulador de la evolución de peso en el primer año de vida.



PROFILAXIS DE INFECCIÓN NEONATAL PRECOZ POR       STREPTOCOCCUS GRUPO B (IPSGB): FACTORES DE       RIESGO (FR) Y PRÁCTICAS ACTUALES DE PREVICIÓN       EN LA REGIÓN METROPOLITANA (RM)





 Cifuentes J*, Grupo Colaborativo Neonatal.      Pontificia Universidad Católica de Chile*. Grupo Colaborativo Rama Chilena    de Neonatología. Clínicas: Alemana, Dávila, Hospitales: Barros Luco, Universidad    Católica, Universidad de Chile, del Profesor, Parroquial de San Bernardo, Padre    Hurtado, San José, San Juan de Dios, del Salvador y Sótero del Río.



La administración de antibióticos intraparto ha disminuido la    prevalencia de IPSGB. Existe escasa información acerca de la prevalencia de    la IPSGB y de las prácticas actuales de prevención en nuestro país. Objetivos:    Describir la prevalencia de IPSGB, la prevalencia de FR y las prácticas actuales    de prevención en la RM. Métodos: Un estudio observacional realizado en    12 centros de salud de la RM entre el 1 de mayo y el 31 de octubre de 2000.    5 centros pertenecen al sector privado y 7 al sistema público. Los datos fueron    prospectivamente registrados en una base de datos especialmente diseñada. Resultados:    Hubo 16 casos de IPSGB en 21 687 partos analizados, 0,74/1 000 nacidos    vivos (rango entre centros: 0,00-1,61/1 000). La prevalencia de IPSGB no    fue diferente entre los centros privados versus los públicos (OR, 0,32;    95% CI, 0,07-1,43). El screening para SGB se realizó según criterio del    obstetra tratante, solo un centro mantuvo un protocolo de screening. 6,5% de    las embarazadas fueron cultivadas, 18% tuvieron cultivo positivo. 13% (rango    entre centros: 7,3-17,1%) tenía al menos un FR. 32% (rango entre centros: 4,0-52,7%)    de las embarazadas con al menos un FR recibió profilaxis, 60% de ellas recibieron    al menos dos dosis de antibióticos previo al parto. 87% de la población portadora    fue tratada. 5% de la población sin factores de riesgo recibieron antibióticos    intraparto. Los antibióticos más usados fueron: ampicilina 65% y penicilina    17%. 7/16 (43,8%) de las IPSGB tenían antecedentes de FR. Ninguna de ellas recibió    profilaxis. La prevalencia de IPSGB en la población con FR 2,48/1.000 versus    0,48/1 000 nacidos vivos en el grupo sin FR (OR, 5,19; 95% CI, 1,93-13,95).    Conclusión: La prevalencia de IPSGB es baja comparada con la descrita    en la literatura. Sin embargo, aún existen oportunidades pérdidas para la prevención    de la enfermedad. Estos hallazgos muestran la necesidad de implementar protocolos    de prevención de IPSGB en nuestro país.

CATÁTERES PERCUTÁNEOS EE UNA UNIDAD DE CUIDADO       INTENSIVO NEONATAL DEL SISTEMA PÚBLICO



Escalona J, Tapia M, Zúñiga M, Jiménez E, Llanos A.     Hospital Sótero del Río.



Los catéteres percutáneos son rutinariamente empleados para administrar    nutrición parenteral prolongada en RN de muy bajo peso al nacer. Objetivo:    Evaluar nuestra experiencia con el uso de catéteres percutáneos (CP) en una    unidad de recién nacido del sistema público. Diseño y Método:    Evaluación de datos obtenidos prospectivamente de catéteres percutáneos colocados    durante el periodo enero/2000 a mayo/2001. En nuestra institución todos los    CP son colocados por un equipo de matronas especialmente entrenadas para tal    fin. Las variables evaluadas incluyen biodemográficas, edad y lugar anatómico    de inserción del catéter, duración del catéter, causal de retiro, complicaciones    asociadas, presencia de infección. Resultados: Un total de 195 CP se    colocaron en 155 pacientes hospitalizados en el periodo estudiado. La media    del peso al nacer y edad gestacional fueron 1 175 (rango 570-5 150    g) y 30,5 sem (rango 23-42 sem). La mayoría de los catéteres se colocaron en    la vena mediana (27%) y yugular (29%) seguidos por la axilar (25%). La mediana    de la edad al tiempo de colocación del primer catéter fue 5 días (p25% = 3;    p75% = 10). La mediana de duración del catéter fue 9 días (p 25% = 5; p 75%=    13). Cincuenta (25%) catéteres fueron frustos (flebitis, extravasados o desplazamiento),    se obstruyeron 15 (8%) y se retiraron por terminación de tratamiento 95 (49%)    o muerte 9 (4,7%). Bacteremia con PC en posición se documentó en 9 pacientes    (5%). La tasa de infección por 1 000 días catéter fue 4,8 x 1 000.    Conclusión: Los resultados de este estudio muestran que el uso de CP    en nuestra unidad se asocian a bajas tasas de infección y complicaciones.



SEPSIS NOSOCOMIAL EN UNA UNIDAD       DE CUIDADO NEONATAL 



 Jiménez E, Llanos A, Tapia M, Meneses R.     Hospital Sótero del Río.



La sepsis nosocomial constituye una importante causa de morbimortalidad    en las unidades de cuidado intensivo neonatales. Objetivo: Evaluación    del comportamiento epidemiológico de sepsis nosocomial (SN) por categorías de    peso en una unidad de cuidado intensivo neonatal utilizando metodología de seguimiento    de infecciones intrahospitalarias. Diseño y Método: Todo    paciente hospitalizado en la Unidad de Recién Nacido durante el periodo comprendido    entre enero/2000 y diciembre/2000, que permanecieron hospitalizados más de tres    días, fueron prospectivamente evaluados para determinar la presencia de SN.    Se definió SN con la presencia de hemocultivo + (HC+). Diagnóstico de SN x S.    epidermidis requirió 2 hemocultivos positivos. Las categorías de peso estudiadas    fueron < 1 000, 1 000-1 499, 1 500-2 500, > 2 500.    Resultados: 978 pacientes hospitalizados en el periodo estudiado, de    los cuales 603 permanecieron más de 3 días. La media (DS) de la edad gestacional    y peso al nacer de esta población fueron 34 (4,5) sem y 2 282 (948) g respectivamente.    Se reportaron 36 HC (+) en 32 pacientes (5,3%).





Organismos predominantes son gram (+) S. epidermidis (12/36)    y S. aureus (10/36) seguidos por gram (-) K. pneumoniae (10/36)    y E. coli (3/36). Conclusión: Los resultados de este estudio no    muestran diferencias significativas en la incidencia de SN x paciente día, sugiriendo    que la estancia hospitalaria juega un importante papel en el riesgo de infección    de esta población. Gérmenes gram (+) constituye el principal causante de HC    (+); por lo tanto, implementación de mejores técnicas de asepsia durante procedimientos    estarían recomendadas.

EVALUACIÓN DE CRITERIOS DE HOSPITALIZACIÓN       EN PACIENTES CON SOSPECHA DE PRESENTAR       INFECCIÓN CONNATAL



Mühlhausen G, González A, Candia AL, López E, López    A.     Servicio de Neonatología y Obstetricia, Hospital San José.



 Introducción: La pesquisa de pacientes con la sospecha    de infección connatal es una causal de toma de exámenes y hospitalización en    los Servicios de Neonatología. Esto demanda hospitalizaciones por la alta probabilidad    de septicemia de este grupo separándolos de sus madres pero con muy baja comprobación    de enfermedad. Material y Método: Se estudiaron en forma prospectiva,    descriptiva y longitudinal al grupo de recién nacidos que ante la sospecha de    infección connatal se les efectuó exámenes mediante los cuales se decidió posteriormente    su hospitalización o no. Este estudio se efectuó desde mayo de 2000 a mayo de    2001 en el Servicio de Neonatología y en la Maternidad del Hospital San José.    Se analizaron en ambos grupos antecedentes tales como: horas de RPM, fiebre    materna, ITU y/o vaginosis periparto, características del líquido amniótico,    sufrimiento fetal, vía de parto, procedimientos invasivos, edad gestacional,    fiebre al nacer, Apgar, motivo de screening infeccioso, cultivo de contenido    gástrico, hemograma, PCR y hemocultivos. Se recolectaron los datos de acuerdo    a un protocolo diseñado previamente y la información obtenida se procesó en    tablas y gráficos. Resultados: Se estudiaron 228 pacientes que ante la    sospecha de infección connatal se les efectuó screening de infección, basado    en el 88% de los casos en los Antecedentes: RPM, temperatura materna y/o del    recién nacido al momento del parto. El 33% de ellos se hospitalizaron y recibieron    tratamiento antibiótico. Definimos criterios de sospecha de infección: 1) RPM    > 24 horas, 2) fiebre materna y/o del recién nacido, 3) edad gestacional    < 37 s, 4) recuento de blancos < 6 000 x mm3 o > 20 000 x    mm3, 5) cultivo de contenido gástrico (+) y 6) clínica (fiebre en puerperio,    SDR, apnea y/o cianosis, hipoactividad, alteración de la alimentación). Decidimos    sumar criterios y encontramos que en el grupo de los no hospitalizados el 59%    cumple solo con 1 criterio; 83% tienen 2 o más criterios en el grupo de los    hospitalizados. Analizando las fichas de los hospitalizados por un observador    independiente, se consideraron verdaderamente enfermos 19 pacientes y de estos,    14/19 (74%) tenían 3 o más criterios. 2 niños de los hospitalizados tuvieron    hemocultivos (+) y ellos tuvieron 2 y 4 criterios de infección. Conclusiones:    A pesar de sospecharse la infección connatal, esta es de difícil comprobación.    Si consideramos nuestros "criterios" podríamos sugerir sospechar infección con    2 o más criterios y evaluar la hospitalización según cada caso en particular.

ASPECTOS CLÍNICOS Y BACTERIOLÓGICOS DE LAS SEPSIS EN RN



Aravena M, Ahumada E, Vergara R.      Residentes Neonatología. Hospital Carlos van Buren.



 Introducción: La sepsis neonatal, definida como una infección    generalizada del neonato, documentada por hemocultivo positivo, es causa de    morbimortalidad importante en el recién nacido. Su incidencia es difícil de    establecer, debido fundamentalmente a lo inespecífico del cuadro clínico y a    las dificultades en lograr identificar al germen. La etiología ha variado    en el tiempo. La relevancia de este problema, exige una vigilancia epidemiológica    y bacteriológica permanente. Objetivos: 1. Analizar las características    epidemiológicas de los RN con sepsis demostrada. 2. Analizar las características    bacteriológicas de las sepsis en RN comprobadas con hemocultivo positivo. 3.    Describir algunos exámenes hematológicos realizados a este grupo de RN. Material    y Método: Se realiza análisis de historia clínica y seguimiento de 13 RN    hospitalizados en la unidad de neonatología del Hospital Carlos van Buren, durante    el período de noviembre de 2000 a agosto de 2001, en los cuales se efectuó el    diagnóstico de sepsis demostrada por hemocultivo positivo. En este período se    implementó el sistema de hemocultivo automatizado (Bacter). Se consignan diversas    variables epidemiológicas. Además se consignó germen identificado y exámenes    hematológicos. Resultados y Conclusiones: En este período,    en la unidad de RN se tomaron 185 hemocultivos, resultando 24 hemocultivos positivos,    de los cuales 10 correspondieron a estafilococo coagulasa negativo (contaminación).    En 13 RN que se comprobó sepsis hubo 6 hombres y 7 mujeres. El 77% correspondieron    a pretérmino. Hubo 7 cesáreas y 6 partos. El 45,6% tuvo un PN menor de 1 500    grs. Los agentes etiológicos identificados corresponden en su mayoría (61,6%)    a gérmenes gram negativos. Hubo 2 casos (15,4%) de Estreptococo grupo B y 2    casos (15,4%) de Stafiliccoco aureus. Todos recibieron ATB de primera    línea, 6 de ellos se les cambió a ATB de segunda línea. Se encontró alteraciones    en los exámenes realizados en la mayoría de los RN. Se recalca la importancia    de mantener una vigilancia permanente en cada unidad a fin de conocer la realidad    bacteriológica local, disminuir los factores de riesgo y dar el tratamiento    adecuado.

INCIDENCIA DE CARDIOPATÍAS CONGéNITAS (CC) EN       RECIÉN NACIDOS DE TÉRMINO (RNT) EN EL PERIODO        NEONATAL PRECOZ MEDIANTE ECOCARDIOGRAFíA



 Vascopé X1, Enríquez G2X Soler P2 Doggenweiler P2,    Hinrichsen M2.      Hospital Luis Calvo Mackenna2. Salvecor2. Hospital Salvador1. 



 Introducción: La mayoría de las CC se manifiestan en    el período neonatal, si no se diagnostican ni tratan tempranamente causan alta    mortalidad. La Maternidad del Hospital del Salvador por su cercanía con el centro    cardiovascular del Hospital Luis Calvo Mackenna recibe embarazadas con diagnóstico    prenatal de CC de distintas regiones del país, sin embargo, la incidencia de    CC diagnosticadas en el período neonatal precoz en Neonatología entre los años    1997-1999 fue de 3,3 por mil lo que se considera bajo respecto a lo reportado    en la literatura. Objetivo: Observar si la introducción de la ecocardiografía    en el Servicio de Neonatología en RN de alto riesgo de CC permite pesquisar    un mayor número de cardiopatías y mejorar su manejo y traslado. Material    y Método: Desde el 1/7/00 al 30/6/01 nacieron 7 147 RN vivos en el    Hospital del Salvador, un neonatólogo entrenado efectuó en forma prospectiva    ecocardiografía doppler color a RNT que presentaron: diagnóstico prenatal de    CC, cianosis, soplo cardíaco, arritmias, antecedentes familiares de CC, genopatías    y otras malformaciones. Resultados: Se estudiaron 100 RN encontrando:    46% (46/100) con ecocardiografía normal y 54% (54/100) con CC, de estos 27,7%    (15/54) tenían diagnóstico prenatal. La correlación con control ecocardiográfico    efectuada por cardiólogo infantil fue alta. La incidencia de CC durante el período    de estudio se elevó a 7,59 por mil. Se detallan los diagnósticos encontrados.    La ecocardiografía se efectuó en promedio en las 2 primeras horas de vida en    los casos críticos iniciándose precozmente PGE1 en las CC ductus dependientes.    El procedimiento permitió seleccionar los casos que requerían traslado urgente    al centro cardiovascular en forma más certera y oportuna. Conclusión:    La introducción de la ecocardiografía en el Servicio de Neonatología del Hospital    del Salvador permitió llevar el diagnóstico de CC neonatales a incidencias    semejantes a las reportadas en la literatura. El tiempo mediado entre el nacimiento    y la llegada al centro cardioquirúrgico disminuyó en forma significativa.



ECOCARDIOGRAFÍA FETAL. ANÁLISIS DE LA       EXPERIENCIA DE LOS 2 ÚLTIMOS AÑOS



 Henríquez I, Enríquez G, Soler P, Doggenweiler P,    Hinrichsen M.     Hospital Luis Calvo Mackenna.



 Objetivo: Analizar la correlación existente entre el    Ecocardiograma (Eco) fetal y el diagnóstico cardiológico de recién nacido (RN).    Investigar la mortalidad de los cardiópatas diagnosticados in utero incluyendo    abortos y fallecidos in útero en un periodo de 2 años. Material y Método:    Se analizan los formularios de seguimiento de Ecos fetales realizados en HLCM,    Salvecor y Cl. LC entre 1999 y 2000. Total 241 exámenes, hechos en 156 pacientes    (p). Seguimiento 5 meses a 29 meses desde el momento del nacimiento. Región    Metropolitana 55%, indicación por causa fetal 73%. Resultados: Del total    de 156 p examinados se encontraron 76 p cardiópatas (48%) de estos presentaron    arritmias 21 p, cardiopatías estructurales 55 p, falta de correlación A) no    se diagnosticó: 1 p con estenosis pulmonar leve, 1 dextrocardia, 2 coartación    aórtica, 1 tronco en polihidroamnios, 1 interrupción cayado aórtico en ventrículo    único. B) se confundió aorta con pulmonar con 2 ventrículos únicos con atresia    aórtica, TGA D con L, Displasia de tricúspide e hipoplasia de ventrículo derecho    (VD) con Ebstein C) se diagnosticaron; 1 comunicaciones interventriculares que    no se encontraron en el momento del nacimiento. D) se desconocen: por no contar    con el resultado del ecocardiograma de RN en 12 p de los cuales 8 eran patológicos,    de estos 3 fallecieron. Estado actual: de los 156 p estudiados 91 (58%)    no presentaban cardiopatías al momento de evaluar el estudio. Operados 19 (12%).    Esperan operación 3 (2%). En control 21 (13%). Se desconocen en 9 (6%). Fallecidos    incluyendo mortinatos 18 (11%). Los muertos, del total de cardiopatas (76 p)    es el 23%. Análisis de fallecidos: 2 mortinatos, 11 p fueron considerados fuera    del alcance quirúrgico, 2 p con diagnóstico de doble salida de VD, 2 p fallecidos    en el postoperatorio, 1 p después de operación de colon. Conclusión:    La correlación encontrada es aceptable, sujeto a mejorar con el aumento de la    experiencia del equipo médico. La mortalidad hallada es más baja que la encontrada    en publicaciones extranjeras, más aún si se considera que incluimos mortinatos,    en nuestros estudios no encontramos abortos.

CIERRE TRANSCATÉTER DE DUCTUS ARTERIOSO       PERSISTENTE CON COILS DE LIBERACIÓN       CONTROLADA



Clavería C, Trincado C, Garay F, Urcelay G, Arnaiz    P, Valenzuela F, Toro L1 Heusser F.      Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares. Pontificia    Universidad Católica de Chile, y 1Hospital Sótero del Río.



 Antecedentes: El cierre percutáneo del ductus    arterioso persistente (DAP) con coils de Gianturco es una técnica efectiva,    con escasas complicaciones, destacando entre estas la embolización del coil    durante la instalación, lo que prolonga el procedimiento. Esta complicación    llevó al desarrollo de un nuevo coil, con sistema de liberación controlada (LC)    (Flipper, Cook Inc). Objetivo: Analizar nuestra experiencia en la utilización    de coils de LC, en el cierre percutáneo del DAP. Método y Resultados: Criterios de inclusión: pacientes con DAP de diámetro menor <    a 4 mm, mayor de 6 meses y de peso corporal > a 6 kilos. Entre octubre    de 2000 y agosto del 2001 diecisiete pacientes (8 mujeres y 9 hombres) fueron    sometidos a esta técnica de cierre. Bajo sedación con midazolam y ketamina vía    EV, e infiltración en sitios de punción con Lidocaína, todos los pacientes fueron    sometidos a sondeo cardiaco derecho e izquierdo (vainas femorales 4 ó 5 French)    y aortografías, evaluándose presión de arteria pulmonar, magnitud del cortocircuito    (Qp/Qs), forma del ductus, y diámetro menor del DAP. La edad promedio de los    pacientes fue de 5 años 3 meses (9 meses a 23 años) mediana 3 años, y un peso    promedio de 22 kg (7,2 a 58 kg) mediana 20 kg. El diámetro menor del DAP fue    en promedio de 1,7 mm (1,3 a 3,5 mm) mediana 1,7 mm. Seis pacientes tenían cortocircuito    de izquierda a derecha detectable con oximetría (Qp/Qs > 1,3), y 5    tenía hipertensión pulmonar leve (presión media > 20 mm Hg). Para la oclusión    del DAP se eligió un coil de LC con un diámetro helicoidal de 2 o más veces    el diámetro ductal menor y de 3 a 5 asas. El cierre del ductus se realizó vía    arteria aorta en todos los pacientes, y además vía pulmonar en uno de ellos,    confirmándose el cierre por angiografía. En dos pacientes con DAP más amplio    se liberaron dos coils simultáneamente, y en uno de ellos la angiografía posterior    revelaba flujo residual instalándose un tercer coil. En todos los pacientes    se logró cierre angiográfico del DAP. Todos los pacientes fueron dados de alta    al día siguiente, previa radiografía de tórax que confirmó coil (s) en posición    adecuada en todos ellos, y ecocardiograma-Doppler que reveló mínima filtración    en 2 pacientes. No hubo embolización de coil (s), ni otras complicaciones. Conclusión:    El cierre transcatéter de DAP con coils de LC es una técnica efectiva y muy    segura, ya que no se asocia a embolizaciones de coil (s) ni a otras complicaciones    significativas. 



IMPACTO DEL USO DE INDOMETACINA PROFILÁCTICA       EN LA INCIDENCIA DE DUCTUS ARTERIOSO       PERSISTENTE EN EL PREMATURO MENOR DE 29       SEMANS DE EDAD GESTACIONAL 



 Gandolfi MC, Zenteno S, Llanos A, Mena P.     Hospital Sótero del Río.



Estudios clínicos recientes han sugerido el uso de indometacina    profiláctica en el menor de 28 semanas para disminuir la incidencia de ductus    arteriosos persistente. Desde noviembre de 2000 se introdujo un protocolo de    administración de indometacina a todo RN menor de 28 semanas. Esquema utilizado:    0,2 mg/kg dosis inicial a las 15 horas de vida y dos dosis adicionales de 0,1    mg/kg cada 24 h en RN menor de 28 semanas o > 1 000 gr con diagnóstico    de DAP. Con el fin de evaluar el efecto de este tratamiento en la tasa    de DAP y detectar posibles efectos colaterales en la incidencia de ECN y HIV,    primero establecimos la incidencia de dichas complicaciones en los dos años    previos (enero/99-octubre/00), para compararla con la obtenida después de la    introducción del protocolo. Incluimos solamente RN < 29 semanas que hayan    sobrevivido las primeras 48 h de vida. En el periodo preprotocolo identificamos    103 RN, y hasta abril del /01 identificamos 32 RN correspondientes al período    (postprotocolo). Los resultados comparando los dos períodos pueden verse en    la siguiente tabla.





La evaluación del protocolo de indometacina profiláctica sugiere    que su implementación ha disminuido la incidencia de DAP y HIC III-IV en la    población objetivo, sin incrementar la incidencia de ECN quirúrgica o la mortalidad.    Basado en lo anterior se recomienda continuar su uso en nuestra unidad.

INDOMETACINA ORAL Y CIERRE DEL DAP EN PREMATUROS



 Arrizaga N, Correa F, Fuentes H, Pinto M, Rybertt    F, Moreno R.     Neonatología, Hospital Barros Luco Trudeau, SSM Sur. Santiago, Chile.



En nuestro Servicio de Neonatología tenemos una alta frecuencia    de prematuros (RNP), en que se asocia el ductus arterioso persistente (DAP).    La indometacina endovenosa (EV) es el tratamiento médico para el cierre del    DAP, a falta de la forma EV hemos usado la indometacina oral. Presentamos los    resultados del esquema terapéutico usado de indometacina oral sobre el DAP clínico    y su confirmación ecocardiográfica (EcoC), además, se evaluaron las posibles    complicaciones. Entre junio de 2000 y julio de 2001, 17 RNP con DAP tuvieron    EcoC pre y postratamiento con indometacina oral, se usaron tres dosis de 0,2    mg/kg cada 12 horas. Se trató el DAP sintomático por clínica y EcoC con flujo    > 1 m/seg. Se midió función renal, plaquetas y electrolitos en sangre. Los    17 casos tienen entre 24 y 34 semanas al nacer, iniciaron tratamiento entre    los 2 y 7,5 días de vida, con peso promedio de 1 182 g, rango 690 a 2 318    g. Ninguno de los RNP tuvo niveles de nitrógeno ureico (BUN), creatinina o de    diuresis en valores de exclusión, según la Guía Uso Indometacina 2001, MINSAL-Chile.    Solo un RNP tuvo valores alterados de BUN posterior al tratamiento, pero con    creatinina y diuresis normal. Solo un RNP tenía un recuento de plaquetas de    50 000 al inicio; pero no tuvo hemorragia postratamiento. Solo un RNP recibió    dos dosis de indometacina oral por cierre ductal precoz. Los electrolitos eran    normales. El EcoC previa al tratamiento mostró un DAP con flujo entre 1 a 3,4    m/seg. El examen posterior al tratamiento evidencia que 13/17 casos (76,5%)    cerraron o normalizaron el DAP con este tratamiento, 8 de estos fueron tratados    antes de las 72 horas de vida. Los cuatro restantes requieren de un 2º esquema    de Indometacina oral de 0,1 mg/kg/dosis cada 24 horas por 4 días, con lo cual,    3/17 (17,6%) cierran o normalizan el DAP, y solo 1/17 (5,9%), que inició tratamiento    a los 7,5 días de vida, mantiene un flujo de 1,6 m/seg, luego del 2º tratamiento    con indometacina oral, y requiere cirugía, para cerrar el DAP. El 94,1% de los    RNP estudiados cierra o normaliza el DAP con la indometacina oral. Los que requieren    un 2º tratamiento, lo iniciaron más tardíamente la primera vez, promedio 4,2    días, rango 2,5 a 7,5 días, y es solo este último caso el que no responde a    la indometacina oral. Ningún caso presenta complicaciones. La indometacina oral    sería una alternativa en el cierre del DAP, si no se tiene la forma EV, y al    igual que esta, se sugiere su uso precoz.

EVALUACIÓN DEL CRECIMIENTO INTRAUTERINO       EN RECIÉN NACIDOS CHILENOS



 Alarcón J, Hering E, Tohá D, Torres A.     Servicio de Neonatología Hospital del Salvador.



 Introducción: Existe la recomendación para que    los centros de Atención Neonatal obtengan curvas representativas de la población    que atienden considerando un número adecuado de neonatos por cada semana de    gestación, edad gestacional confiable y exclusión de casos que tengan factores    que alteran el Crecimiento Intrauterino (CIU) Durante mucho tiempo se utilizó    la Curva de Lubchenco y en la actualidad a nivel nacional se aplica la curva    de Juez y Cols que evaluó el CIU de RN de nivel socioeconómico medio con un    limitado número de casos de edades gestacionales menor de 34 semanas. Material    y Método: Desde 1988 a la fecha se registra en una base computacional    FileMaker Pro y Excel antecedentes obstétrico, fecha última regla (FUR), paridad    morbilidad materna, EEGP, sexo, talla y patología perinatal del RN. Se efectúa    antropometría neonatal estandarizada, se excluyen RN con malformaciones, RCIU    y morbilidad materna. Resultados: Se registran 121 872 partos    en Maternidad del Salvador desde 1988 al 2000. Cumplen requisitos 70 793    RN. Se obtiene curva de peso promedio general y por sexo en población beneficiaria    del Hospital del Salvador. Antes de las 36 semanas de gestación no hay diferencia    de pesos por sexo. La ganancia máxima de peso alcanza su máximo a las 36 semanas,    luego decrece. La comparación con la curva de Juez es coincidente en los mayores    de 34 semanas; sin embargo, el promedio de peso entre las 28 y 31 semanas es    significativamente mayor que lo obtenido por proyección estadística en la curva    actualmente en uso, lo que puede resultar un sesgo importante al evaluar el    CIU de este grupo neonatal. Conclusiones: Se destaca la importancia de    contar con una curva de crecimiento de la población beneficiaria a cargo, cuyas    condiciones pueden variar para cada centro. La diferencia de peso promedio por    sexo es importante solo después de las 36 semanas. Hay una diferencia estadísticamente    significativa de los pesos promedios entre las 28 y 31 semanas entre la curva    actualmente en uso y los hallazgos de este estudio.

DISTRIBUCIÓN DE RECURSOS PARA LA ATENCIÓN       NEONATAL EN EL SISTEMA DE SALUD PÚBLICA       CHILENA 



Becerra C, Cifuentes J, Correa F, DApremont I, Farfán    V, Hering E, Hübner ME, Mena P, Reyes C, Standen J.     Comisión Nacional de Neonatología. Ministerio de Salud de Chile.



La atención neonatal ha experimentado un gran desarrollo en los    últimos años lo que se ha traducido en una importante reducción en la mortalidad    neonatal. El conocimiento de la distribución actual de los recursos, humanos    y tecnológicos, asignados a la atención neonatal permitirá corregir posibles    asimetrías e implementar de manera más eficiente futuras estrategias de desarrollo    de la especialidad. Objetivo: Describir la distribución de recursos humanos    y técnicos asignados a la atención neonatal en los 28 Servicios de Salud. Método:    Se realiza una encuesta a los Servicios de Salud entre febrero y abril del 2001    solicitándose información acerca de los recursos humanos y tecnológico disponibles    en el servicio de Salud y en el hospital de referencia del Servicio. Resultados:    La tabla muestra la disponibilidad de cupos, recursos humanos y ventilación    mecánica del centro de referencia de cada Servicio de Salud en relación al número    de partos asignados al Servicio de Salud. Los valores se expresan en mediana,    percentiles 10-90, y rango.





 Conclusiones: Existe una gran variabilidad en la disponibilidad    de recursos cama, recursos humanos y de ventilación mecánica entre los servicios    de salud. La información recopilada es de gran importancia para planificar la    asignación equitativa de los recursos y constituye la información de base para    evaluar el posible impacto de esta variabilidad en los resultados neonatales.



SISTEMA DE TRASLADO NEONATAL-EXPERIENCIA 1997-2001



 Cifuentes J, Equipo de Traslado Neonatal.     Unidad de Neonatología de la Pontificia Universidad Católica de Chile.    



En el área perinatal la concentración de los partos de riesgo    en centros terciarios se asocia a una menor mortalidad neonatal. Debido a que    muchas de las patologías neonatales no son detectadas prenatalmente o por la    estructura del sector de salud chileno que no contempla la centralización en    el sector privado, ni la coordinación de los sistemas público-privado es necesario    contar con un sistema de transporte neonatal que permita el traslado seguro    y oportuno del RN. Objetivo: Describir la organización y los resultados    de un sistema de transporte neonatal. Metodología: Se describe la organización    del sistema de transporte neonatal. Se analizan la base de datos de transporte    y las fichas clínicas de los RN trasladados entre enero de 1997 y agosto del    2001. Resultados: En el período estudiado se trasladaron 292 RN, los    que representaron el 8,9% de los RN ingresados a la unidad. La tabla muestra    las características principales de los RN trasladados.



*: Durante hospitalización 





Conclusiones: Nuestros datos sugieren que en el    diseño del cuidado perinatal nacional debiera considerarse un sistema de regionalización    o centralización que coordine tanto la actividad del sector público cómo privado    y un sistema de transporte que permita ejecutar esta centralización cuando el    traslado prenatal no sea posible.

ENFERMEDADES CATASTRÓFICAS (EC) EN       NEONATOLOGÍA, ¿CUÁL ES SU IMPACTO?



 González A, Martínez A, Cifuentes J.     Unidad de Neonatología, Departamento de Pediatría, Pontificia Universidad    Católica de Chile.



Las Isapre catalogan una enfermedad como EC dependiendo del monto    de la cotización del titular. Para efectos de este análisis consideramos EC    aquella enfermedad con cargos hospitalarios > $ 4 000 000. Objetivo:    Evaluar el impacto de las EC en una Unidad de Neonatología de nivel terciario,    sus causas, costos y cobertura por las Isapre. Métodos: Se evaluaron    las cuentas de todos los RN ingresados a las unidades de cuidados intensivo    e intermedio del Servicio de Neonatología entre julio y diciembre del 2000.    Se analizó el monto total de los cargos hospitalarios, el monto cubierto por    la Isapre, copago y % impago o pendiente de las cuentas de los RN y de los considerados    EC. Resultados: 191 RN ingresaron al intensivo e intermedio. Las principales    causas fueron: Prematuros < 1 500 g y/o 32 sem 40 (21%). Enf. Respiratorias    39 (20%). Infecciones 27 (14%). Cardiopatías Congénitas 13 (7%). Otras Malformaciones    17 (9%). Asfixia/depresión respiratoria 15 (8%). 54 RN tuvieron EC (28%), pero    el monto sumado de sus cuentas correspondió al 79,4% del total de la suma de    las cuentas de todos los pacientes. De ellos 30 fueron prematuros < 1 500    g (55%), 14 presentaron malformaciones mayores /cardiopatías (26%) y 5 Enf.    respiratorias (9%). El grado de cobertura se muestra en la siguiente tabla:





 Conclusiones: Las EC si bien afectan a menos del 30%    de las hospitalizaciones, representan la mayor proporción de cargos hospitalarios    en esta Unidad de nivel terciario. Su cobertura es menor por las instituciones    de salud previsional, debiendo el paciente afrontar un copago significativamente    mayor. Las EC más frecuentes corresponden a prematuros y malformaciones.



EMISIONES OTOACÚSTICAS COMO SCREENING       AUDITIVO EN DETECCIÓN PRECOZ DE HIPOACUSIA       EN NEONATOS 



Vargas P, García M, Arredondo N.     URN. Hospital San Juan de Dios.



En la URN del Hospital de La Serena, con el objetivo de conocer    el grado de hipoacusia de los RN, se realizó como screening la medición de Emisiones    Otoacústicas (EOA). Material y Métodos: Se realizó examen    de EOA a RN de la UCIN y Maternidad durante un periodo de 7 meses (enero a julio    de 2001): Se estudió una muestra de 242 oídos, 60 RN sin factor de riesgo y    61 RN con factor de riesgo. A todos estos RN se les realizó EOA y según resultados    Impedanciometría, Acumetría y Potenciales Evocados Auditivos. La primera evaluación    de las EOA se realizó a los 10 días de vida en el grupo de riesgo y a los 3    días al grupo sin riesgo, como promedio. Resultados: Las EOA alteradas    de los RN con riesgo fue de 31,15% y 21,7% en los RN sin riesgo. Se repitió    la EOA al mes. El porcentaje de alteración disminuyó al 15,5% en los RN con    riesgo y de 3,45% para los RN sin riesgo. Estos pacientes sometidos a Impedanciometría    entregaron resultados sugerentes de patología de oído medio, las que serán tratadas    por Otorrinolaringología. Conclusiones: Nos parece de utilidad el uso    de la EOA como screening auditivo, pero necesitamos de un mayor estudio para    validar este método en nuestra población de RN. Esta experiencia puede servir    de base para implementar un programa de diagnóstico precoz y rehabilitación    de esta patología en los RN.



REHOSPITALIZACIÓN PRECOZ EN EL PREMATURO       MENOR DE 34 SEMANAS



Martínez JL, Villalón H.      Servicio de Neonatología. Clínica Las Condes.



El prematuro egresado de las Unidades de Neonatología se rehospitaliza    con frecuencia, ya que por su condición de pretérmino tiene algunos riesgos    específicos conocidos, principalmente las infecciones respiratorias agudas.    En nuestro país, la dificultad de los programas de seguimiento así como una    comunicación poco expedita con los Servicios de Pediatría en los que se hospitalizan    estos pacientes, no permiten un fácil diagnóstico de esta realidad. En un grupo    cautivo de prematuros, como ocurre en nuestro centro, esta evaluación es más    factible. Nuestro objetivo es conocer las causas que motivan la primera hospitalización    después del alta en estos pacientes. Se incluyen 322 prematuros con edad gestacional    al nacer inferior a 34 semanas, egresados del Servicio de Neonatología de la    Clínica Las Condes, entre los años 1995-2000. Se logra un buen seguimiento de    todos ellos, observándose un primer reingreso en 98 (30,4%), dentro de los tres    meses siguientes al alta. Se analizan las tasas por edad gestacional y diagnóstico    de egreso. En los 98 pacientes que se rehospitalizaron, se observa un aumento    del riesgo, en la medida que disminuye la edad gestacional de nacimiento. Así,    observamos un 19,1% (30/157) en el grupo de 33-34 semanas, valor que se eleva    a 58,1% (18/31, p < 0,01) en los menores de 28 semanas. En los niños con    edad gestacional 29-30 semanas, se observó 28 ingresos (50%) y 22 (28,2%) en    los de 31-32 semanas. Al analizar los diagnósticos de egreso, la mayor frecuencia    correspondió a las infecciones respiratorias agudas 30,6% (30/98). De estas,    23 (23,4%) por virus sincicial respiratorio (VRS). 10,2% (10/98), por consecuencias    de patología prenatal (malformaciones, cardiopatías congénitas, genopatías)    y 14 derivados de morbilidad neonatal (anemia, hemorragia intracraneana, Displasia    broncopulmonar, otros). 14 niños se operaron de hernia inguinal (14,2%) y 10    (10,2%) para estudio de apneas. Llama la atención una proporción superior a    la de la población general en hospitalizaciones por estenosis pilórica (4,08%,    4/98) y Reflujo gastroesofágico (7,1%, 7/98). Así, un 75,5% (74/98) reingresa    por otras causas que su patología pre o neonatal. Conclusión: El grupo    de prematuros con edad gestacional menor de 34 semanas, aparece con un alto    riesgo de reingresar en los tres meses siguientes, por diagnósticos no presentes    al momento del alta. Esto permite diseñar estrategias específicas y motiva mayores    estudios, en el enfrentamiento de estos problemas.

ORGANIZACIÓN DE UN BANCO DE LECHE HUMANA       EN UNA UNIDAD DE NEONATOLOGÍA 



 Mena P, Milad M, Blanco A, Meneses R, Borges V, Insunza    M.     Hospital Dr. Sótero del Río, Instituto de Salud Pública.



 Introducción: El inicio precoz de alimentación    enteral en el prematuro con leche materna estimula la maduración gastrointestinal,    sin aumentar el riesgo de enterocolitis. El uso de leche de su propia madre    no siempre es posible en las primeras 72 horas, por condición clínica materna.    La leche humana donada tiene el riesgo de transmitir virus y bacterias potencialmente    patógenos. Estos gérmenes son inactivados con la pasteurización. Se presenta    el proceso de validación de un baño de temperatura controlada con una unidad    calefactora y una unidad refrigerante como pasteurizador de leche materna. Método: Se realizaron evaluaciones de: 1) el sistema de calentamiento y enfriamiento,    con registrador Ellab, mod CTF 9004 y 4 termocuplas tipo SSR 60020-E700TS, calibrados,    en interior del líquido a pasteurizar, estableciéndose una curva en el tiempo    2) análisis bacteriológico con recuento de unidades formadoras de colonias (ufc)    en leche humana sin y con pasteurización.



Resultados:





 Conclusiones: Es posible adaptar un baño de temperatura    controlada para disponer de cantidades reducidas de leche materna pasteurizada    para la alimentación precoz del prematuro extremo cuya madre no tiene o no se    encuentra en condiciones de extraerse leche.

CRECIMIENTO DE RECIÉN NACIDOS < 1 500 G       LOS PRIMEROS CUATRO AÑOS



Vernal P1, Pittaluga E2, Vega S3, Henríquez MT4, Tohá D5,    Morgues M1.     Hospitales 1San José, 2Sótero del Río, 3Félix Bulnes, 4San Juan de Dios,    5Del Salvador. Grupo colaborativo de seguimiento neonatal: Neoseg.



Se presenta el crecimiento de 455 recién nacidos de muy bajo    peso de nacimiento (RNMBPN), egresados vivos de 5 centros hospitalarios de la    Región Metropolitana, que nacen entre enero 1995 y diciembre 1996. Material    y Método: Estudio prospectivo. Se confeccionó un protocolo común    de seguimiento. Los datos se analizaron en una base Epi info y se calculó promedios    ± desviación standard (DS) para peso, talla y perímetro cefálico, y puntaje    Z por edad corregida (EC) hasta los 2 años y por edad cronológica hasta los    4 años según patrón NCHS. Se aplicó ANOVA y Kruskal Wallis para la comparación    entre los grupos. Resultados: De los 455 niños, 39,1% son pequeños para    la edad gestacional (PEG), 49,3% son de sexo masculino, peso de nacimiento promedio    1 196 g (± 214 g), edad gestacional promedio 29,7 (± 2,5) semanas. El grupo    global muestra un rápido crecimiento en peso desde las 40 semanas de EC hasta    los 3 meses, deteriorándose posteriormente hasta los 12 meses, para luego recuperarse    paulatinamente, normalizándose a los 18 meses EC. El porcentaje de niños con    desnutrición (peso -2 DS) disminuye desde 31,9% a las 40 semanas a 4,3% a los    4 años. La talla muestra una recuperación progresiva y sostenida durante los    4 años de estudio; el porcentaje de niños con talla (-2 DS) disminuye desde    40,1% a las 40 semanas hasta 5,6% a los 4 años. El crecimiento por grupo de    adecuados para la edad gestacional (AEG) n = 246 y PEG n = 178, muestra una    mejoría en peso y en talla.







Tabla

Porcentaje niños con (-2 DS) en peso y talla según adecuación

Conclusiones: El crecimiento recuperacional ocurre en    todos los grupos analizados. El peso y la talla alcanzan rangos normales (en    promedio) desde los 18 meses EC. El PEG crece significativamente menos que el    AEG en todas las edades, presentando la evolución más desfavorable.



RIESGO DE MORBIMORTALIDAD NEONATAL SEGÚN GASES DE CORDÓN



 Novoa JM, Hidalgo L, Cárcamo J, Schelle C, Caro C,    Costa R, Galleguillos M.      Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología.



La medición de gases de cordón es cada vez más considerada en    el resultado de las acciones obstétricas como parámetro de condición fetal en    el momento de la entrega a neonatología. El pH considerado adecuado se ha ido    bajando paulatinamente en la literatura hasta llegar actualmente a pH <    7,00. Objetivo: Evaluar riesgo relativo (RR) de mortalidad neonatal (MMN)    y de presencia de encefalopatía hipóxico-isquémica (EHI) según gases de cordón.    Material y Método: Se estudia una población de 1 812 RN mayores    de 1 499 gramos nacida entre 16/nov/1998 y 31/julio/2001 que fue objeto    de medición de gases de cordón. Se excluyen los RN con malformaciones incompatibles    con la vida que condicione la no realización de maniobras de reanimación. Se    evalúa la incidencia de EHI y MNN para los grupos definido como A y se parea    con el grupo definido como B para obtener el RR. Se trabaja con intervalo de    confianza de 95%. Se definen los siguientes grupos: A, pH < 7,00 v/s    B: pH 7,01 -7,10; A, Bicarb. < 13 mm Hg v/s B, Bicarbonato    14 a 16; A, pH < 7,00 y pCO2 > 65 v/s <    B, pH 7,00 y pCO2 < 65 mm Hg. Resultados: Se encuentran 88 RN con    pH <7,00, 39,7% (n: 35) presentan EHI y 4,54% (n: 4) fallecen, 191    RN con pH 7,01 a 7,10, de ellos 19 (9,94%) tienen EHI y 0,52% (n: 1) fallece.    Con Bicarbonato < 13 hay 160 RN, de los cuales 18,1% (n: 29) sufren    EHI y 2,5% (n: 4) fallecen comparados con 301 RN con Bicarbonato entre 14 y    16 m Eq/lt, 18 RN (5,9%) con EHI y 1 (0,33%) fallecido. En el grupo con pH <    7,00 y pCO2 > 65 se encuentran 58 RN, 44,8% (n: 26) con EHI y 6,9%    (n: 4) fallecen; en cambio para el grupo pareado de pH < 7,00 y pCO2    < 65 hay 30 RN, 30% (n: 9) con EHI y ningún fallecido. Se obtienen estos    RR: Para pH < 7,00 v/s pH 7,01 -7,10, RR de EHI 3,99 (3,70-4,29)    y de MNN es 8,68 (8,38-8,95). Comparado < 13 v/s Bicarbonato    14 a 16, el RR de EHI es 3,03 (2,80-3,25) y RR de MNN fue 7,69 (7,29-7,75).    Para el grupo con pH < 7,00 y pCO2 > 65 v/s pH <    7,00 y pCO2 < 65 mm Hg el RR de EHI es 1,49 sin validez estadística por cruzar    eje 1 (0,97-2,01) y de MMN es no evaluable por no haber fallecidos en el grupo    pH < 7,00 y pCO2 < 65 mm Hg. Conclusión: Existe un alto    RR de EHI y MNN para los grupos pH < 7,00 y Bicarbonato <    13 m Eq/lt. El RR de EHI no se modifica en el grupo con pH < 7,00    en relación a la retención de pCO2. La medición de gases de cordón es una importante    herramienta para evaluar RR de morbimortalidad neonatal.

RIESGO RELATIVO (RR) DE MORBIMORTALIDAD        NEONATAL SEGÚN TEST DE APGAR



 Novoa JM, Cárcamo J, Gómez CL, Aguila ME, Riquelme    E, Salinas D, Poblete S.     Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología.



El test de Apgar es probablemente la única evaluación clínica    cuantitativa que ha sobrevivido 50 años a los rápidos avances de la medicina    y a repetidos intentos de desprestigiarlo. Este estudio pretende evaluar la    capacidad actual del Test Apgar para medir RR de morbimortalidad neonatal. Objetivo:    Estimar el riesgo de evolución adversa neonatal medida por mortalidad a los    28 días, encefalopatía hipóxico-isquémica (EHI) y hospitalización mayor a 5    días en recién nacidos de término (RN). Material y Método: Se estudia    la base de datos, generada en forma prospectiva, de la Unidad de Neonatología    para correlacionar el Apgar asignado y la evolución adversa evaluada para cada    una de las siguientes condiciones: Encefalopatía hipóxico-isquémica (EHI) total    y por grados según Sarnat, Hospitalización > 5 días (Hosp > 5 ds) incluido    fallecimiento antes de 5 días y mortalidad neonatal (MNN). Se incluye la totalidad    de RN > 37 sem de edad gest. nacidos entre el 16/nov/1998 y 31/julio/2001.    Se excluyen RN con malformados incompatibles con la vida que condicionen per    se la no realización de maniobras de reanimación. Se considera un RR de    1 los eventos ocurridos para Apgar 5 min > 7. Se trabaja con intervalo    de confianza de 95%. Resultados: Evaluados una población de 16 505    RN > 37 sem que presentan tasa de MNN de 0,60%o (10 RN), 57 RN con    EHI g I, EHI grado II 11 RN y 3 RN con EHI grado III. La incidencia de Apgar    1 min < 3 fue de 0,56% y de 4 a 6 de 3,19%. Para Apgar 5 min <    3 la incidencia fue de 0,048% y de Apgar 4 a 6 es 0,19%. El estudio de RR revela    que el Apgar al 5 min de 4-6 tiene RR de EHI global de 205,8 y de EHI 2-3 el    RR es 1 200, por otra parte, el RR de MMN alcanza a 73,5 y de Hosp >    5 ds o fallecimiento < 5 días llega a 257. Si el Apgar 5 min es <    3 el RR de mortalidad sube a 588 y el RR de EHI 1-2-3 es 365,9 siendo de 2.744    para EHI moderada y severa en conjunto y el RR de Hosp > 5 ds o muerte <    5 días alcanza a 549. Conclusión: El test de Apgar en forma aislada identifica    alto riesgo relativo de EHI, mortalidad y hospitalización mayor de 5 días en    RN de término lo que le permite ser, aun medio siglo después de su creación,    una adecuada medición de vitalidad al nacer y predecir riesgo de morbimortalidad    neonatal. 



RELACIÓN ENTRE ENCEFALOPATÍA HIPÓXICO        ISQUÉMICA (EHI), GASES DE CORDÓN UMBILICAL       Y PUNTAJE APGAR



Sakovets I, Novoa JM, Hidalgo L, Valenzuela P, Villagrán    M, Balbiano A, Erices A.     Hospital. Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Neonatología.



La acidosis en el gas de cordón es un signo frecuentemente utilizado    en la definición de asfixia perinatal, pero en numerosos estudios se ha visto    falta de correlación entre pH de cordón y puntaje de Apgar. La relación entre    los criterios clínicos y bioquímicos de asfixia perinatal es el motivo de nuestro    interés. Objetivos: Evaluar características de EHI según los resultados    de gases de cordón y test de Apgar. Material y Método: Se analizó la    base de datos computacional de Unidad de Neonatología, generada en forma prospectiva,    en el período comprendido entre el 16 de noviembre 1998 y el 15 de agosto de    2001. Se incluyeron 16 867 RN > 36 sem de edad gestacional y    con peso de nac. > de 2 000 gr. Fueron excluidos los RN con malformaciones    incompatibles con la vida. Se analizaron los datos de peso nac., edad gestacional,    gases de cordón y Apgar a los 1,5 y 10 min. Para evaluar grado de EHI se utilizó    clasificación de Sarnat y Sarnat. Se seleccionaron para el estudio todos los    RN que presentaban EHI y contaban con gas de cordón. Resultados: Durante    periodo estudiado 75 RN presentaron EHI: EHI grado I 80% (n: 60), EHI grado    II 16% (n: 12) y 4% (n: 4) EHI gr III. Gas de cordón se obtuvo en 90,6% (68    RN), grupo motivo de este estudio. De estos 68 RN el 79,4% (n: 54) tenían EHI    grado I, 17,6% (n: 12) EHI gr II y 2,9% (n: 3) EHI gr III, relación que fue    proporcional al grupo total RN con EHI (n: 75) de este período. Del total de    RN con EHI con gas de cordón (n: 68), el 76,5% (n: 52) presentó pH <    7,10; 48,5% (n: 33) tienen pH < 7,00 y de ellos 21,2% (n: 7) presentaron    EHI moderada o severa. Con pH < 6,90 hubo 18 RN de los cuales 14 (77%)    presentaron EHI gr I leve. Destaca que 6 RN presentaron pH < 6,80    y de ellos la mitad curso con EHI gr I. Al asociar el pH < 7,10 con el    Apgar < 6 a los 5 min, hubo 25 RN de los cuales 40% presentó    EHI gr II- III; y cuando el Apgar 5 min fue > 7 todos los RN presentaron    EHI leve. En todos los RN con pH < 6,70 el Apgar 5 min fue menor a    4 y el 50% evoluciona con EHI grado III. Hubo 2 RN fallecidos, ambos con pH    < 6,70 y Apgar 0 a los 5 min. Conclusiones: El 25% RN    con EHI presenta pH > 7,11; la presencia de acidosis con pH <    7,00 por sí sola no permite predecir el grado de EHI, aún en asociación con    Apgar a los 5 min < 6. Solo acidosis tan severas como pH <    6,70 permiten predecir gravedad de la EHI. 



SOBREVIDA DEL PREMATURO < 1 500 G EN CHILE



 Morgues M, Henríquez MT, Tohá D, Vernal P, Pittaluga    E, Vega S, Reyes C.      Comisión Nacional de Seguimiento del prematuro. MINSAL.



Desde el 1° de enero del año 2000 se inició oficialmente el seguimiento    de prematuros coordinado en todos los servicios de salud y junto a ello el registro    en una base de datos especial que consigna todos los nacidos vivos con peso    < 1 500 g y/o < 32 semanas. El objetivo de este trabajo fue    conocer la sobrevida y estado al egreso de los niños con < de 1 500    g egresados durante el año 2000 en los servicios de salud. Se estudió la sobrevida    de 1 690 niños nacidos en las 28 maternidades del país con UTI neonatal.    El análisis se realizó por: EG; cuartiles de peso y además tramos de 100 g en    los menores de 1 000 g utilizando el método de Kaplan-Meir, Wilcoxon y    sobrevida actuarial. 





Un porcentaje importante de las muertes ocurrieron el primer    día de vida (43%), y es por ello que el enfoque en base a la esperanza de vida    es capaz de ilustrar mejor la realidad. La sobrevida mejora a medida que transcurren    los días vividos. El quiebre en la sobrevida se ubicó en los 700 g, siendo el    riesgo de morir en el cuartil de peso inferior (< 750 g) 36 veces mayor que    en el cuartil superior (1 250-1 500 g). Presentó DBP un 69% en <    750 g y cae a 10% entre 1 250-1 500 g. Se realizó fondo de ojo en    el 80% encontrándose ROP en el 16% de los casos (25% de ellos requirió cirugía).    Ecografía cerebral se realizó en el 90% en algún momento de la hospitalización    revelando una incidencia global de 12% de hemorragia intracraneana grado III    - IV. Por primera vez en Chile se cuenta con una estadística nacional de <    1 500 g, que permitirá reorientar estrategias para mejorar la sobrevida    y calidad de vida de estos niños en Chile.

EVALUACIÓN DE UN PROGRAMA DE PESQUISA       PRECOZ DE RETINOPATÍA (ROP) DE EL RN < 1 500 G



 Hering E, Katz X, Alarcón J, Kychenthal A, Dorta P.     Servicio de Neonatología Hospital del Salvador.



 Introducción: La Retinopatía del Prematuro (ROP)    consiste básicamente en una Neoformación Vascular hacia el vítreo a partir de    vasos retinianos inmaduros produciéndose tracción en la retina, la cual puede    llegar a desprenderse. Es de etiología multifactorial siendo la inmadurez uno    de los factores más importantes. La mayor sobrevida de los RN < 1 500    g los hace un grupo de alto riesgo. La ROP es la primera causa de ceguera infantil    en Chile. Objetivo: Conocer la incidencia de ROP en RN < 1 500,    contribuir a su diagnóstico precoz y tratamiento oportuno. Material y Método:    Se implementa programa de pesquisa sistemática en todo RN < 1 500 g,    efectuando fondo de ojo a partir de la 4ª semana de vida. Se utiliza diagnóstico    internacional de ROP zona 1 - 2 - 3 Etapa 1 - 2 - 3 - 4 - 5 y enfermedad    Plus. Resultados: Se estudian 316 RN < 1 500 g. La cobertura    del Programa alcanzó a un 92,7%. La incidencia global fue de un 45,4%. De los    133 Recién Nacidos que presentaron ROP un 50,5 % alcanzó etapa 1, un 42,9% la    etapa 2 y un 3,8% Etapa 3 + Enfermedad Plus. De acuerdo a peso de nacimiento    el grupo de 500 a 749 g presentó una incidencia de 75,5%, bajando a 23,5% en    los RN de 1 250 a 1 500 g. Los 5 casos (3,8%) con etapa 3 Plus recibieron    tratamiento con pantofotocoagulación Láser y todos pesaron menos de 1 000    g. Conclusiones: Aunque en un 96% se produjo regresión espontánea del    proceso por ser la ROP, de evolución errática, una incidencia de 45,4% obliga    a cada de centro cuidado intensivo implementar un programa de pesquisa que permita    no solo conocer la incidencia de ROP, sino poder aplicar oportunamente el tratamiento    en aquellos casos que lo requieran, evitando la ceguera. Los más expuestos    son los RN < 1 000 g.



IMPACTO DEL RETRASO DE CRECIMIENTO       INTRAUTERINO (RCIU) EN LA SENSIBILIDAD A LA       INSULINA Y NIVELES DE GONADOTROFINAS EN EL       RECIÉN NACIDO DE TÉRMINO: RESULTADOS PRELIMINARES



 Peña V, Alegría A, Salazar T, Iñiguez G, Soto N, Ong    K, Dunger D, Mericq MV.      Instituto de Investigaciones Materno Infantil, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Santiago, Chile y Universidad de Cambrige, UK. P. Fondecyt    # 1000937.



El retraso del crecimiento intrauterino se asocia a mayor riesgo    de desarrollar en la vida adulta diabetes tipo 2, hipertensión arterial e hiperandrogenismo    ovárico, como resultado de una programación hormonal fetal. El objetivo del    presente trabajo es estudiar si esta programación hormonal es evidente en el    periodo neonatal. Para ello se reclutaron 136 recién nacidos (RN) de termino    pequeños para la edad gestacional (PEG) y 56 adecuados (AEG), a las 48 horas    de vida se obtuvo una muestra de sangre para estudio de glicemia, cortisol,    LH, FSH, leptina, péptido C, insulina, IGFBP-1, ácidos grasos libres (AGL),    BOH butirato (BOhb) y SHBG. El peso de nacimiento y el SDS de la talla fue de    2.531 + 220 g y -1,81 + 1,01 en los PEG versus 3 625    + 435 g y -0,04 + 1,09 en los AEG, respectivamente. La talla del    padre y de la madre fue de -1,49 + 0,86 SDS y -1,16 + 1,15 SDS    en los PEG versus -1,29 + 1,17 SDS y -1,06 + 1,06 SDS en    los AEG respectivamente. 







Nuestros resultados muestran que los RN de término PEG tienen    niveles significativamente más bajos de leptina, insulina y péptido C y niveles    más altos de AGL, BOhb e IGFBP-1 que los niños adecuados. No se observaron diferencias    significativas en los niveles de cortisol y de SHBG. Nuestro estudio es el primero    en informar niveles disminuidos de FSH en niños PEG vs AEG. La presente    información sugiere que la programación prenatal podría afectar no solo el eje    de insulina, sino también las gonadotrofinas, llevando con el tiempo a morbilidad    en el eje reproductivo. F: femenino; M: masculino. *p < 0,005; **p < 0,0001.



ANÁLISIS DE LA MORTALIDAD DE PREMATUROS       EXTREMOS EN EL HOSPITAL BARROS LUCO-       TRUDEAU. AÑO 2000



 Salas R, Silva C.     Hospital Barros Luco-Trudeau.

Introducción: Se define como prematuro extremo (PE) a    todo recién nacido con un peso de nacimiento (PN) menor de 1 500 g y/o    menor de 32 semanas de edad gestacional (EG). En Chile el 1,5% de los RN son    PE con una mortalidad del 30% antes del año de vida. En el Hospital Barros Luco-Trudeau    (HBLT) la tasa de PE es cercana al 2%, y nuestro propósito es conocer los factores    perinatales asociados con la mortalidad de estos. Objetivos: Determinar    las características epidemiológicas de los PE fallecidos y detectar los factores    biomédicos neonatales asociados con la mortalidad de PE corregida por viabilidad.    Pacientes y Método: Se realizó un seguimiento prospectivo    de todos los PE nacidos vivos durante el año 2000 desde su nacimiento hasta    el alta o fallecimiento. En el análisis se excluyeron los PE no viables (malformaciones    letales y EG menor de 25 semanas) y se buscó asociación entre mortalidad con    vía del parto, PN, EG y asfixia. Resultados: Nacieron 115 PE (2,0% del    total de RN), de los cuales fallecieron 41 (36%). No hubo sobrevivientes menores    de 500 g ni menores de 25 semanas. Se consideraron no viables a 16 PE, obteniéndose    una mortalidad corregida de 25,2%. El 72% de los PE fallecidos viables tenía    menos de 1 000 g y el 60% eran menores de 28 semanas, de estos la mayoría    nació por vía vaginal y presentó asfixia. Comentario: La mortalidad de    PE en el HBLT es levemente mayor que el promedio nacional, al corregir según    viabilidad disminuye considerablemente. La gran mayoría de los PE viables fallecidos    tenían menos de 1 000 g y eran menores de 28 semanas; este último grupo    se asoció mayormente con parto vaginal (73%) y asfixia (53%), a diferencia de    los mayores o igual a 28 semanas que se resolvieron principalmente por cesárea    (90%) y presentaron baja frecuencia de asfixia (10%). Nuestras metas son mejorar    la sobrevida del grupo entre 26 y 27 semanas de EG cuya mortalidad es 59%. Basados    en los buenos resultados obtenidos en otros Centros en que la cesárea es la    vía de elección en la resolución de los embarazos viables entre 25 y 27 semanas,    surge la necesidad de evaluar la aplicación de este criterio en nuestro Servicio.

MORTALIDAD CORREGIDA DE PREMATUROS       EXTREMOS SEGÚN CRITERIOS DE LA OMS.       HOSPITAL BARROS LUCO-TRUDEAU 2000



 Salas R, Silva C.     Hospital Barros Luco-Trudeau.



 Introducción: La Organización Mundial de la Salud define    como recién nacido (RN) a todo producto vivo de la gestación de 500 g o más.    Prematuro extremo (PE) es todo recién nacido menor de 1 500 g y/o menos    de 32 semanas de edad gestacional (EG). En Chile la mortalidad neonatal alcanza    al 6,5 por 1 000 nacidos vivos y el 50% corresponde a PE. Para comparar    la mortalidad entre distintos Centros se excluyen los PE no viables que son    aquellos que pesan menos de 500 g o presentan malformaciones incompatibles con    la vida (mortalidad corregida). Nuestro propósito es conocer la mortalidad de    los PE viables. Objetivos: Determinar el riesgo de fallecer por peso    de nacimiento (PN) y EG en relación a la vía del parto y presencia de asfixia.    Relacionar las causas de fallecimiento con factores perinatales y de manejo    intrahospitalario. Pacientes y Método: Se realizó un estudio    prospectivo a todos los PE nacidos en el Hospital Barros Luco-Trudeau durante    el año 2000 hasta el alta o fallecimiento. En el análisis se excluyeron los    PE no viables según criterios de la OMS, registrando la edad al momento del    deceso de los PE viables y los dos principales diagnósticos causales de fallecimiento.    Se buscó asociación entre mortalidad con vía del parto, PN, EG y asfixia. Resultados:    De un total de 115 PE fallecieron 41 (36%). No hubo sobrevivientes menores de    500 g ni menores de 25 semanas. Se consideraron no viables a 6 PE, obteniéndose    una mortalidad corregida de 30,4%. El 77% de los PE fallecidos viables eran    menores de 1 000 g y el 72% menor de 28 semanas; en ambos grupos la vía    de resolución del parto más frecuente fue la vaginal, existiendo además una    mayor incidencia de asfixia. El 71% de los PE fallecieron antes de los 7 días    de vida, siendo las principales causas de muerte la enfermedad de membrana hialina,    sepsis connatal y asfixia. En los fallecidos después de la primera semana la    causa principal de muerte fue la sepsis intrahospitalaria. Comentario:    Aproximadamente el 75% de los PE fallecidos viables eran menores de 1 000    g o menores de 28 semanas. Nuestro esfuerzo para disminuir la mortalidad de    los PE debe orientarse a evitar los problemas directamente relacionados con    la prematurez y a prevenir las infecciones intrahospitalarias.



TRASLADOS DESDE UNA UNIDAD DE NEONATOLOGÍA       SIN RESIDENCIA LEJOS DE LOS CENTROS DE       DERIVACIÓN 1998-2000



Arredondo O.     Neonatología, Hospital Iquique.

    La ocurrencia de malformaciones mayores y la falta de residencia médica y de    implementación en nuestra Unidad de Neo obliga incluso en la actualidada la    necesidad imperiosa de traslados de pacientes graves a centros de derivación    de mayor complejidad para su resolución médica o quirúrgica. Se actualizan las    fichas clínicas de 23 pacientes de Neonatología que fuesen trasladados entre    1998 y 2000, considerando las siguientes variables: N° de traslados por año    y sexo, edad de traslado, diagnóstico, personal, centro asistencial de derivación    y medio de transporte entre otros. En 1998 se trasladaron 5 RN todos masculinos.    En 1999 7 RN femeninos y 4 masculinos. El año 2000 2 RN femeninos y  5    masculinos. La edad al momento del traslado fue entre 1 y 3 días de vida, 8    entre 4 y 15 días y 8 > o = a 16 días. El diagnóstico de traslado comprendió    a 9 RN con patología digestiva, 8 cardiópatas y 6 RN con otras malformaciones    como malformaciones de SNC. En 10 traslados el personal que lo realiza fue matrona    + auxiliar, en 7 traslados  matrona + médico, en tres casos solo auxiliar,    en 2 solo matrona y 1 fue traslado por equipo médico DIPRECA. El HLCM fue    el centro de mayor derivación tanto a Neo como a UTI cardiológico, 1 RN fue    trasladado al hospital de DIPRECA, 1 al CREDES Vitacura y 1 a Arica. El 100%    de los traslados se realizo por vía aérea. El 100% de los traslados de RN graves    conectados a VM fueron acompañados por médico + matrona. La edad de traslado    fue directamente proporcional a las posibilidades de cupo en el centro de derivación.    Los diagnósticos de traslados de mayor frecuencia fueron las cardiopatías y    malformaciones digestivas como atresia esofágica y hernia diafragmática. Los    principales problemas fueron: conseguir cupo, conseguir pasaje, disponibilidad    de personal, problemas inherentes al traslado como viaje en ambulancia, acceso    al aeropuerto y avión, instalación de la incubadora, durante el vuelo, viaje    desde el aeropuerto al centro de derivación, retorno y envío de la incubadora    y monitores. En la actualidad, de los 23 RN trasladados hay 4 fallecidos, 8    en control, 8 sin control, 2 enviados a otras ciudades y 1 alta.



PROGRAMA DE DESARROLLO SICOMOTOR Y ESTIMULACIÓN



Brand G1, Fernández L1, Riquelme P2, Durcudoy J3, Lagos    AM4, Pacheco N5, Salazar I55, Ardura M5.     1Pediatras Académicos, Facultad de Medicina, Universidad de La Frontera,    Temuco. 2Educadora Diferencial, Académico Universidad Católica. 3Educadora de    Párvulos, Universidad Autónoma del Sur. 4Médico Consultorio Amanecer. 5Enfermeras    Consultorio Amanecer.



 Introducción: El Objetivo del presente trabajo es analizar    el impacto de un modelo de intervención que lleva 10 años de evolución en Temuco,    en relación a la disminución de la prevalencia de Retraso de DSM, así como aspectos    cualitativos. Material y Método: El Programa se inicia en 1990 con la    Capacitación del Equipo de Salud del Niño del Consultorio Urbano Amanecer de    Temuco. Luego de esta se realiza un Diagnóstico de Situación de DSM (línea base),    mediante la aplicación de test sicométricos validados en Chile (EEDP y TEPSI)    a una muestra de niños sanos en control (78 lactantes de 2 a 21 meses y 65 preescolares    entre 3 y 4 años). Se incluye más adelante a Educadoras en Actividades en el    Consultorio y se crea "La Sala de Estimulación Temprana del Desarrollo" (SET).    Resultados: Del estudio diagnóstico, se obtiene que el coeficiente    de desarrollo (CD) se mantiene en promedio 1 en el 1er. Año de vida, descubriendo    a 0,90 en el 2do. (descenso progresivo). En edades preescolares se describe    mayor prevalencia cercana al 40%, las áreas comprometida es lenguaje. Se identifican    además factores de riesgo biológico, que en conjunto alcanza al 5,7%. El resto    corresponde a factores ambientales (de privación social). Luego de aplicar el    Programa 2 años, 4 años, 8 años se aprecia impacto en la prevalencia principalmente    en el menor de 2 años (21 meses) donde evoluciona con un descenso progresivo    hasta un 7% (75%). En edades preescolares su descenso inicial es rápido hasta    un actual de 15% (4 años de edad). Se analiza el impacto del trabajo de niños    en Sala de Estimulación, donde el 84% mejora su desarrollo en relación a pretest,    incluso niños con CD en valores normales. Comentarios: Luego de 10 años    de intervención y madurez de un programa, se destaca la incorporación al equipo    de salud de Educadora (or), la inclusión de un espacio especialmente destacado    para estimular el enfoque de riesgo, el trabajo con los padres y el gran énfasis    en trabajo con redes de atención del niño. Del extraordinario impacto en los    indicadores se desprende que es una buena estrategia, que la estamos defendiendo    en otros establecimientos de la región.

ESTUDIO COMPARATIVO DE VELOCIDAD DE       CONDUCCIÓN NERVIOSA EN NIÑOS PORTADORES DE       DIABETES MELLITUS INSULINODEPENDIENTE (DMID)       Y CONTROLES SANOS



 Giadrosich V, Rojas V, Cueto G, Novoa F.     Unidad de Neuropsiquiatría Infantil, Unidad de Endocrinología Infantil,    Unidad de Electrofisiología. Hospital Carlos van Buren. Valparaíso.



 Introducción: La DMID es una enfermedad endocrina frecuente    en pediatría. La prevalencia de neuropatía periférica oscila entre 9-72% correlacionándose    con el control metabólico. Objetivos: Comparar las velocidades de conducción    nerviosa motora y sensitiva de niños DMID y un grupo control. Metodología:    Se estudiaron 35 niños, 19 DMID con 5 años de diabetes en promedio (2-14) y    16 niños sanos comparables en edad, sexo y características sociodemográficas.    En todos se realizó anamnesis, examen físico general y neurológico. En grupo    DMID se evaluó hemoglobina glicosilada (HbG) promedio últimos 5 años. Con equipo    Sinergy se midieron velocidad de conducción nerviosa sensitiva y motora. Resultados:    Los 35 niños tuvieron velocidades de conducción normales. No se encontraron    diferencias significativas en velocidades de conducción en ambos grupos (DMID    promedio motor 50,3 m/seg; sensitiva 45,3 m/seg; grupo control promedio motor    49,0 m/seg; sensitiva 45,5 m/seg). HbG promedio últimos 5 años: buen control    (< 7,5%): 10 pacientes; regular (7,5-9%): 4; malo (> 9%): 5. En grupo    DMID hubo una relación inversa entre velocidad motora y HbG promedio (Pearson-683).    Conclusión: No se encontraron diferencias entre ambos grupos, pese a    distintos grados de control metabólico. Sin embargo, el peor control metabólico    estaría enlenteciendo la velocidad de conducción nerviosa, aunque no significativamente.



CONVULSIONES FEBRILES EN LA INFANCIA.       PROGRAMA DE EPILEPSIA INFANTIL (PEI) DEL       HOSPITAL SAN JUAN DE DIOS. SERVICIO DE SALUD       METROPOLITANO OCCIDENTE 



 Bobadilla V, Venegas V, Núñez B.     Servicios de Pediatría y Neurología Infantil, Hospital San Juan de Dios.



Las convulsiones febriles (CF) tienen características clínicas    definidas y factores asociados a su recurrencia. El objetivo del estudio fue    describir las características epidemiológicas y clínicas de pacientes con CF,    con las variables de recurrencia en su evolución. Base de Datos: pacientes con    CF del PEI al 31 de diciembre de 2000. Los resultados se analizaron con Tabla    de Prosecución. De 1 056 pacientes se analizaron 122 con CF (11,5%). No    hubo diferencia significativa por sexo (49 M, 73 H) con una proporción de 1:    1,5. Primera CF: edad promedio 1 a 5 m, mediana 1 a 3 m (4 m - 4 a 6 m); la    temperatura fue mayor a 39 °C en 72,8% y mayor a 38,5 °C en 86,4%; la patología    asociada fue: respiratoria (56,5%), digestiva (3,7%), otra (2,8%) y no detectada    (37%); mayor frecuencia en otoño (33,6%). Las crisis fueron simples (CFS) en    71,3% y complejas (CFC) en 28,7%. Dos pacientes debutaron con status convulsivo    generalizado. El 26,2% tenía antecedente familiar de primer grado con CF y 48,3%    historia familiar con epilepsia. El DSM fue normal en 110 (90,2%). De 115 EEG    82,6% fue normal, 9,6% mostró anomalías inespecíficas y 7,8% actividad paroxística    específica. Se realizó TAC Cerebral en 25 pacientes (96% normal). El 9,8% inició    tratamiento profiláctico con la primera CF, 40,2% con la segunda y 50% con tres    o más crisis. 82 pacientes recibían medicamentos: 79 (96,3%) profilaxis continua    (54 Fenobarbital y 25 Acido Valproico) y 3 intermitente (Diazepam). Otros 34    habían finalizado tratamiento y 6 estaban en control sin medicamentos. La frecuencia    de recaída en los cinco primeros semestres de tratamiento fue 16,2%, 13,5%,    10,0%, 4,7% y 6,9% respectivamente. De las recurrencias en 28 pacientes (23,3%),    18/87 fueron CFS y 10/35 CFC (NS); el 50% tuvo antecedente familiar con epilepsia    y 32,1% con CF. La edad, sexo, temperatura y patología asociada en la primera    CF coincide con la literatura. Fue riesgo de recurrencia de CF tener crisis    multiconvulsiva y antecedente familiar de epilepsia y/o CF. Las variables edad,    tipo de CF, DSM, temperatura y EEG no se asociaron con riesgo de recurrencia,    a diferencia de lo descrito en la literatura. Se debe seguir a largo plazo estos    casos para evaluar los factores asociados a epilepsia.



FOMENTO DE LACTANCIA MATERNA EN MEDICINA       PRIVADA. RESULTADOS EN FASE DE DIAGNÓSTICO



 Martínez JL, Rossel M.      Servicio de Neonatología, Clínica Las Condes



Los beneficios de la lactancia materna resultan indiscutibles    y deben extenderse a la actividad pediátrica pública como privada. Para ello    se desarrolla un programa de fomento de lactancia materna al interior de Clínica    Las Condes que consta de una fase de diagnóstico previa, seguida de capacitación    para el personal de salud y de una tercera etapa de implementación y desarrollo    del programa. Nuestro objetivo es presentar los resultados de la fase de diagnóstico    previo al inicio del programa. Material y Métodos: estudio    prospectivo en base a encuesta a las madres de todos los niños nacidos entre    1 enero al 30 junio 2000 en nuestro Servicio de Neonatología. La encuesta se    realizó entre enero a marzo de 2001 y consideró los siguientes aspectos: información    de lactancia, duración de lactancia materna, uso de fórmulas artificiales, actividad    laboral materna y modalidad de lactancia. La encuesta fue realizada en formulario    unificado a ser llenado por pediatra o por encuesta telefónica. Resultados:    de un universo de 628 niños nacidos en el primer semestre 2000 se obtuvo 407    (64,8%) de encuestas válidas. Los 221 casos restantes fueron excluidos por datos    insuficientes o poco confiables. 1. La información de lactancia: las madres    refieren al pediatra y la matrona como las principales fuentes de información.    Un 20% lo hace además por libros y revistas. Un 11,5% por charlas de lactancia    y 5,6% dice no recibir información. 2. Tiempo de lactancia: un 32,9% alcanza    los 6 meses, de ellos un 14,4% refiere lactancia materna exclusiva. Un 28% no    llega a los 3 meses. Un 11% fracasa en período neonatal. 3. Trabajo y lactancia:    el 50% de las madres trabaja. El promedio de regreso al trabajo es de 3 meses.    Un 42% abandona la lactancia al volver al trabajo. 4. Técnica empleada: 21%    usó libre demanda con abandono de 73% en esta modalidad. 5. Uso de fórmulas    lácteas: Un 14,4% no las usa hasta el sexto mes. Un 26,5% las inicia en el período    neonatal y un 55,7% antes de los 3 meses. Conclusiones: el programa de    fomento debe lograr informar y educar a las madres y al personal de salud para    aumentar la tasa de lactancia materna al 6° mes y evitar el abandono precoz    y la introducción de fórmula especialmente en el primer trimestre. Además debe    capacitar a las madres para compatibilizar el trabajo y la lactancia materna.



LACTANCIA MATERNA: ANÁLISIS PROSPECTIVO       DE FACTORES DE RIESGO



Araos S, Huenuhueque C, Carrillo C, Novoa JM, Rodríguez    R.     Hospital Padre Hurtado. SSMSO. Unidad de Puerperio.



En nuestro quehacer toma una gran importancia durante el Puerperio    la Promoción y Fomento de las técnicas de Lactancia (Lact) adecuadas, así como    la educación de las madres durante su estadía. Objetivo: 1) Conocer    y evaluar factores que influyen en la instauración de la Lact exitosa. 2) Conocer    Lact de primípara y multíparas. 3) Conocer la influencia de vía de parto en    la Lact. 4) Evaluar la influencia de actitud materna respecto a Lact. 5) Evaluar    la influencia de características físicas de la mama. 6) Cuantificar tipo de    Lact al egreso. Material y Método: Estudio descriptivo prospectivo    del 100% de madres que permanecieron con su hijo en puerperio, durante el período    de 1/6/1999 a 1/8/1999. Se consigna: Actitud Materna frente a la Lact, Antecedente    Lact previa. Tipo de Pezón. Grietas. Tipo de Lact al egreso. Resultados: Se evalúan 1 033 casos. Del total de casos, 1 028 con Lact Materna    exclusiva (LMExc) (99,5%), 5 casos Lact Mixta (LMx). No hubo casos de Lact Artificial    (LArt). Al evaluar primíparas y multíparas se observa que LMExc es sobre 99%    en ambos grupos. En relación a vía del parto: Cesáreas 179, 2 (1,1%) casos LMx;    Forceps: 83, 1 (1,2%) caso LMx y eutócicos 774 casos, 1 (0,13%) con LMx. Respecto    a grietas hubo 52 (5,0%) casos, egresando todos con LMEx. En relación a tipo    de pezón, 917 fueron adecuados, 3 (0,32%) casos LMx; Pezón plano: 47 casos;    2 LMx (4,2%). Pezón umbilicado 12 casos, sin LMx. Pezón corto 57 casos; todos    con LMExc. Actitud materna evaluada al inicio de lactancia fue regular y mala    en 46 casos, de estos, 1 caso egresó con LMx y ninguno con LArt. Respecto antecedente    de lact, de 1 033 casos hubo 629 multíparas de las cuales 548 casos era    bueno, 2 con LMx; 47 casos regular y 34 mala todos con LMEx. Conclusiones: 1) El tipo de pezón es una variable que no influye en el éxito de la lactancia.    2) Respecto a la variable "actitud materna a la lact" los casos en las cuales    hubo mala o regular actitud, que podría hacer presumir un fracaso de lact tuvimos    casi 100% LMEx. 3) El antecedente de lact mala o regular no influyó en lact    actual siendo su egreso con LMEx. 4) Este estudio refuerza la política actual    respecto a Lact Materna en nuestra sección donde el personal conoce y maneja    en forma uniforme las técnicas que se entregan a las pacientes con cariño. 



EVALUACIÓN DEL CRECIMIENTO Y ESTADO       NUTRICIONAL EN NIÑOS DE 0-5 AÑOS EN EL       CAMPAMENTO MINERO BHP TINTAYA (4 000 msnm) 1999



 Silva J*, Muro M**     Pediatra Hospital BHP Tintaya, **Director Hospital BHP Tintaya. Hospital    BHP Tintaya S.A., Cuzco, Perú.



El crecimiento y el estado nutricional de los niños que viven    a grandes altitudes ha sido un foco de estudio, buscando entender las influencias    de la altura sobre las principales variables antropométricas. El propósito del    presente estudio es determinar el crecimiento y estado nutricional de los niños    de 0 a 5 años, que viven en el campamento minero BHP Tintaya localizado en la    sierra sur del Perú a 4 000 msnm. Se utilizó una ficha de recolección de    datos para cada paciente; para los niños > 2 a se utilizó tallímetro de pie    marca Perspective Enterprises Kalamazo, y en niños < a camilla pediátrica    con tallímetro; para el peso se utilizó balanza electrónica autocalibrante marca    Seca Apha de toma de medidas antropométricas. Los indicadores de peso, talla    y edad decimal se compararon entre sí usando las tablas NCHS de los EEUU. Se    consideró anormal o desnutrición toda comparación < p 10. Se estudiaron 112    niños (43% varones y 57% mujeres). En 82% su crecimiento y estado nutricional    fue normal; en 20 niños (18%) se encontró alteración de los percentiles T/E,    P/T o ambos, estos porcentajes de desnutrición son bajos si se compara con otros    estudios nacionales o internacionales. La desnutrición fue mayor en los    niños (25%) que las niñas (12,5%). Usando la escala de Waterloo predomina la    desnutrición crónica (11,6%) sobre la desnutrición aguda (1,8%). Mayor prevalencia    de desnutrición se encontró en niños de 1-2 años (35%). En los niños de 0-6    meses no se encontró ningún tipo de desnutrición (lactancia materna 100%).



EVALUACIÓN DEL STATUS DE COBRE EN RECIÉN       NACIDOS DE TÉRMINO PEG SUPLEMENTADOS CON ZINC



Villalobos JC1, Maturana M1, Rodríguez A2, Castillo-Durán    C3, Venegas G1.     1-2Depto. de Pediatría y de Análisis Instrumental. Universidad de Concepción.    3INTA. Universidad de Chile.



 Introducción: En Journal of Pediatrics (volumen 27, N°    2) nuestro grupo publicó un seguimiento de RNT (PEG) suplementados con Zinc,    observando un incremento peso-talla y de los valores plasmáticos de este oligoelemento    en relación a placebo. Objetivo: Dado que algunas publicaciones relatan    depresión del status de Cu al dar suplemento de Zn oral, y considerando que    ambos elementos traza comparten el mismo cotransportador a nivel intestinal,    nos interesó saber si hubo diferencias en nutrición en Cu en pacientes suplementados    y no suplementados de Zn. Material y Método: Se seleccionó una muestra    de 52 RNT (PEG), de los cuales 25 se suplementaron diariamente con 5 mg de Zn    por 6 meses y 27 recibieron placebo. Bajo consentimiento de sus padres se obtuvo    una muestra de 1 cc de sangre venosa y 1 g de cabello a los 30 - 60 - 90 - 120    y 180 días. Se excluyeron los recién nacidos con malformaciones congénitas,    asfixia o infecciones cogestacionales. También se excluyeron los hijos de madres    con preeclampsia y colestasia intrahepática del embarazo, así como también aquellas    con patología grave preexistente. La determinación de Cu se realizó por Espectrofotometría    de Absorción Atómica. Resultados: Se obtuvieron los siguientes resultado    de PEG suplementados con Zn: 30 días Cu pelo 25,4 ± 7,2 ug/g, Cu plasma 97,0    ± 20,8 ug/dl. 90 días: Cu pelo 26,3 ± 6,4 ug/g, Cu plasma 114,4 ± 23,3 ug/dl.    180 días: Cu pelo 27,5 ± 5,9 ug/g, Cu plasma 117,8 ± 14,8 ug/dl. El grupo PEG    con placebo los valores fueron los siguientes: 30 días Cu pelo 23,6 ± 7,4 ug/g,    Cu plasma 92,1 ± 32,1 ug/dl. 90 días: Cu pelo 30,1 ± 7,9 ug/g, Cu plasma 115,4    ± 23,1 ug/dl. 180 días: Cu pelo 27,3 ± 4,7 ug/g, Cu plasma 127,5 ± 15,9 ug/dl.    El estudio estadístico no reveló diferencias en el status de Cu en ambos grupos    ni en las distintas etapas de medición. Conclusión: En este estudio no    encontramos déficit en el status de Cu en niños suplementados con Zn.



ALIMENTACIÓN DE LOS PUEBLOS ORIGINARIOS ANDINOS



 Arce JE.     Sociedad Argentina para la Equidad en Salud y la Interculturalidad/Neuquén,    Argentina.



 Objetivo: Rescatar las tradiciones culinarias y comidas    autóctonas de los Pueblos Originarios, como reafirmación de identidad y cultura,    contribuyendo a enriquecer la alimentación local, principalmente en zonas rurales.    Metodología: búsqueda bibliográfica, testimonios, jornadas, congresos.    En tiempos prehispánicos los pueblos americanos tenían una alimentación variada,    completa y suficiente: de la caza, pesca y recolección de frutos silvestres    habían evolucionado a la cría de animales (llamas, guanacos, alpacas, vicuñas,    aves de corral) y a la agricultura. Las civilizaciones preincaicas del mundo    andino (Chimú, Nazca, Tiwanako, Aymara) habían desarrollado notables técnicas    en el aprovechamiento de tierras áridas y laderas de montaña, utilizando la    poca agua disponible (vertientes, rocío, niebla condensada) para irrigar las    terrazas con cultivos de cereales y sus numerosas variedades (maíz, quínoa,    huequeñ), papa, batata, zapallo, yuca o mandioca y otras fuentes de energía,    proteínas, minerales y vitaminas. Los Incas perfeccionaron el riego con acueductos,    canales y acequias, obteniendo abundantes cosechas cuyos excedentes almacenaban    a más de 2 000 m. de altitud para paliar carencias y prevenir hambrunas    por sequías, inundaciones, terremotos, aludes, cuyas noticias eran trasmitidas    por rápidos chasquis sobre la red de excelentes caminos. La indómita raza mapuche    resistió a la invasión inca (1480 d.C.) pero había aprovechado sus conocimientos    agrícolas. El calendario agrario andino se asocia hasta hoy con ceremonias religiosas    y las tareas de arar, sembrar, cosechar, almacenar y distribuir tienen carácter    comunitario (mingaco). La cruenta invasión europea desarticuló este delicado    equilibrio biopsicosocial con matanzas, pestes (viruela, gripe, sarampión),    desplazamientos forzados, trabajos insalubres y extenuantes en minas de oro    y plata, transculturación y suicidios. Por otra parte, llegaron nuevos cereales    (principalmente trigo) y la ganadería vacuna, caballar y ovina que se incorporaron    a la alimentación autóctona, la cual se conservó sobre todo en el campo, la    selva y la montaña. Más tarde los esclavos africanos trajeron sus creencias,    costumbres y comidas, y finalmente las sucesivas oleadas de inmigrantes de los    más diversos países y lejanos continentes fueron aportando lo suyo. Hasta nuestros    días han perdurado sabrosas y nutritivas comidas tradicionales: mazamorra, humita,    tamales, quesos, tortillas, y en el área patagónica curanto, ñaco y los legendarios    piñones da araucaria, que aportan hasta 50% de las calorías a la población pehuenche.

NEUROCONDUCCIÓN EN ARTRITIS IDIOPÁTICA JUVENIL



 Llorente L, Hidalgo G.     Instituto de Rehabilitación Teletón. Santiago, Chile



En la Artritis Reumatoídea (AR) el sistema nervioso periférico    (SNP) se ve frecuentemente afectado, lo que se objetiva a través del electrodiagnóstico.    Objetivo: El objetivo del presente estudio es evaluar si existen alteraciones    del SNP en pacientes portadores de artritis idiopática juvenil (AIJ) mediante    estudios de neuroconducción. Material y Método: Se sometieron a estudio    10 pacientes con diagnóstico de AIJ que actualmente se encuentran en control    en el Instituto de Rehabilitación Infantil de Santiago. Se cuantificaron velocidades    de conducción motora para los nervios tibial posterior bilateral y cubital unilateral,    y sensitiva para los nervios sural bilateral y cubital unilateral. Los resultados    obtenidos fueron comparados con valores de referencia normales para niños de    las mismas edades publicados en la literatura internacional. Resultados:    Todos los resultados se encontraron dentro de los valores de referencia mencionados.    Esto sugiere que, a diferencia de la AR, la AIJ no afectaría al SNP en forma    habitual, y esto podría deberse al menor tiempo de evolución de la enfermedad    en los pacientes estudiados. 

CAMBIOS EN LA SOBREVIDA DE PACIENTES       PORTADORES DE LUPUS ERITEMATOSO SISTÉMICO       8LES) EN LOS ÚLTIMOS 30 AÑOS 



 González B, King A, Hernández P.      Unidad de Inmunología, Hospìtal Luis Calvo Mackenna.



El Lupus Eritematoso Sistémico (LES) constituye una de las mesenquimopatías    más severas en la edad pediátrica, debido al compromiso multisistémico de la    enfermedad. En la actualidad se considera que gran parte de la mortalidad del    LES se debe al compromiso renal y/o neurológico. La incorporación de nuevos    medicamentos inmunosupresores en la terapia del LES ha mejorado significativamente    la sobrevida de estos niños. Objetivo: Comparar la sobrevida global de    31 niños con LES tratados entre 1969-1984 exclusivamente con esteroides orales    y 49 pacientes controlados entre 1985-2001 con un régimen de tratamiento más    agresivo consistente en esteroides orales y/o pulsos de metilprednisolona y/o    pulsos de ciclofosfamida (CFM). Resultados: Para el período 1974-1984    la sobrevida global a 5 y 10 años plazo fue de 68% y 40% respectivamente. Para    el segundo período 1985-2001 estos valores se modificaron significativamente    alcanzando una sobrevida de 95%-93,8% a 5 y 15 años plazo respectivamente. Conclusión:    Una terapia más agresiva en el LES, así como un enfoque multidisciplinario en    el control de estos pacientes, ha logrado mejorar significativamente la sobrevida    de estos niños en las últimas dos décadas en Chile.

EXPRESIONES CLÍNICAS INICIALES Y EVOLUTIVAS DE       LUPUS ERITEMATOSO SISTÉICO INFANTIL (LES)



 Miranda M, Toso MS, Lira L, Norambuena X, Gatica    H.     Hospitales: San Juan de Dios, Militar, Carabineros, E. González Cortés.    J.J. Aguirre. Santiago-Chile.



LES se caracteriza por espectros clínicos, serológicos y evolutivos    diversos. Objetivos: Analizar clínica, laboratorio, histología renal    y correlacionar estas variables con situación actual y función renal. Pacientes    y Método: 25 LES < de 16 años, controlados de enero 1988    a diciembre 1998 Se analizaron: datos demográficos, clínica, "criterios diagnósticos"    (1982), complementado con algunas variables de Lehman (1994); laboratorio y    biopsia renal. Análisis estadístico: Varianza para edad de inicio según    clínica y evolución. Tablas de contingencia y test exacto de Fisher para diferencias    según sexo; t de Student, para variables continuas. Para grado de asociación    de variables dependientes: coeficiente de contingencia y V de Cramer. Resultados:    Seguimiento: 3,5 meses a 8,10 años (Mediana: 3,03 años; Promedio: 3,04 años).    Sexo: 17 (68%) mujeres; relación hombre /mujer 1: 2,1. Edad inicio: 5,02 a 15,02    años (Mediana: 10,7 a; Promedio: 10,04 a.). Según predominio manifestaciones    iniciales y durante evolución, se encontraron 4 patrones clínicos: renal, multiorgánico,    hematológico y cutáneo. LES predominio renal, cumplió criterios diagnósticos    más precoz (< 1 mes). Diferencias significativas, para las niñas,    con relación a fotosensibilidad (p < 0,026) y compromiso del estado general    severo (p < 0,04). Mayor proporción de prepúberes varones y proteinuria,    ambas sin significación estadística. No hubo diferencias significativas entre    ambos sexos y el resto de variables. Se encontraron asociaciones relativamente    fuertes entre sexos, para las mujeres con fotosensibilidad y compromiso del    estado general severo inicial. Para los varones con función renal, proteinuria,    tipo histología renal y estado global final del paciente. Existió asociación    entre DNA y función renal, trasplante renal y estado general global del paciente    al corte (V de Cramer: 0,534, 0,426 y 0,418, respectivamente). También asociaciones    entre proteinuria y función renal, trasplante renal, tipo de histología de la    lesión renal y estado global final del paciente (V de Cramer: 0,654, 0,522 y    0,822 y 0,508, respectivamente). Conclusión: LES predominó en niñas.    Se vio relación entre patrón clínico inicial y expresión posterior. Fotosensibilidad    y compromiso general severo mayor en niñas Asociación entre DNA y proteinuria    inicial con estado actual de la función renal y estado global final.

LUPUS ERITEMATOSO SISTÉMICO GRAVE EN       PEDIATRÍA: ENFOQUE TERAPÉUTICO Y MANEJO       DE DOS CASOS



 Aglony M, Castillo A, Talesnik E, Ronco R, Rodríguez    J, Méndez C, Rabello M.     Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos, Hospital Clínico P. Universidad    Católica de Chile.



 Introducción y Objetivo: El Lupus Eritematoso    Sistémico (LES) es una enfermedad autoinmune, multisistémica, inflamatoria,    que se caracteriza por una gran variedad de manifestaciones clínicas. Tanto    su presentación en hombres y en población pediátrica han sido asociadas a compromiso    orgánico más severo. El objetivo de este trabajo es describir el manejo y enfoque    terapéutico de dos pacientes con LES grave ingresados a nuestra Unidad de Cuidados    Intensivos. Pacientes y Resultado: Caso 1: Paciente de 13 años, con diagnóstico    reciente de LES, con compromiso Hematológico, Renal y SNC. Estando en tratamiento    esteroidal, ingresa a la UCI por Shock Séptico e Insuficiencia Cardiaca, causadas    por una endocarditis bacteriana de la válvula mitral con cultivos positivos    a Estafilococo Aureus. Evoluciona grave, requiriendo monitorización invasiva,    ventilación mecánica, antibióticos de amplio espectro, reemplazo renal, drenaje    de derrame pericárdico, cirugía de recambio valvular mitral y drenaje ventricular    externo secundario a hidrocefalia por hemorragia cerebelosa derecha. Durante    la evolución, debido a la gravedad y gran actividad de su Lupus, se decide manejo    agresivo recibiendo: Pulsos de Metilprednisolona E.V., Inmunoglobulina EV, Plasmaféresis    y Ciclofosfamida. Luego de 1 mes de ventilación mecánica y 2 meses en la UCI,    se traslada a sala para posteriormente ser dado de alta manteniendo terapia    esteroidal. Caso 2: Paciente de 11 años, con antecedente de epilepsia    en tratamiento, con diagnóstico reciente de LES, con compromiso renal y hematológico.    Evoluciona con BRN extensa y SDRA por lo que es trasladado a nuestra UCI. Evoluciona    grave, requiriendo ventilación mecánica, monitorización invasiva y antibióticos    de amplio espectro. Debido a lo grave de la evolución de su LES, recibe tratamiento    con pulsos de Metilprednisolona EV, Inmunoglobulina EV, Plasmaféresis y Ciclofosfamida.    Luego de 28 días de estadía en la UCI es trasladado a sala para posteriormente    ser dado de alta. Comentario y Conclusiones: El    enfoque terapéutico del LES depende de la gravedad de la enfermedad y de los    órganos afectados, incluyendo esteroides orales en los casos leves y pulsos    endovenosos de esteroides en los casos graves. En estos últimos, ha sido de    utilidad el manejo con terapia citotóxica como Ciclofosfamida, con grandes resultados    en la nefropatía lúpica y el uso de Plasmaféresis, descrita como terapia de    rescate en pacientes con LES grave. La sobrevivencia de nuestros pacientes se    debió al manejo agresivo multidisciplinario que incluyó técnicas y terapias    propias de Cuidados Intensivos y la asociación de terapias inmunosupresoras    agresivas.



COMPLICACIONES INFECCIOSAS DURANTE LA       EVOLUCI´N DEL LUPUS ERITEMATOSO SISTÉMICO       (LES) EN PACIENTES PEDIÁTRICOS



 González B, King A, Cofré L, Hernández P, Miranda    M, Toso MS, Lira L, Talesnik E, Méndez C, Navarrete C, Norambuena X, Quezada    A.     Unidad de Inmunología, Hospital Luis Calvo Mackenna.



En los últimos años la sobrevida de los niños portadores de LES    ha mejorado significativamente gracias a la terapia inmunosupresora basada en    el uso de pulsos de ciclofosfamida (CF). Este tipo de tratamiento conlleva riesgos    de diversos tipos, siendo las infecciones unas de las complicaciones más temidas    por el clínico. Objetivo: determinar la incidencia y tipo de infecciones    así como la mortalidad relacionada a infecciones severas durante la evolución    del LES. Material y Método: Se analizaron los antecedentes clínicos y    evolutivos de 48 pacientes pediátricos portadores de LES, procedentes de 8 centros    de Santiago, con seguimiento de 1-15 años. Todos los pacientes recibieron tratamiento    esteroidal, y además, 45 fueron tratados con pulsos de CF, en dosis de 500 mg/m2    iv. Resultados: de los 48 pacientes, 5 presentaron procesos infecciosos en el    curso de la terapia con CF (10%), uno de los cuales falleció por shock séptico    por S. aureus. Por otra parte, 15 enfermos tuvieron complicaciones infecciosas    (31%): TBC renal (1), y pulmonar (1), toxoplasmosis (1), herpes zoster (2),    varicela (3), neumonía intersticial (1), infección por CMV (1), neumonías (3),    meningitis por S. pneumoniae (1), impétigo (1). Dos pacientes fallecieron    por reactivación lúpica. Conclusiones: Las complicaciones infecciosas    fueron más frecuentes en el curso de la enfermedad lúpica que en el período    de tratamiento con CF. La mortalidad en nuestros pacientes estaría condicionada    más a la patología de base que a las complicaciones Infecciosas.



ANTICUERPOS ANTIFOSFOLÍPIDOS EN LUPUS ERITEMATOSO SISTÉMICO



 Norambuena X, Quezada A.      Hospital Dr. Exequiel González Cortés, Unidad de Inmunología. Universidad    de Chile Facultad de Medicina Departamento de Pediatría Campus Sur. Santiago,    Chile.



La presencia de anticuerpos antifosfolípidos (AAF) se ha descrito    en pacientes con trastornos trombóticos venosos, oclusiones arteriales y en    mujeres con abortos y/o pérdidas fetales recurrentes, como un evento primario    o secundario a ciertas enfermedades, constituyendo el Síndrome Antifosfolípido    (SAF) Primario o Secundario respectivamente. En Pediatría existen pocas experiencias    reportadas sobre el tema. Objetivo: Determinar la presencia de anticuerpos    antifosfolípidos en enfermos con Lupus Eritematoso Sistémico (LES). Método:    En 8 enfermos con diagnóstico de LES (Criterios ARA), controlados en un hospital    pediátrico metropolitano en un periodo de cinco años (1996-2001), se determinaron    los niveles de anticuerpos Anticardiolipinas (aCL) IgG e IgM por ELISA y Anticoagulante    Lúpico (AL) por DRVV test, cuando presentaban manifestaciones sugerentes de    SAF, en ausencia de cuadro infeccioso activo. Además se registraron las manifestaciones    clínicas relacionadas según criterios para SAF. Resultados: La serie    correspondió a 8 mujeres, edad entre 5a 7m y 15a 4m con una media de 11a 8m.    El anticuerpo aCL IgG se detectó en 5/8, aCL IgM en 4/8 y AL se encontró en    2/8. En las enfermas con AAF positivos destacaron las siguientes manifestaciones    clínicas: trombosis retiniana unilateral, valvulopatía mitro-aórtica, trombocitopenia    y anemia hemolítica autoinmune. Estas alteraciones estuvieron ausentes en las    enfermas con AAF negativos. Livido reticularis se encontró en las 5 enfermas    con AAF (+) y en solo 1 con AAF negativos. En esta serie de enfermas con LES,    la presencia de AAF positivos se asoció con algunas expresiones clínicas que    deberían motivar su reconocimiento precoz para tomar decisiones terapéuticas    oportunas y planificar un estricto seguimiento que detecte nuevas manifestaciones    o recurrencias. Por corresponder el SAF a una entidad insuficientemente definida,    probablemente más frecuente que lo sospechado y que se asocia a LES y a otras    enfermedades, sugerimos una investigación más dirigida.

SÍNDROME ANTIFOSFOLÍPIDO (SAFL) EN PEDIATRÍA:        TRES CASOS CLÍNICOS 



 Franco C*, Maldonado P, Miranda M*.     Servicio de Pediatría. Hospital San Juan de Dios. Universidad de Chile*.



 Introducción: SAFL es un síndrome autoinmune de etiología    desconocida, escasamente descrito en pediatría. El diagnóstico se basa en los    criterios sobre "Antifosfolípidos" (Sapporo, 1998), que exige la presencia de    siguientes condiciones: trombosis arterial o venosa, pérdida recurrente del    embarazo o trombocitopenia; asociado a la demostración de Anticuerpos Antifosfolípidos    (AFL) o Anticoagulante Lúpico (AL), en dos oportunidades separadas por 6 semanas.    Objetivo: Analizar la presentación clínica y de laboratorio del SAFL    en niños, destacando su asociación etiológica con factores infecciosos. Método:    Análisis de tres casos clínicos de SAFL hospitalizados en Servicio de Pediatría    de Hospital San Juan de Dios desde 1996 al 2001. Resultados: Tres casos    de SAFL en niños con edades entre los 3 a 12 años; que presentaron: Trombosis    venosa profunda (TVP) de extremidades inferiores y Accidente cerebro-vascular    oclusivo (AVE). En dos de ellos el episodio de trombosis tuvo clara relación    temporal con un cuadro infeccioso (Varicela) y elevación de AFL isotipo IgM.    Además dos pacientes tienen alteración de exámenes inmunológicos sugerente de    una mesenquimopatía; esta posibilidad determina que el seguimiento de estos    pacientes en el tiempo sea obligatorio. Todos reciben tratamiento con Fraxiheparina    seguido de Anticoagulantes orales por 6 meses. Evolución posterior fue favorable.





 Conclusiones: El SAFL es un síndrome de reciente descripción,    subvalorado en Pediatría que debe tenerse en cuenta siempre ante cualquier cuadro    de trombosis. En pediatría lo más frecuente es SAFL secundario a infecciones,    en segundo lugar debe descartarse una mesenquimopatía.



COMPROMISO PULMONAR EN ENFERMEDADES REUMATOLÓGICAS



 Ramos SM, García M, Norambuena X, Pavón M, Zúñiga    D, Quezada A.     Unidades de Inmunología y Neumología, Hospital E González Cortés, Facultad    de Medicina Campus Sur Universidad de Chile. Santiago, Chile



Las manifestaciones pulmonares de las enfermedades reumatológicas    son descritas con baja frecuencia en pediatría. Pueden tener origen en la enfermedad    de base, el tratamiento o ser secundarias a infecciones. Objetivo: Evaluar    función pulmonar y características imaginológicas en pacientes con enfermedades    reumatológicas con evolución mínima de su enfermedad de base de un año y con    seguimiento hasta la fecha. Material y Método: Se estudiaron 14 pacientes,    9 mujeres y 5 varones, edad entre 7 y 19 años (media 13 a), en control en la    Unidad de Inmunología del Hospital Dr. Exequiel González Cortés, sin patología    pulmonar crónica preexistente. Se evaluó función pulmonar con espirometría (Es),    difusión de CO (DLCO) y gases arteriales (GA) en reposo y ejercicio. En imagenología    se realizó radiografía de tórax (Rx) y Tomografía Axial Computarizada de tórax    de alta resolución (TAC). Resultados: El promedio de evolución de la    enfermedad fue de 4 ± 2,8 años. La enfermedad de base correspondió a: Artritis    Crónica Juvenil (ACJ) 11, Lupus Eritematoso Sistémico (LES) 2 y Dermatomiositis    Juvenil (DMJ) 1. La evaluación mostró alteraciones en al menos un examen en    5/14 casos. Un enfermo con LES tuvo alteración ventilatoria restrictiva avanzada    en la Es, DLCO disminuida y signos de engrosamiento pleural y atelectasias subsegmentarias    en la TAC; un enfermo con ACJ tuvo DLCO disminuida y engrosamiento cisural en    la TAC y un enfermo con ACJ presentó nódulo subpleural en la TAC como única    alteración. Los GA sugirieron hipoventilación en 3 enfermos, 2 con LES (1 activo)    y uno con ACJ activa. Se comprobó un mayor riesgo de hipoventilación en enfermos    con LES (RR 12,5, p < 0,05). Este estudio demuestra una baja prevalencia    de alteraciones de la función pulmonar en este grupo de pacientes, sin embargo,    el hallazgo de hipoventilación con ejercicio y de alteraciones imagenológicas    en pacientes asintomáticos plantea la necesidad de evaluación precoz y seriada    en este tipo de enfermos.



PÚRPURA DE SCHÖNLEIN HENOCH (PSH):       CARACTERIZACIÓN Y SEGUIMIENTO DE PACIENTES



 Ladino M, Miranda M.     Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.



El púrpura de Schönlein-Henoch es un síndrome caracterizado por    púrpura no trombocitopénico, manifestaciones gastrointestinales y articulares.    Su tratamiento es sintomático y la terapia esteroidal en el compromiso digestivo    y renal es discutible. Objetivo: Analizar clínica, evolución,    laboratorio y terapia en nuestra población pediátrica y correlacionarla con    la literatura. Pacientes y Método: Se analizaron    historias clínicas de 39 niños hospitalizados en un Servicio de Pediatría de    Santiago Metropolitano en el período de enero 1995 a diciembre 2000. Resultados:    Dentro de las vasculitis referidas a nuestro centro, el PSH fue la más frecuente    (7,4 por 100 000 menores de 15 años). En los 39 casos, el tiempo de seguimiento    promedio fue de 8,4 ± 7,3 meses. La media de edad alcanzó a 7 ± 2,7 años, y    22 niños (56,4%) fueron mujeres. En 64,1% (n = 25) de los casos se presentó    asociación con un antecedente desencadenante posible, siendo, en el 80% de ellos,    un cuadro respiratorio. 64,1% se presentó en otoño e invierno. Todos los pacientes    presentaron púrpura; el 56,4% compromiso digestivo; 87,1% manifestaciones del    aparato locomotor, y 2,6% compromiso renal. Laboratorio: se identificó estreptococo    ß hemolítico grupo A (+) en 38,2% (n = 13); la IgA sérica estaba aumentada    en 34,7% y el examen de orina alterado en 43,6%. Un caso cursó con GN mesangiocapilar    tipo I. De los 17 (43,6%) pacientes con compromiso renal, a los 6 meses de seguimiento    54,5% tenían examen de orina y función renal normales. Diecisiete niños (43,6%)    recibieron tratamiento esteroidal, siendo la causa principal de su uso el compromiso    digestivo. En el grupo tratado con esteroides, 8 (47%) evolucionaron con nefritis    a pesar de esta terapia. El 94% de los pacientes mejoró. Conclusión:    El PSH fue la vasculitis más común en nuestra población y se presentó preferentemente    en periodos fríos, en relación con cuadros respiratorios. El compromiso    cutáneo (100%) determinó su diagnóstico, y el digestivo su decisión terapéutica.    Su curso natural fue la resolución sin complicaciones en 94% de los casos. La    terapia esteroidal no pareció tener un claro rol en la prevención del compromiso    renal. Para ello será necesario realizar un estudio prospectivo.

PÚRPURA TROMBOCITOPÉNICO INMUNE DEL NIÑO       (PTI). REVISIÓN DE HOSPITALIZACIONES: H. GUSTAVO       FRICKE, PERÍODO SEPTIEMBRE/1997 AGOSTO/2001



 Fuenzalida M*, Neira L**, Carmona C.      **Unidad de Hematología HGF, Viña del Mar**. Becada Pediatría Hospital    C. Van Buren*



 Introducción: PTI se define como: plaquetas < 150 000/mm3,    habitualmente autolimitada con producción plaquetaria normal o aumentada. Incidencia    anual 1/10 000 niños, > fc 2-5 años. Objetivos: Describir las    características clínicas, laboratorio y la evolución de los PTI hospitalizados    y su seguimiento al mes y 6 meses. Material y Método: Se revisaron fichas    de sept. 1997-ago. 2001 con dg egreso de PTI, se consignaron antecedentes clínicos,    exámenes: parámetros hematológicos, mielograma y evolución. Resultados:    Se encontraron 31 pacientes: 80% agudos, sexo: 15M/16H, edades: 1-13 años (50%    entre 1-3 años) 100% con lesiones en piel, 30% sangramiento de mucosas, HIC(-),    adenopatías 6%, Hepatoesplenomegalia 3%, 53% presentaron anemia, plaquetas menor    o igual de 10 000 en 66%, entre 10 y 20 mil: 20% entre 20 y 50 mil: 10%.    El 90% fue con tratado con corticoides. A 13 pacientes se les realizó mielograma    (bicitopenia-hepatoesplenomegalia), encontrándose aumento de megacariocitos,    sin blastos. Evolución: 33% de los pacientes normalizó plaquetas al mes,    y 80% a los 6 meses. De 6 pacientes que evolucionaron en forma crónica, la mitad    fue esplenectomizado. Conclusiones: Se confirma que el mayor porcentaje    de PTI tiene evolución aguda, responde antes de los 6 meses, con o sin tratamiento,    y que para hacer el diagnóstico en el 60% solo se requirió hemograma. Los casos    hospitalizados fueron pacientes con plaquetas bajas y/o clínica de hemorragia.



MANIFESTACIONES REUMATOLÓGICAS EN NIÑAS        CON INFECCIÓN POR PARVOVIRUS B 19



Miranda M, Norambuena X, Quezada A, Larrañaga C.      Hospitales San Juan de Dios y Exequiel González Cortés. Universidad de    Chile Facultad de Medicina Departamentos de Pediatría Campus Occidente y Sur.    Santiago, Chile. 



El Parvovirus B 19 (PVB-19) se ha relacionado con diversas manifestaciones    clínicas tales como eritema infeccioso, crisis aplásticas, infección intrauterina    y compromiso articular agudo o crónico. Objetivo: Describir el perfil    clínico de 5 niñas que presentaron manifestaciones reumatológicas asociadas    a infección por PVB-19. Método: Se revisaron las manifestaciones reumatológicas    y la evolución en 5 niñas con infección demostrada por PVB-19 (IgM por ELISA    o Reacción de la Polimerasa en Cadena PCR) controladas en dos centros de referencia    de Reumatología Infantil de la Región Metropolitana. Resultados: Cinco    niñas, rango de edad 1 a 11 ms-14 a 8 ms, seguimiento 4 ms-1 a 3 ms, consultaron    en periodo de otoño e invierno 2000-2001. Al ingreso en 4 niñas se diagnosticó    artritis aguda y Enfermedad de Kawasaki (EK) en una. Las características de    la artritis fueron: oligoartritis 2 y poliartritis asimétrica con compromiso    axial y periférico 2, se prolongaron entre 3 y 8 ms, 3 fueron de curso crónico    y 1 recurrente. En 4/4 la IgM para PVB-19 resultó (+) y el otro caso se confirmó    con PCR y Nested (+). El Factor Reumatoideo fue (-) en 3/3, en 2/3 los AAN fueron    (+), una con títulos altos 1/1 280 por lo que se plantea probable Lupus    Eritematoso Sistémico (LES). Una enferma evolucionó con Aplasia Medular y posteriormente    Leucemia Linfoblástica Aguda. Cuatro recibieron tratamiento con antiinflamatorios    no esteroidales, una con analgésicos por Aplasia Medular y una recibió Inmunoglobulina    ev (IGIV) por la severidad de su poliartritis crónica. En la EK se administró    IGIV y ácido acetilsalicílico. Actualmente todas se encuentran inactivas, sin    secuelas articulares, dos de ellas con tratamiento. Esta serie demuestra que    manifestaciones reumatológicas diversas, algunas de curso crónico, pueden asociarse    a infección por PVB-19, por lo que deberíamos tener un mayor índice de sospecha.    El seguimiento a largo plazo podrá definir el rol que tiene este agente en las    expresiones de autoinmunidad o como factor desencadenante de enfermedades relacionadas    con estos fenómenos.

EVOLUCIÓN DE LAS MEDIDAS ANTROPOMÉTRICAS       AL NACER EN LA CIUDAD DE LIMACHE DURANTE LOS       ÚLTIMOS 25 AÑOS



Bardian E, Alvear V, Moyano E, Zumelzu E, Bustos P.     Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.



En las últimas décadas, a nivel nacional, se ha observado una    mejoría de los indicadores de salud de la población infantil, disminuyendo la    mortalidad infantil, el bajo peso a nacer y desnutrición entre otros. A pesar    de estas mejorías la situación a nivel de cada comunidad puede ser diferente,    lo que hace necesario conocer su evolución regional o local y así entregar elementos    para definir acciones a esos niveles. La situación al nacer ha adquirido especial    importancia porque se ha señalado que las injurias fetales (cuyo resultado se    expresa en las medidas antropométricas al nacer) se asocian a la aparición de    enfermedades crónicas no transmisibles del adulto. Este estudio tuvo el objetivo    de evaluar la evolución de las medidas antropométricas al nacer durante los    últimos 25 años, en la ciudad de Limache. Para ello se analizaron los nacimientos    ocurridos desde 1974 hasta 1999. Se observó un aumento significativo en el peso    al nacer de 209 gramos (al comparar los tres primeros años de la serie con los    tres últimos), llegando a pesar en promedio, el año 1999, 3.375 gramos con una    desviación estándar (DE) de 426 g. En relación a la talla al nacer hubo un aumento    de 0,5 cm en los mismos años, llegando a medir, en el año 1999, 49,7 cm con    una DE de 1,86. Con respecto a la proporción de niños con bajo peso de nacimiento,    esta alcanzaba a 8,9% en la década de los setenta, pasando a 4% en la década    de los ochenta y a solo 2,3% a fines de los noventa. En cuanto al peso insuficiente,    este varía de 23,4% al inicio de los setenta a 14% a finales de la década de    los noventa. Por otro lado, la proporción de recién nacidos que pesaban más    de 4 000 g aumentó de 5 a 8%. El número de hijos por mujer disminuyó casi    en un hijo, pasando de un promedio de 2,9 a 2,1. Estos valores son semejantes    a los observados en países de mayor desarrollo. Probablemente representan una    mejoría de las condiciones socioeconómicas, de salud y nutrición, pero también    pueden ser el efecto del descenso de las tasas de fecundidad y/o que en la actualidad    exista una mayor derivación de los embarazos y partos con patologías a hospitales    de mayor complejidad.

Financiado por Fondecyt, Proyecto 1010572.

DETERMINANTES DE MORBILIDAD EN PREESCOLARES        DE UN CENTRO ABIERTO INTEGRA

Tapia J, Astroza G.     Facultad de Medicina, Universidad de Concepción.

El centro abierto "El Chañar" pertenece a Integra y admite niños    de ambos sexos de entre 2 y 5 años, con índice CAS entre 400-575 y un ingreso    per cápita de entre 2 500 y 80 000 pesos. Material y Método:    Se realizó un estudio prospectivo, descriptivo y no intervencional, en un total    de 122 niños que asistieron entre marzo y julio del 2001 al centro abierto "El    Chañar". Se analiza el número de episodios infectocontagiosos por niño y se    correlaciona con el sexo, edad, estado nutricional por la relación peso/talla    índice NCHS, índice CAS, porcentaje de asistencia e ingreso per cápita. Todos    los episodios mórbidos fueron diagnosticados por médicos pediatras de los consultorios    municipales o en consulta en el extrasistema, debidamente certificados. Resultados:    El 54% correspondió al sexo masculino, la distribución por edad 51,6% tenía    4 años de edad y 27% tenía 3 años. Hubo 1 caso de peso/talla -2 DS y 6 con -1    DS, 24 niños con +1 DS y 12 con +2 DS. Un 46,7% del total no tuvo episodios    mórbidos durante el período, 26,2% tuvo 1 episodio, 20,5% tuvo 2, 4,1% tuvo    3, 0,8% tuvo 4 y 1,7% tuvo 5 episodios. Conclusión: Si bien se encontraron    diferencias significativas entre el riesgo de enfermar (1 episodio a lo menos)    o no, con el deterioro nutricional y el menor ingreso per cápita, no existe    correlación con el porcentaje de asistencia, grupo etario, ni índice CAS. No    se encontró correlación entre el número de episodios mórbidos por niño con indicadores    de deterioro nutricional, obesidad o ingresos per cápita que denotan pobreza    extrema.

CUENTO INFANTIL: SU USO COMO MATERIAL       EDUCATIVO EN LA PREVENCIÓN



Fernández L, Díaz A.     Depto. de Pediatría y Cirugía Infantil, Facultad de Medicina, Universidad    de La Frontera, Temuco, Chile.



 Introducción: La alta prevalencia de caries y otras patologías    orales obliga al odontólogo a ocupar su rol de educador para prevenir estas    enfermedades. El uso del material atractivo para los niños, adecuado a su edad    y sus necesidades, como el cuento infantil, se convertiría en un valioso instrumento    que podría modificar a largo plazo hábitos higiénicos y alimentarios. El objetivo    de este trabajo es la creación y confección de cinco cuentos infantiles para    niños menores de cinco años. Para realizarlos se consideró el desarrollo evolutivo    de los niños hasta los cinco años y el contenido en relación a las etapas de    creación de textos. Material y Método: Se sigue los 8 pasos recomendados    para la elaboración de material educativo, estudio bibliográfico, diagnóstico    de necesidades, diseño inicial, prueba borrador, rediseño y prueba final. Se    realizó un diagnóstico de situación o necesidades educativas en niños urbanos    menores de cinco años. Para ello se seleccionó al azar un grupo de 15 niños.    La recolección de datos se efectuó mediante una entrevista semiestructurada    aplicada por la autora, previa aplicación se probó el instrumento en tres niños.    Se analizaron los datos conforme a la metodología cualitativa-descriptiva. Los    resultados fueron presentados en tablas de tendencia que mostraron las opciones,    percepciones y necesidades de los niños asistentes al Centro Abierto, "Vista    Hermosa" del sector Villa Alegre de la ciudad. De esto se realizó un diseño    inicial de los cuentos considerando las normas literarias. Se elaboraron los    borradores, los cuales se probaron en un grupo de diez niños, mediante el uso    de una pauta de observación sobre formas y contenidos. Luego de la revisión,    corrección y edición final. Conclusión: Es necesario que los profesionales    de la salud incorporen la creación de material educativo adecuado a las necesidades    y con la correcta validación, esta tarea no es fácil, se acerca más a producir    cambios. Se tendrán los Cuentos en la Exposición.



VARIABLES DE INTERÉS FAMILIAR EN EL        SEGUIMIENTO DEL NIÑO SANO MENOR DE 2 AÑOS.       APORTE DE LA MEDICINA PRIVADA 



Moraga F.      Servicio Médico Dental MET Ltda. 



 Introducción: La consulta pediátrica privada ofrece la    oportunidad de establecer una duradera relación médico-paciente a la vez que    permite llevar registros unipersonales de los hitos del desarrollo infantil    que son de particular interés para los padres. Material y Método: Se    analizó prospectivamente 1 216 pacientes desde noviembre 1995 a noviembre    2000 desde su primer control postnatal, mensualmente durante el primer año de    vida y bimensual el segundo año. Se registró morbilidad, variables de desarrollo    psicomotor, antropometría e hitos familiarmente importantes: lactancia, marcha,    verbalización, dentición, etc. en planilla QuattroPro, análisis estadístico    con z y ji cuadrado. Resultados: Se observó lactancia exclusiva en el    88%, de duración x ± DE 5,5 ± 1,2 meses, parcial hasta 6,7 ± 1,5 meses, 8% más    del año; no lácteos desde 4,8 ± 1,6 meses. Comen solos con la mano 65% a los    12 meses y solos con cuchara 90% a los 2 años. Presentaron 10,4 ± 2,2 episodios    mórbidos varones y 8,9 ± 2 mujeres (p < 0,05), 73% infecciosos (78% respiratorio,    10% digestivo), 1% ectoparásitos, 1% traumáticos. Se sientan solos 60% a los    7 meses y 90% a los 8 m. La dentición inicia a los 7,5 ± 1,8 meses, 6% después    de los 12 meses, 5% antes de los 3 meses. Marcha autónoma a los 13,3 ± 2,6 meses    varones y 12,2 ± 1,4 mujeres (p < 0,005), 8% sobre los 16 y 7% antes de 10    meses. 78% duerme solo a los 12 meses pero 35 % (40% mujeres y 30 % hombres)    presentan trastornos del ritmo del sueño según sus padres y 22% refiere dificultad    para establecer hábitos, lo que aumenta a 28% a los 2 años. Control de esfínter    diurno hombres v/s mujeres a los 2 años 53% v/s 71% (p < 0,001). Conclusiones:    La sistematización en la búsqueda de los hitos del desarrollo en la consulta    privada permite optimizar la relación médico-padres-paciente y evita la rutinización    del acto médico. Se encuentra una duración de la lactancia superior al promedio    nacional que ha aumentado en un 20% en el período estudiado, y se aprecia que    el desarrollo psicomotor es más precoz en el sexo femenino, así como se aprecia    discrepancia por sexo en la tasa de ataque de infecciones. La revisión en la    literatura sobre estos aspectos muestra grandes variaciones metodológicas lo    que dificulta las interpretaciones.

HIJO NO DESEADO (HND) DESPUÉS DEL PARTO:       MEDICIÓN DE FRECUENCIA. ANÁLISIS DE TENDENCIA



Vargas NA, Valdés M, Sabugo F, Díaz-Valdés MV, Arce    MI.     Servicio de Pediatría, Hospital San Juan de Dios.



Medir HND es un problema médico social, difícil de estudiar y    sobre el que hay poca literatura. El propósito de este estudio es medir su frecuencia    y comparar con esfuerzos anteriores. Material y Método: Entre    agosto 1999 y septiembre 2000 se aplicó a 741 puérperas de un hospital de Santiago    Metropolitano una pauta de detección, que asigna puntaje acumulativo, hasta    sobrepasar valores de corte para situaciones dudosas e HND. Se excluyó a las    madres de recién nacidos hospitalizados o con malformación congénita evidente.    La cifra encuestada corresponde al 12,1% de los partos del período. Resultados:    Un 5,4% de los niños fue calificado como HND y 7% quedó en situación dudosa;    cifras muy parecidas a las de estudios previos, del mismo grupo, que han usado    pautas similares. Al compararlos con los hijos "deseados", los HND tuvieron    frecuencia menor de control adecuado de embarazo (p < 0,0002) y mayor frecuencia    de madres que declararon malas relaciones con el padre del niño (p < 0,0002).    Se observó una tendencia a mayor proporción de madres en situación de soledad    (solteras, viudas y separadas) (p: 0,044). En los HND hubo menos primogénitos    (p: 0,017) y más nacidos de orden cuarto o superior (p < 0,002). Conclusión: La comparación con estudios anteriores, realizados en los últimos 15 años    en el área y empleando metodología similar, muestra resultados bastante coincidentes    en lo que respecta a frecuencia de HND.



CALIDAD DE VIDA EN FAMILIAS DE PACIENTES       CRÓNICOS (CR) GASTROENTEROLÓGICOS



 Alarcón T, Vargas NA.     Departamento de Pediatría y Cirugía Occidente.



Para evaluar la calidad de vida de estos pacientes se encuestó    a madres o cuidadoras de 65 niños atendidos en una Unidad de Gastroenterología    Infantil de un Servicio de Pediatría Metropolitano. Un 58,5% (n= 38) era estreñido    con escurrimiento; 10,7% (n = 7) sin él y 30,8% (n= 20) celíacos. Material    y Método: Uno de los autores encuestó entre agosto 1999 y mayo 2001. La    mediana de edad de las madres fluctuó entre 36 y 40 años. Resultados: Las medianas de tamaño familiar fueron: 3 adultos y 2 niños, sin variación    apreciable en los grupos y el ingreso per cápita mensual fluctuó entre $ 31.900    y $ 36.400, según grupo. Un 72,3% del total declaró que su vida se había    comprometido mucho con la enfermedad del niño y 73,8% que le demandaba tiempo    y gasto (86,2%) excesivos. Entre los celíacos hubo tendencia a mayor compromiso    del rubro alimentario. Un 66,2% declaró poder financiar los gastos, lo que bajó    a 55% en los celíacos. Los rubros que originaban más gasto fueron medicamentos    (70,8%) y traslado (58,5%). Un 69,3% reconoció mucho cambio en su vida al enfermar    el niño, en especial entre los celíacos (75%). Los cambios más destacados eran:    vivir en función del niño (38,5%); fatiga (27,7%); tensión (15,4%) y aislamiento    (10,8%). Otro 41,5% declaró cambios negativos en el matrimonio con incomprensión    y diferente manejo del cónyuge. Hubo también cambios positivos (17%). Un 77%    declaró sufrir y 72,3% se atribuía una enfermedad secundaria, en especial depresión    (26,2%) y ansiedad (24,6%). Un 38,5% de los niños tenían dificultad para asistir    al colegio. La actividad física se veía dificultada (regular o mucho) en 21,6%,    mientras la alimentación lo era en 73,8%. Los niños estimaron que los tratamientos    eran muy o regularmente desagradables en 53,9%; mientras los exámenes llegaron    a 47,6%. La relación con los compañeros era muy o regularmente dificultada en    un 21,6% y 11 de ellos (17%) relataron problemas como humillación o rechazo.    Con los hermanos la relación era muy o regularmente con problemas en 38,4%,    y 13 de ellos (20%) relataron humillación o agresión. Conclusión:    Hay claros problemas de calidad de vida en estas familias y es importante realizar    tareas de apoyo psicológico para ellas. En las madres es importante luchar contra    la depresión y apoyar en los conflictos familiares, y en los niños fomentar    la resiliencia y la autoestima. Contar con medicamentos y facilidades de transporte    para la atención puede mejorar su calidad de vida.

IMPACTO DE UNA INTERVENCIÓN SOBRE LA ATEN-       CIÓN DE LOS NIÑOS EN EL PRIMER AÑO DE VIDA



 Casado ME, Miranda P, Zepeda A, Tijero M, Alvarado    R, Díaz S.      Instituto Chileno de Medicina Reproductiva (ICMER)



 Objetivo: Evaluar el impacto, de un programa de atención    integrada en el primer año posparto, sobre lactancia y seguimiento de los niños    en el Hospital básico de Limache. Metodología: La intervención consistió    en capacitación a los proveedores (cuatro talleres de atención integral de madres    y niños/as en el primer año posparto y pasantías en ICMER y otros servicios    especializados); asesoría para los proyectos elaborados por los mismos    proveedores; y apoyo a la gestión de la dirección. Se hicieron evaluaciones    antes (n= 349 niños), durante y después de la intervención (n = 254 niños) con    metodología cuantitativa y cualitativa (entrevistas a usuarias y proveedores    y observación de la atención). Se analizó la proporción de niños en control    a los 6 meses y al año; el porcentaje de lactancia materna, el peso y la talla    de los niños/as a estas edades; y la satisfacción de usuarias y proveedores.    Resultados: El seguimiento de los niños mejoró significativamente (p    < 0,001) después de la intervención. La proporción en control, pre y postintervención,    fue 88,8% y 98% al 6º mes y 54,4% y 92,5% al 12º mes respectivamente. El peso    y la talla de los niños (x ± EE) no varió siendo el peso, pre y postintervención,    3 338 ± 27 g y 3.341 ± 33 g al nacer, 7 952 ± 66 g y 7 851 ±    72 g al 6º mes y 9 886 ± 75 g y 9 950 ± 74 g al 12º mes de vida, respectivamente.    Los niños permanecieron en lactancia materna exclusiva, pre y postintervención,    en un 67,6% y 55,3% (p = 0,003) a los 6 meses y en un 30,4 y 16,1% al año (no    significativo). La proporción de niños amamantados, pre y postintervención,    fue 75,4% y 63,9% a los 6 meses (p = 0,003) y 51,6% y 48,1% al año (ns).    Las madres expresaron satisfacción por la mejoría de la calidad de atención,    y los proveedores por la oportunidad de expresar su creatividad para mejorar    los servicios. Conclusión: La intervención tuvo un impacto significativo    en el seguimiento de los niños, la calidad de atención y la satisfacción de    los proveedores. La disminución en la proporción de casos en lactancia a los    seis meses puede explicarse por el mayor retorno de niños a control. (Proyecto    financiado por The Welcome Trust).

CONOCIMIENTO Y ACTITUDES DE UN GRUPO DE       MADRES ANTE ACCIDENTES DOMÉSTICOS DE       SUS HIJOS 



Alvarez A, Ibáñez C, Hernández L, Hu C.     Departamento de Pediatría Facultad de Medicina Univ. de Concepción.        Servicio de Pediatría, Hospital Las Higueras, Talcahuano, Chile.



Los accidentes en el hogar son un importante problema de salud    pública a nivel mundial. En nuestro país los accidentes de los niños en sus    primeros años ocurren frecuentemente dentro de sus hogares. De ahí la importancia    del manejo que se realiza inmediatamente ocurrido el accidente para disminuir    la morbimortalidad causada por estos. Con el objetivo de evaluar el conocimiento    que tendrían las madres frente a ciertas urgencias, se aplicó una encuesta en    la que se consignó la edad, nivel educacional, la previsión, trabajo y cinco    preguntas abiertas: Usted qué hace si: 1. su hijo se golpea en la cabeza; 2.    si su hijo se quema con agua caliente; 3. si su hijo se atora; 4. si su hijo    tiene temperatura elevada mayor a 39 °C; 5. si su hijo ingiere un medicamento    no indicado para él. La encuesta se analizó con el Programa EPI 6.0. Se encuestaron    108 madres cuyo rango de edad fluctuó entre 14 y 54 años, con una mediana de    30,5. El nivel educacional: Educación Básica 31 (28,7%), Educación Media: 53    (49,1%), Educación Superior: 24 (22,2%). Tenían previsión A 55 (51%). Trabajaban    fuera del hogar 34 (31,5%). En cuanto al número de hijos, el 33,3% tenía uno;    el 30,8% tenía dos; el 23,1% tenía 3; el 12,8% tenía más de cuatro niños. En    la pregunta 1 la gran mayoría de las madres lo deja en el suelo sin moverlo    y consulta posteriormente a un servicio de urgencia; tres madres le colocan    agua con hielo y mantequilla. En relación a la pregunta 2, el 90,8% de las madres    aplica agua fría en la quemadura; un 9,2% coloca aceite de comer. En la pregunta    3 el 86% le aprieta el abdomen o le golpea la espalda para extraerle el cuerpo    extraño. Algunas madres le meten el dedo en la boca o lo ponen boca abajo. Como    respuesta a la pregunta 4, un 75% le administra antipirético y le coloca paños    fríos. Un 20% lo lleva a un consultorio o a un servicio de urgencia, un 5% le    coloca papas o harina más antipirético. En relación a la pregunta 5, el 95%    de las madres consulta en un policlínico, consultorio o servicio de urgencia.    Independientemente de la edad, del nivel de educación, del número de hijos y    de la previsión, la gran mayoría de las madres encuestadas dan una respuesta    adecuada al problema presentado.

PERFIL DE CONSUMIDORES DE SUSTANCIAS        CONSULTANTES A UN CENTRO DE SALUD       INTEGRAL DE ADOLESCENTES



 Sáenz F, Aguirre ML.     Centro de Salud Integral del Adolescente "SERJOVEN", Departamento de    Pediatría,        Facultad de Medicina Oriente Universidad de Chile.



En la etapa adolescente el consumo de drogas ilícitas presenta    su más alta prevalencia de vida (37,1% CONACE, Chile, 1999). Esta problemática    biopsicosocial intenta ser abordada desde los distintos niveles de atención.    A partir de nuestra experiencia y la observada en distintos centros de atención    primaria, hemos constatado que se dificulta el diagnóstico y tratamiento especializado    de adolescentes consumidores que aún no han desarrollado dependencia. El Centro    de Salud Integral para el Adolescente SERJOVEN se ha propuesto conocer el perfil    de esta población con el objeto de desarrollar estrategias de intervención en    etapas iniciales del consumo. Objetivos: Describir las características    de los adolescentes consumidores de sustancias en seguimiento en SERJOVEN y    sus diferencias con la población total consultante. Método: Se analizaron    retrospectivamente 78 fichas CLAP y sus evoluciones, correspondientes a 37 mujeres    y 41 hombres entre 11,5 y 20,25 años, que presentaban consumo de sustancias,    ingresados a SERJOVEN entre mayo de 1999 y mayo de 2001. El estudio tiene un    carácter exploratorio descriptivo, con una metodología cuantitativa. Los datos    fueron analizados en Microsoft Excel. Resultados: El 10,2% de la población    consultante a SERJOVEN presenta consumo de sustancias. El 74% consulta sin ser    acompañado (vs el 44% en la población general). A su ingreso solo un    tercio refiere como motivo de consulta el consumo. Un 45% (de la muestra) son    abusadores o dependientes. La prevalencia de vida para marihuana es de 91%,    para tabaco y alcohol 80%, sin diferencias significativas por sexo. La edad    de inicio en las drogas lícitas es de 13,3 años y en las ilícitas es de 14,54,    observándose un inicio más temprano en los hombres (13,09 y 14,24). El 50% presenta    actividad sexual (vs el 16,3% de la población general), el 61% disfunción    familiar (vs el 32,4%). Además, los adolescentes consumidores presentan    tres veces más ideación suicida que la población general (20% vs 6%).    La deserción de tratamiento alcanza al 65%. Conclusiones: Es necesario    explorar el consumo a pesar de que el motivo de consulta no tenga relación con    él. Los adolescentes consumidores presentan con mayor frecuencia disfunción    familiar, ideación suicida y actividad sexual de riesgo que la población total    de adolescentes en control. Es imperioso desarrollar estrategias de intervención    temprana dirigidas a esta población de alto riesgo, que mejoren la adherencia    y motivación al cambio.

ESTUDIO DE CONCORDANCIA CLÍNICA EN EDUCANDOS       DE PRE Y POSTÍTULO EN PEDIATRÍA. PUNTAJE DE TAL



 Urzúa MS, Duffau G, Zepeda G, Sagredo S.

Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil, Facultad de    Medicina, Universidad de Chile.        Hospital de Niños Roberto del Río. Santiago de Chile.



Los programas de formación médica deberían alcanzar criterios    y destrezas en los educandos, que condujeran a evaluaciones concordantes ante    una misma situación clínica. Hipótesis: Un sistema de puntaje (Tal) para calificar    estado clínico, que agrupa diferentes signos, genera mayor concordancia entre    observadores que cada elemento integrante (diferencia de 0,20 o mayor en el    índice kappa). Material y Método: Muestra: Con información anterior,    error estándar de kappa de 0,08, diferencia intragrupo e intergrupo de 0,20    y confirmación por estudio piloto, la estimación fue de 74 a 176 casos por grupo,    para error alfa de 5%. Los observadores fueron parejas de internos (n = 70)    y médicos alumnos del Programa de Especialización en Pediatría (APE) (n = 30).    Se evaluó el sistema de puntaje, consignando, además: edad del paciente, género,    estado nutricional y diagnósticos de ingreso. Estudio estadístico: Comparación    de proporciones por ji cuadrado y de índices kappa. Resultados: Se estudiaron    345 niños con patología respiratoria aguda baja, 167 por internos de medicina    y 178 por médicos (APE), comparables en las variables señaladas. El puntaje    de Tal, por internos, mostró kappa de 0,515 y los signos individuales, de 0,080    a 0,379. En APE, 0,230 y 0,163 a 0,277, respectivamente. Una agrupación con    menos categorías no mostró ventajas. Ambos grupos de examinadores solo    difirieron en el puntaje total, más concordante entre internos que médicos.    Al comparar kappa para cada signo con el resultado del puntaje de Tal, se detectó    cambio significativo solo en internos y para sibilancias y cianosis, en cuatro    categorías (p < 0,05). Conclusión: La concordancia encontrada es escasa,    tanto para un solo signo como para el conjunto y no mejora al reducir las categorías    de evaluación. La propuesta de Tal genera mejor concordancia que los signos    aislados solo en internos y para cianosis y sibilancias. Es indispensable revisar    los objetivos y métodos docentes que llevan a adquirir habilidades y destrezas    clínicas.



¿MÉDICOS ¿EXPERTOS EN DISCIPLINA INFANTIL?



 Rojas P, Leisewitz T, Triviño X.     Pontificia Universidad Católica de Chile.



 Introducción: Impartir disciplina a los hijos es una    preocupación constante entre los padres. El castigo físico, a juicio de muchos    podría ser útil, sin embargo, es un punto controversial. Entre los pediatras,    considerados expertos en el tema, no hay consenso al respecto. Mc Cormick publicó    en 1992 que un 59% de pediatras y 70% de médicos familiares encuestados, habría    apoyado el uso del castigo físico en los niños bajo ciertas condiciones. En    1993, el 59% de los pediatras encuestados por White afirmó haber castigado físicamente    a sus hijos. En Chile, no existen estadísticas formales al respecto. Material    y Método: Encuesta rápida y autoadministrada a 397 participantes    del III Congreso de Medicina Familiar (agosto 2001, Santiago). Resultados:    Se recuperó el 46% de las encuestas. La mayor parte corresponde a médicos (56%),    enfermeras (19%) y estudiantes de medicina (7%). De los médicos, 60% son médicos    familiares; 17,5% médicos generales y 3% pediatras. 76,6% trabaja con niños.    Entre quienes tienen hijos (67,2%), las técnicas disciplinarias habituales más    utilizadas son la conversación y los límites (91,3%), tiempo fuera (17,6%),    castigo emocional (12,6%) y castigo físico leve (8,4%). La gran mayoría (91%),    considera al castigo físico como un método disciplinario inútil, pese a esto    un 44,2% lo menciona como "necesario a veces". En este sentido, 68,6% de los    encuestados afirma haber utilizado castigo físico leve con sus hijos, porcentaje    que aumenta en relación al número de estos. En relación a castigo emocional,    75% lo ha utilizado en sus niños. Castigo físico y emocional ocurriría principalmente    frente a comportamientos de riesgo, desafío a la autoridad y desobediencia.    Un 64,3% habría observado evidencias físicas de castigo en sus pacientes, sin    embargo, solo el 74,5% hace en estos casos el diagnóstico de maltrato. De estos,    la mayoría (50,7%) opta por "plantear el diagnóstico a los padres e intentar    un acuerdo", un tercio denuncia siempre y 24% solo en caso de maltrato severo.    En relación a proponer técnicas disciplinarias a los padres, 63,9% lo hace en    forma espontánea, el 28,8% solo si los padres lo solicitan. Discusión: Estadísticas de UNICEF Chile revelan que el 73,6% de los niños recibe algún    tipo de violencia por parte de sus padres, la mitad sufriría violencia física    y uno de cada cuatro, violencia física grave. Los profesionales jugamos un rol    fundamental. Crear instancias de discusión y capacitación formal en disciplina    infantil, parece ser una prioridad aún no resuelta.



UTILIZACIÓN DE SISTEMAS DE SALUD FORMALES       E INFORMALES POR ADOLESCENTES. ESTUDIO       COMPARATIVO CHILE-FRANCIA



Pommier J*, Zubarew T**, Romero MI***, Billot L*, Deschamps    JP*.     *Escuela de Salud Pública, Universidad Henry Poincare I, Nancy, Francia.           **Departamento de Pediatría. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica    de Chile.        *** Departamento de Salud Pública. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.



Los adolescentes constituyen un grupo con necesidades y problemas    específicos de salud y toman decisiones propias respecto a dónde y a quién acudir    para enfrentarlos. Objetivo: Estudio transcultural es comparar las expectativas    y la utilización de los sistemas de salud formales e informales en Chile y Francia    por los adolescentes, con el propósito de promover estrategias adecuadas de    resolución de problemas de salud de este grupo etareo en ambos países. El estudio    se realizó en una muestra representativa, calculada para diseño de prevalencia,    de 414 adolescentes chilenos y 543 adolescentes franceses entre 15 y 19 años,    mediante un cuestionario de preguntas abiertas, anónimo, autoadministrado y    utilizando igual metodología en ambos países. Resultados: En ambos    países, para problemas de salud físicos, los adolescentes recurren en primera    instancia a la madre como fuente de apoyo y consejo, en cambio, para problemas    emocionales y/o relacionales recurren preferentemente a sus amigos. Respecto    a profesionales, para problemas de salud física prefieren al médico general    y para problemas emocionales/relacionales un 39% de los adolescentes chilenos    y un 10% de los franceses recurre al psicólogo y un 25% de los adolescentes    en ambos países no concurre a ningún profesional. Los adolescentes chilenos    esperan de los profesionales apoyo técnico en problemas físicos, en cambio,    los franceses priorizan los aspectos afectivos. En caso de problemas emocionales/relacionales    esperan apoyo afectivo e información de las personas del entorno y apoyo técnico    de los profesionales. Los cuidados autoadministrados son similares en ambos    países, mencionando los franceses con mayor frecuencia el uso de medicamentos    autoadministrados y los chilenos, los "remedios caseros". La medicina natural    más utilizada es "el agua de hierbas" y la homeopatía, que es utilizada por    los adolescentes de ambos países por ser considerada inocua y tener menos efectos    colaterales. Conclusiones: Los adolescentes tienen expectativas    con respecto a la ayuda que pueden esperar de las personas de su entorno y de    los profesionales. El rol de los profesionales puede ser crucial en dos aspectos    complementarios: uno, los profesionales deberían apoyar a padres y pares para    que estos ayuden frente a las dificultades que viven los adolescentes y dos,    los profesionales deberían desarrollar competencias para otorgar atención integral    que satisfaga las expectativas de los adolescentes, tanto en su capacidad técnica    como sus habilidades de apoyo, escucha y comprensión. Los servicios de salud    formales deben conocer y favorecer el uso de los sistemas informales como un    recurso complementario de salud por los adolescentes, que aparece como una respuesta    a su creciente necesidad de autonomía. (Estudio apoyado por CONICYT/INSERM en    el marco de la cooperación chileno-francesa).

CRIB SCORE: NUEVO PREDICTOR DE MORTALIDAD NEONATAL



 Bustos R, Baeza R, Valenzuela G, Vera M.     Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina Universidad de Concepción;           Servicio de Pediatría, Hospital Higueras.



 Introducción: En 1990 el International Neonatal Network    desarrolló el score de CRIB (Clinical Risk Index for Babies) para predecir el    riesgo de muerte en recién nacidos de muy bajo peso. Este score se basa en información    recolectada durante las primeras 12 horas después del nacimiento y es derivado    de 6 variables: peso de nacimiento, edad gestacional, presencia de anomalías    congénitas, exceso de base máximo, FiO2 máxima y mínima apropiada(1). Objetivos:    Evaluar la aplicación de la escala de CRIB en recién nacidos de muy bajo peso    verificando su valor predictivo de mortalidad neonatal intrahospitalaria. Material    y Método: La escala de CRIB fue aplicada prospectivamente desde enero de    1998 a agosto del 2001 en 86 recién nacidos con un peso de nacimiento <    1 500 g y/o una edad gestacional inferior a 31 semanas ingresados en la    Unidad de Neonatología del Hospital Higueras de Talcahuano. Los recién nacidos    fueron clasificados en cuatro grupos de acuerdo al valor del score: Grupo I    (score 0-5), Grupo II (score 6-10), Grupo III (score 11-15), Grupo IV (score    > 16). El análisis estadístico fue realizado utilizando el test exacto de    Fisher. Resultados: En el periodo estudiado 25 (29,1%) pacientes fallecieron.    La mortalidad intrahospitalaria se incrementó en relación al score así: la mortalidad    del grupo I (n = 61) fue de 14,7%, grupo II (n = 16) 50%, grupo III (n = 6)    100% y grupo IV (n = 3) 66%. Para un score de CRIB > 5 la mortalidad fue    de 64,0% (p < 0,00001); para un score de CRIB >10 la mortalidad fue de    88,8% (p < 0,0001). Conclusiones: En nuestra experiencia existe una    correlación directa entre el score de CRIB y la mortalidad intrahospitalaria.    El score de CRIB tiene una correlación significativa con la mortalidad para    valores mayores a 5. (1)Lancet 1993; 342: 193-8.



ANÁLISIS DE LOS CASOS PRESENTADOS AL COMITÉ       DE ÉTICA CLÍNICA DEL SERVICIO DE PEDIATRÍA, EN       SU PRIMER AÑO DE FUNCIONAMIENTO



 Barraza X.     Hospital de Valdivia, Servicio de Pediatría.



En mayo de 2000 se constituye el Comité de Etica Clínica (CEC)    del Servicio de Pediatría, como una instancia de reflexión de aquellos casos    en que el equipo tratante pesquise dificultades en su manejo por consideraciones    éticas. El comité está conformado por seis profesionales, encabezados por el    Jefe de Servicio, participan dos médicos docentes y dos asistenciales, más una    enfermera. Según el caso se solicita la participación de otros especialistas.    Los casos, en general, se presentan al comité por los médicos tratantes, becado    de pediatría y médico de sala, con un resumen de la historia clínica y una orientación    sobre el problema a discutir. Desde su constitución se han presentado 13 casos,    con un franco predominio de pacientes neonatológicos o lactantes menores portadores    de patología congénita; también se han analizado 2 casos de UCI pediátrica y    un caso de patología fetal con diagnóstico prenatal. En todos los casos, salvo    uno, el problema presentado a discusión se refirió a proporcionalidad de tratamiento,    indicación de retiro de terapia y orden de no reanimar. Aunque el período de    estudio es escaso, se aprecia una notable mejoría en la identificación de los    conflictos éticos, al igual que en el establecimiento del contexto social y    cultural de las familias de los pacientes, por parte de los médicos tratantes.    Se presenta la experiencia de un año de funcionamiento del CEC del Servicio    de Pediatría como una instancia de reflexión y análisis de los casos que presentan    conflictos éticos en el manejo clínico de la patología pediátrica.

REFLECTOMETRÍA ACÚSTICA: UN NUEVO MÉTODO        PARA EL ESTUDIO DE EFUSIÓN EN EL OÍDO MEDIO       EN PEDIATRÍA



 Silva C, Salas R.     Hospital Barros Luco Trudeau.



 Introducción: La efusión en el oído medio es una de las    patologías más frecuentes en pediatría que puede llevar a complicaciones infecciosas,    déficit auditivos y trastornos del lenguaje. Para su diagnóstico se requiere    la confirmación de líquido en el oído. La timpanometría es el método objetivo    más usado para confirmar efusión en el oído medio cuando la otoscopía es dudosa    o alterada, con las dificultades de ser un instrumento no portátil y requerir    de un operador experimentado. La reflectometría acústica es un nuevo método    capaz de determinar la probabilidad de efusión en el oído medio a través de    la medición del ángulo de gradiente espectral, además ofrece las ventajas de    ser portátil, indoloro y de fácil manejo. Objetivo: Evaluar la reflectometría    acústica con respecto a la timpanometría en la detección de efusión en el oído    medio determinando su sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo    y negativo. Resultados: Se estudiaron 105 niños entre 6 meses y 18 años,    a los que se les realizó timpanometría y reflectometría acústica con un total    de 204 oídos evaluados, considerando como riesgo de efusión en el oído medio    valores de ángulo de gradiente espectral entre 0 y 64°. Al comparar la reflectometría    con la timpanometría (prueba estándar) se observó una especificidad de 99%,    una sensibilidad de 57%, un valor predictivo positivo de 97% y un valor predictivo    negativo de 75%. Conclusiones: Los resultados obtenidos permiten recomendar    la reflectometría acústica como un nuevo método objetivo para descartar con    alta seguridad la presencia de líquido en el oído medio, facilitando la toma    de decisiones en pediatría general donde la experiencia en otoscopía y la posibilidad    de derivación a especialistas es limitada. Por su bajo costo, fácil uso y eficacia    promete grandes ventajas y beneficios para el manejo de la otitis media secretora    a nivel ambulatorio y en Salud Pública.



LINFANGIECTASIA INTESTINAL: REPORTE       DE UN CASO CLÍNICO



 Carrasco M, Alvarez A, Silva J, Schalper J, Neira    J.     Depto. Pediatría Facultad de Medicina Universidad de Concepción.        Servicio de Pediatría, Hospital Las Higueras, Talcahuano, Chile.



La linfangiectasia intestinal (LI) es una rara entidad que puede    ser debida a un trastorno congénito relacionado con la malformación de linfáticos    en cualquier parte del cuerpo. En las formas congénitas no solo se pierde grasa    del cuerpo, sino también linfocitos y se origina un estado de inmunodeficiencia.    También hay una pérdida sustancial de proteínas en la luz del intestino. Creemos    importante presentar este caso clínico debido a la baja frecuencia de esta patología.    Se presenta la historia de una niña hospitalizada en el mes de agosto del año    en curso en el Servicio de Pediatría, Hospital Las Higueras, Talcahuano. Escolar    de 6 años que presenta un cuadro de edema alternante de ambas extremidades superiores    el año 1999. Por este motivo presenta dos hospitalizaciones previas, descartándose    síndrome nefrótico y enfermedades hepáticas. Ingresa a nuestro servicio con    el diagnóstico de observación de mesenquimopatía, la que se descarta por clínica    y exámenes de laboratorio. En esta oportunidad presenta albúminas en rangos    entre 20 y 30n mg/dl, edema facial y de extremidades; se administró albúminas    en tres oportunidades. Presenta cuadro clínico y radiológico compatible con    neumonía, se realiza fibrobroncoscopía obteniendo lavado broncoalveolar, comprobándose    un pneumocistis carinii. Se trata con cotrimoxazol endovenoso    y esteroides sistémicos con buena respuesta. Se confirma una inmunodeficiencia    celular con un recuento total de linfocitos de 1.200. Se sospecha que el cuadro    de hipoproteinemia y linfopenia podría deberse a una LI. Se realiza endoscopía    digestiva alta que muestra mucosa duodenal con engrosamiento simétrico blanquecino    difuso, desde donde se toman dos biopsias cuyo resultado revela dilatación de    vasos linfáticos y linfocitos en la vellosidades intestinales, confirmándose    así el diagnóstico. Actualmente la niña se encuentra en buenas condiciones generales,    con una dieta hipograsa con aportes de lípidos de cadena mediana más un aporte    hiperproteico e hipercalórico, con tratamiento antibiótico profiláctico, mientras    dure su inmunodeficiencia.

CRECIMIENTO INTRAUTERINO EN LA MUJER MAPUCHE URBANA



 Moreno R, Pacheco G, Moncada M, Correa F.     Neonatología, Hospital Barros Luco, Genética-SSM Sur e ICBM-Fac. Medicina,           Universidad de Chile. Santiago, Chile.



El crecimiento intrauterino (CIU) resume el efecto de un potencial    de desarrollo en un ambiente materno, bajo la presión de una selección normalizante.    La OMS recomienda confeccionar curvas propias de no haber un referente adecuado.    Cerca del 50% de la etnia mapuche vive en la Región Metropolitana, y se desconoce    si el CIU en la mujer mapuche urbana difiere del patrón nacional (Juez y col.,    1989). Presentamos nuestra experiencia sobre el CIU en la mujer mapuche urbana.    Se estudian 1 095 recién nacidos vivos (RNV) cuyas madres tienen al menos    un apellido mapuche (AM) y 4 464 de madre sin AM (SAM) seleccionados sin    factores de retardo de CIU, en 3 años. Las mujeres con ambos apellidos mapuches    (AAM) son el 22,2% de las con AM, tienen menor talla (152,9 cm) y difieren significativamente    de la frecuencia de grupos sanguíneos r = 0,898 (alelo ABO*O) y d = 0,094 (alelo    Rh negativo) que las madres SAM (156,6 cm; r = 0,752; y d = 0,223). Por ello,    se compararon el peso de nacimiento (PN) con la prueba t-Student, entre madres    AAM y SAM, para edad de gestación (EG) y sexo del RNV, en la siguiente tabla    de CIU.





Demostramos que las madres AAM son biológicamente distintas de    las madres SAM. A pesar de ello, las diferencias en los PN son significativas    solo en EG extremas del rango descrito de CIU para RNV mujer, y a las 37 semanas    en RNV hombres. No existe dimorfismo sexual del PN en el CIU de RNV de madre    con AAM, tendencia que está presente en RNV de madres SAM, y que aumenta a mayor    EG, sin llegar a ser estadísticamente significativa. Estas diferencias de CIU    solo reflejan una tendencia. Pero hemos estudiado solo el efecto de la etnia    materna y falta considerar el efecto de la etnia del padre o de la población    mapuche en su hábitat original.

EXCESO DE PESO AL NACER. COMPARACIÓN     CON NIÑOS DE PESO NORMAL



 López I1, Sepúlveda H2, Jeria C3, Letelier CL3.     1Universidad de Chile. Facultad de Medicina. OFEM. 2Coresam Conchalí.           3Alumnas Escuela de Medicina Usach.



El peso de nacimiento es preocupación permanente del equipo de    salud de la atención primaria. Este, al sobrepasar los límites de normalidad,    por déficit o por exceso, se convierte en un factor de riesgo. El sistema de    información estadística de los consultorios incluye el registro y tabulación    de los recién nacidos que llegan a inscribirse, según peso al nacer, lo que    permite cuantificar los grupos de pesos extremos. En el consultorio J. Symon    O., de la Región Metropolitana se registraron los cuatro últimos años, entre    6% y 13% de niños con 4 000 g o más y entre 4% y 6,4% con menos de 2 500    g. En este estudio se comparan los recién nacidos (RN) de 4 000 g o más,    con un grupo con peso al nacer entre 3 000 y 3 999 g en cuanto a:    edad gestacional, antropometría, apgar a los 5, tipo de parto, orden del nacimiento;    y algunas características maternas: edad, escolaridad, estado nutricional, aumento    de peso en el embarazo y exámenes de glicemia en la gestación. Se incluyen todos    los niños que pesaron 4 000 g o más inscritos como RN entre 1997 y 2000.    Se compararon con una muestra de niños con pesos entre 3 000 y 3 999    g seleccionados en el consultorio, con similar fecha de nacimiento. Para obtener    la información se estableció un sistema de registro complementado con historia    clínica y otros documentos que emplea el consultorio. El grupo en estudio (E)    quedó integrado por 132 niños y el de comparación (C) por 178. El 14,4% del    grupo E registró peso al nacer igual o superior a 4 500 g. Ambos grupos    difieren en la proporción de varones, 54,5% en los E significativamente mayor    que el 41,6% del grupo C, la proporción de partos instrumentales en el grupo    E, 37,1% es el doble que en el grupo C (p < 0,001). Los promedios de talla,    semanas de gestación, perímetro cefálico y apgar a los 5 minutos, fueron significativamente    más altos en el grupo E. Con respecto al apgar 4,7% de niños del grupo E tuvieron    puntaje inferior a 8 y solo 1,1% en C. Las características maternas de los recién    nacidos del grupo E mostraron cifras significativamente más altas en edad, escolaridad,    peso medio al inicio y al término del embarazo y en la proporción de exámenes    alterados de glicemia. La evaluación del estado nutricional al primer control    del embarazo difiere significativamente; la proporción de obesas es el doble    en el grupo E (p < 0,01). Se concluye que en este consultorio la proporción    de recién nacidos con exceso de peso al nacer es el doble que el de bajo peso.    Las madres y los propios niños con exceso de peso al nacer difieren significativamente    de las madres y los niños con peso normal. 



PERFIL NUTRICIONAL DE NIÑOS EN CONTROL       SANO EN CONSULTORIO ADOSADO AL HOSPITAL        RURAL DE LLAY-LLAY



 López I1, Díaz C2, Roa J2, Apeleo E2, Sepúlveda H3.     1Fac. Medicina U. de Chile. OFEM. 2Internos de Medicina. 3Coresam, Conchalí.



La alimentación del lactante debe basarse en sus necesidades    nutricionales de acuerdo a su edad. En los primeros 6 meses de vida la leche    materna asegura un crecimiento y desarrollo adecuado. El control de salud periódico    permite pesquisar alteraciones nutricionales; estas se realizan mediante antropometría,    utilizando los valores de referencia de la NCHS. Este estudio compara el perfil    nutricional al año, 3 y 5 años, de niños bajo control en el consultorio adosado    al Hospital rural de Llay-Llay entre los que nacieron pequeños para la edad    gestacional (PEG) con niños AEG y GEG. Los datos se obtuvieron de los registros    de control de salud e historia clínica. Se incluyen niños que permanecieron    en control por un mínimo de 5 años. Se utilizó la curva normal de crecimiento    intrauterino de clasificación según peso de nacimiento: adecuado para la edad    gestacional (AEG) para pesos entre P10 y P90; pequeños (PEG) para pesos bajo    el P10 y grandes (GEG) para pesos superiores a P90. El diagnóstico nutricional    consideró la relación peso/edad en los primeros 2 años de vida y peso/talla    para mayores de 2 años según normas Minsal 1993, se considera riesgo de desnutrición    valores entre -1 y -2 DE, desnutridos menos de -2 DE, normal ± 1 a ± 2 DE y    obesidad más 2 DE. Se estudian 390 casos, 78,5% AEG, 4,6% GEG y 16,9% PEG 67%    varones. 41,6% recibió lactancia materna exclusiva hasta los 6 meses. Si se    compara el estado nutricional de los 66 niños PEG con los 324 AEG, se encuentran    diferencias significativas: al año, 3 y 5 años. Al año 26% de los PEG presentaban    déficit y 8,1% de los AEG; sobrepeso u obesidad se encontró en 10% de los PEG    y 19,7% de los AEG. A los 3 años hubo déficit en el 7,6% de los PEG y 3,7% de    los AEG. A los 5 años las proporciones fueron de 4,5% y 0,5% respectivamente.    Al comparar los niños al año y 5 años, solo 11% de los que presentaban déficit    al año lo mantienen a los 5 años, el 83,7% tiene peso normal; de los que tenían    peso normal al año, 39,9% tiene exceso de peso a los 5 años; solo 18% de los    que tenían exceso al año, lograron normalidad a los 5 años. La obesidad ha aumentado    en Chile en los últimos años, especialmente en niños de 4 a 5 años. A menudo,    como en los casos analizados, esta se evidencia desde el año de edad y en gran    porcentaje se mantiene hasta los 5 años. En el control de salud se pueden tomar    medidas para combatir esta malnutrición, la que al mantenerse en el tiempo puede    causar problemas en adolescencia y edad adulta.

ENTEROPARASITOSIS EN PEDIATRÍA AMBULATORIA



 Bascur MN, Gutiérrez D, Moreno F.     Depto. Pediatría, Facultad de Medicina, Universidad de La Frontera.        Hospital Regional Temuco. Consultorio Miraflores.



Las infecciones parasitarias constituyen indicadores sensibles    de los factores ecológicos. Producen escasa sintomatología, por lo que frecuentemente    pasan inadvertidas. El objetivo de este trabajo es conocer la prevalencia de    enteroparasitosis en la población pediátrica que se atiende en el Consultorio    Miraflores, cuáles son los enteroparásitos y los motivos de solicitud más frecuentes    según la edad. Método: Se revisaron las fichas de los paciente menores    de 15 años, que consultan en el Consultorio Miraflores de Temuco, a los cuales    se les realizó PSD entre septiembre del año 2000 a febrero del 2001. Resultados:    Se evaluaron 195 pacientes, 45,6% son de sexo femenino. El 57,9% tiene PSD+,    lo que es más frecuente en los varones (63,2%). El 61,5% es de procedencia urbana,    de ellos un 51,6% tiene PSD+, de los pacientes rurales un 68% tiene PSD+. Los    lactantes tienen un 35,7% de PSD+, de ellos un 38,4% presenta Blastocystis    hominis, la causa más frecuente de solicitud fue: mal ascenso ponderal en    un 57,1% y diarrea aguda un 10,7%. Los prescolares, un 52,6% de PSD+, B.    Hominis con 47,2%, el mal ascenso ponderal constituye en ellos solo el 21%.    De los escolares, un 67,1% tiene PSD+, el B. Hominis se presenta en el    47,6%, la causa más frecuente de solicitud es el dolor abdominal con un 30,2%.    En el grupo de edad entre 10 y 15 años, el 64,7% presenta PSD+ y el 51,5% de    ellos tiene B. Hominis y la causa más frecuente de solicitud fue el dolor    abdominal de larga data. Conclusiones: Casi el 60% de los pacientes tiene    un PSD+, lo que es más frecuente en los niños y en los pacientes rurales. La    prevalencia aumenta con la edad, con un peak en el periodo escolar. El parásito    más frecuente fue B. Hominis, cuya prevalencia también va aumentando    con la edad. El mal ascenso ponderal es una causa muy importante de solicitud    en los lactantes. En los pacientes mayores, el dolor abdominal de larga data    es la causa más frecuente. Es destacable que en los lactantes, la diarrea aguda    corresponde al 10,7% de los motivos de solicitud, si consideramos que la causa    parasitaria más frecuente de diarrea aguda en este grupo de edad es el Cryptosporidium,    sería importante no olvidar solicitar el Ziehl Niehlsen ante esta sospecha.

SíNDROME DIARREICO AGUDO (SDA) EN MENORES DE       15 AÑOS CONSULTANTES EN UN ESTABLECIMIENTO DE       ATENCIÓN PRIMARIA



 López I1, Sepúlveda H2, Zamorano R.3  1Universidad de Chile. Facultad de Medicina. 2Coresam Conchalí. 3Alumna    de Medicina.



El síndrome diarreico agudo es una enfermedad que ha disminuido    su gravedad y, por tanto, su importancia relativa como causa de hospitalización    y muerte en la población infantil de Chile. Pero esta no ha desaparecido y es    conveniente hacer mediciones periódicas de su incidencia y características.    En este estudio se plantearon los siguientes objetivos: cuantificar los niños    que consultan SDA a lo largo de un año, determinar tasas de morbilidad por grupos    de edad; describir los casos por edad, mes de ocurrencia, duración de los episodios    y consultas originadas. En el consultorio Dr. J. Symon Ojeda del Servicio de    Salud Metropolitano Norte se registraron todos los niños que consultaron por    diarrea aguda en 1999. Se diseñó un instrumento específico que permitió el seguimiento    de estos niños durante 12 meses a partir de la fecha de la primera consulta.    Resultados: El total de niños estudiados es de 249, de los cuales 37,8%    eran menores de 2 años, 31,6% 2 a 5 años, 19,6% entre 6 y 9 años y 10,8% 10    y 13 años, sin diferencias significativas por sexo. Las tasas de prevalencia    son de 10,7% en menores de un año y de un año; 3,3% en preescolares, 2,1% entre    6 y 9 años y 1,1% en los de 10 a 14. Se registraron 395 episodios, 1,59 por    niño. El 61,8% presentó solo un episodio en el año de observación y el 23,7%    dos; solo 3 niños presentaron 5 episodios. Niños con 1 ó 2 episodios se registraron    en todas las edades, mientras que 3 a 5 episodios solo en menores de 4 años.    Los episodios se distribuyeron en forma heterogénea a lo largo del año; el 28,1%    en los meses más cálidos (diciembre, enero y febrero), el 40,4% se registro    entre junio y septiembre. Un 4% de los casos presentó deshidratación y solo    uno necesitó hospitalización de dos días. El número de consultas generadas por    el SDA alcanzó a 574, lo que significa 1,45 por niño, 47,6% consultó una sola    vez, 22,2% consultó dos veces. La mediana de días de enfermedad fue de 4. Se    concluye que el riesgo de enfermar es 5 veces más alto en menores de 2 años;    los casos atendidos en este consultorio no revisten gravedad, ya que la deshidratación    y hospitalización fue excepcional; el SDA no solo se asocia a meses cálidos,    como en el pasado, también se presentan en meses fríos, probablemente asociado    a virus.



TRAUMA INFANTIL GRAVE: EN EL       DIAGNÓSTICO Y SEGUIMIENTO MULTIDISCIPLNARIO       DE LA DESCAPACIDAD FISICA



Romero P, Llorente L, Canales P, Neyra B, Morales A,    Escobari J, Aedo P, Dentonne C, Valencia N, Thümler J.     Hospital Dr. Exequiel González Cortés. Unidad de Cuidados Intensivos.



 Objetivo: Describir la experiencia del seguimiento    multidisciplinario de 20 pacientes con diagnóstico de hospitalización de Trauma    Infantil Grave (pacientes traumatizados con riesgo vital, internados en Unidad    de Cuidados Intensivos y con puntaje de trauma pediátrico < a 8),    a quienes se les diagnosticó secuelas físicas y los grados de discapacidad.    Material y Método: Se organizó un grupo de trabajo multiprofesional    que ha evaluado, controlado y manejado al grupo de pacientes durante el período    de un año. A todos ellos se les aplicó controles generales pediátricos y fisiátricos    y los específicos de cada especialidad, de acuerdo a las patologías detectadas.    Al término del período se evaluaron las secuelas físicas (por examen clínico    y uso de procedimientos y diagnósticos complementarios) y las discapacidades    mediante el test de WeeFim. Resultados: Fueron evaluados 20 niños    entre los 2 y 13 años con un promedio de 8 años, 14 varones y 6 mujeres. Al    término del período se confirmaron con secuelas 3 de los 20 niños, correspondiendo    a: Parálisis Facial Periférica, Hemiparesia Izquierda, Ostiomielitis Fémur Izquierdo,    respectivamente. A los 3 niños se les aplicó el test de WeeFim: uno de los casos    presentó independencia completa, otro independencia modificada y el tercero    asistencia moderada. Esto concluye en un total de 2 de 20 pacientes con discapacidad    (10%). Conclusiones: En este grupo de 20 pacientes con Trauma    Infantil Grave, los niveles de discapacidad, al término de 1 año, correspondieron    al 10%. Comentario: La experiencia con un grupo multidisciplinario    de atención integral de estos pacientes ha redundado en una mejor calidad de    atención, disminuyendo las necesidades de traslado, los reiterados controles    en distintos consultorios de subespecialidades y el costo personal, económico    y social que esto involucra para el niño y su familia. La frecuencia de discapacidad    es notablemente baja y ello probablemente representa la capacidad plástica del    niño para recuperar sus funciones, pese a la gravedad de las lesiones originales.



LAVADO BRONCOALVEOLAR NO BRONCOSCÓPICO EN NEUMONÍAS



 Véliz F, Tapia J, Castillo J.     Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos, Hospital Guillermo Grant Benavente,    Concepción.



 Introducción: la mayoría de los pacientes con bronconeumonía    que requieren manejo en Unidades de Cuidados Intensivos quedan sin diagnóstico    etiológico con los exámenes microbiológicos tradicionales. Esto ha llevado al    desarrollo de técnicas invasivas para la obtención de muestras no contaminadas,    como el Lavado Broncoalveolar (LBA). La necesidad de contar con un fibrobroncoscopio,    recurso limitado en nuestro medio, nos llevó a ensayar la técnica del LBA no    broncoscópico, con el fin de comprobar su utilidad en la obtención de una muestra    del tracto respiratorio inferior, susceptible de ser estudiada, y comparar su    rendimiento con el cultivo de secreción bronquial. Metodología: estudio    prospectivo, ensayo clínico controlado, a pacientes con diagnóstico clínico    y radiológico de bronconeumonía que estuviesen en ventilación mecánica. En cada    paciente se tomó cultivo de secreción bronquial y luego se realizó LBA a través    del tubo endotraqueal. Mediante sonda de aspiración se instiló suero fisiológico    estéril y tibio por el tubo traqueal obteniendo muestra por aspiración con la    misma jeringa de instilación. La muestra de LBA se envió a estudio citológico,    cultivo aerobio y anaerobio, de hongos e inmunofluorescencia para Virus Respiratorio    Sincicial y Adenovirus. La muestra de secreción bronquial se envió para cultivo    de aerobios. Resultados: se estudiaron 38 muestras de secreción bronquial    y LBA. Se obtuvo cultivo (+) en 35 muestras de LBA (92%) y 20 muestras de secreción    bronquial (53%). Comparando cultivos de gérmenes aerobios obtenidos por ambas    técnicas se establece que el LBA fue significativamente más sensible y específico    que el cultivo de secreción bronquial (Prueba de Mc Nemar para variables nominales,    p < 0,05). De los gérmenes aislados en LBA predominó la etiología bacteriana    (63%), viral (30%) y hongos solo o asociados en el 20% de las muestras. Conclusiones:    El LBA con técnica no broncoscópica es un examen útil para obtener muestra del    tracto respiratorio inferior. Es sensible y específico en el diagnóstico etiológico    de bronconeumonías y con un rendimiento mayor que el cultivo de secreción bronquial.    Ventajas: material desechable, bajo costo, no requiere broncoscopio. Desventajas:    semiinvasivo.



USO DE VENTILACIÓN DE ALTA FRECUENCIA       OSCILATORIA EN FALLA RESPIRATORIA        AGUDA HIPOXÉMICA



Donoso A.     Hospital Padre Hurtado.



La ventilación de alta frecuencia oscilatoria (VAFO) es una modalidad    que emplea pequeños volúmenes corrientes, con bajos cambios bifásicos de presión    a frecuencias suprafisiológicas. Se presenta la experiencia en la instauración    de la VAFO en una Unidad de Cuidados Pediátricos indiferenciada. Un estudio    clínico prospectivo investigó las características clínicas, parámetros ventilatorios    empleados y la respuesta de indicadores de oxigenación de los pacientes pediátricos    menores de 16 años, con diagnóstico de Falla Respiratoria Hipoxémica Aguda (PaO2/FiO2    < 300) refractaria a Ventilación Mecánica Convencional (VMC), que requirieron    VAFO en los últimos 24 meses. Se presenta un total de 31 episodios de empleo    de VAFO en 29 pacientes cuyo diagnóstico fue SDRA en 84%. Los pacientes, 62%    sexo masculino, tuvieron una mediana de edad de 5 meses (1 día a 104 meses)    y peso de 6 kilogramos (3,2 a 60 kg). La duración de la VMC previo a la VAFO    fue de 33 horas (0-740 horas). Se conectaron precozmente, antes de 24 horas    VMC, (17/31) (55%), 6 de los cuales fallecen. A su vez, de los fallecidos 6/10    (60%) se conectaron precozmente a diferencia de los vivos 5/21 (24%) (p = 0,06).    No hubo diferencia estadística en peso, edad, diagnóstico primario, PRISM e    IO inicial entre vivos y fallecidos. La VMC previa tuvo una tendencia de menor    duración en los fallecidos (12 v/s 36 horas) (p = 0,15). El IO al momento    de iniciarse la VAFO fue de 27. La PMVA fue fijada en promedio 10 cmH2O sobre    el valor en VMC. Tanto en los pacientes vivos como fallecidos se observó un    descenso del índice de oxigenación (IO) durante las primeras 48 horas, pero    no se observó una diferencia estadística entre ambos grupos. La duración de    la VAFO tuvo una mediana de 85 horas. El efecto adverso más frecuente fue la    hipotensión transitoria (13 episodios). Hubo barotrauma en 11 pacientes, siete    previo al inicio de VAFO, falleciendo uno. Diez pacientes fallecieron, 7 a causa    pulmonar, dando una letalidad de 24% (7/29). La VAFO es una terapia segura y    eficaz y constituye actualmente en nuestro país la última opción real de soporte    ventilatorio disponible, debiendo ofrecerse sin restricciones a niños en quienes    fracasen las modalidades ventilatorias convencionales.

ASISTENCIA VENTILATORIA NO INVASIVA (AVNI)       EN PEDIATRIA: A PROPOSITO DE 2 CASOS



 Prado F, Oyanedel C, Ampuero R.     Hospital San Borja-Arriarán. Universidad Católica. Clínica Las Lilas.



La AVNI en pediatría ha sido implementada con éxito en pacientes    neuromusculares + insuficiencia respiratoria crónica hipercápnica. Algunos pacientes    con obstrucción de la vía aérea superior + apneas y menos frecuentemente en    la insuficiencia respiratoria aguda (IRA). Se reporta la AVNI en 2 pacientes    neuromusculares con IRA secundaria a infecciones respiratorias bajas en agosto/2001.    Paciente 1: Niña de 1 año, miotonía congénita de Steiner, peso 7 kilos    que ingresó 6/8 a HCSBA por IRAB VRS (+). Requiere al sexto día de evolución    conexión a VM por 6 días (GSA preconexión: FiO2 1, PaO2 57, PaCO2 47 mmHg -    FR > 60x´, Rx tórax: atelectasia LM y LID). 24 h postextubación se inicia    AVNI con Bipap ST IPAP/EPAP 12/4 cm de agua. Asistida/control durante el sueño    y asistida en 3 ciclos diurnos. Evoluciona a la mejoría, con resolución de atelectasias    y en espera AVNI nocturna domiciliaria. Paciente 2: 5 años de vida con    atrofia espinal congénita tipo II + xifoescoliosis torácica. Ingresa en IRA    secundaria a neumonía atelectásica LII a UCIP Clínica Las Lilas 13/8. Al tercer    día evolución, por empeoramiento clínico y radiológico, se inicia AVNI Newport    HT-50 CPAP 5 y presión de soporte 12 cm de agua modalidad espontánea. Se logra    mejoría clínica, gasométrica y radiológica. Alta al noveno día con CPAP nocturno    Dräger 5 cm de agua. Proponemos que la AVNI es implementable en pacientes neuromusculares    con edades y pronósticos distintos que evolucionan con IRA secundarias a restricción    pulmonar por neumonías atelectásicas y evita la VM de inicio o la reconexión.    Existe el soporte técnico que permite planificar egresos a AVNI domiciliaria    sin prolongar estadías en UCIP. 

EVENTOS ADVERSOS EN LA PUESTA EN MARCHA        DE UNA NUEVA UCI. INCIDENCIA, CAUSAS Y        CONSECUENCIAS



 Fuentes I, Donoso A.     Área de Cuidados Críticos Pediátricos, Hospital Padre Hurtado.



Los eventos adversos (EA) son ubicuos y generalmente subnotificados    dentro de los ambientes hospitalarios, como también en unidades complejas como    lo son las UCI. Los errores pueden ser atribuibles a las personas, a equipos    e infraestructura de la unidad. Una particularidad de nuestra Unidad es que    junto con la puesta en marcha, el 60% del personal presentaba ninguna experiencia    previa y se contaba tanto con infraestructura como equipamiento nuevo. Propósito:    Objetivar la frecuencia, tipo, gravedad e impacto del EA en el Área de Cuidados    Críticos del Hospital Padre Hurtado. Se hipotetiza que estos son principalmente    ocasionados por factor humano. Diseñar futuras intervenciones según resultados.    Ocupar a futuro este indicador como uno de calidad en el proceso de atención.    Diseño: Estudio de incidencia concurrente. Prospectivo. Lugar:    Área de Cuidados Críticos (ACC) de un Hospital Público (trece camas). Cuenta    con 12 enfermeras, 24 técnicos paramédicos y 6 médicos en sistema de turno.    El personal sin ninguna experiencia laboral era: 5 (41%), 9 (37%), 1 (17%) respectivamente. Pacientes: 1 460 egresos consecutivos durante un período de    26 meses (1999-2000 y 2000-2001). Material y Método: Se define    EA como aquel incidente que pudo disminuir o disminuyó el margen de seguridad    para el paciente. Se diseño un registro ad-hoc, no anónimo no punitivo.    Se categorizaron en complicación vía aérea (CVA), complicación ventilador mecánico    (CVM), complicación dispositivo invasivo (CDI), complicaciones con relación    a fármaco (CF) y otros (O). Su causa se definió como error humano (CH), causa    disfunción equipamiento (CE), causa infraestructura (CI). Se catalogaron como    EA menor o mayor. Se analizó la consecuencia para los pacientes luego del evento.    Resultados: 60 EA (11 y 49 en cada año), ocurrieron en 45 pacientes (3%),    (75% lactantes, 67% masculino, estadía: 1 a 333 días). Según categoría se clasificaron    en: CDI (24/40%), CVA (13/22%), CF (10/16%), CVM (5/8%) y O (8/13%). Se catalogaron    como EA mayores a 31 de ellos (52%), siendo aquí el más frecuente las CVA (42%)    (autoextubación y obstrucción vía aérea). De las CDI, 67% fueron menores. En    todos se encontró como causa el error humano. La forma de pesquisa resultó de    la inspección directa del paciente en la totalidad de los EA. Se atribuye el    fallecimiento de un paciente directamente a un EA (CVA). Conclusiones: Reportar los EA es posible y útil. El incremento en ambos periodos observados    puede deberse a la adquisición del hábito de notificar los EA por el equipo    tratante. La mitad de ellos son mayores y la totalidad atribuible al factor    humano. El más frecuente fue en relación con dispositivos invasivos. El conocimiento    de ellos es de vital importancia para la mejoría continua en la calidad de atención.    Cifras observadas deben compararse con la misma unidad una vez efectuadas intervenciones    específicamente diseñadas.



EVALUACIÓN DE LA ESCALA PRISM EN UNA UNIDAD       DE CUIDADOS INTERMEDIOS PEDIÁTRICOS



 Godoy M, Santander P, Delpiano L, Casado MC, Godoy    MA.      Unidad de Cuidados Intermedios Servicio de Pediatría Hospital Clínico    San Borja-Arriarán.



 Introducción: Un niño enfermo que ingresa a Unidad    de Intermedios o Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) conlleva riesgos de morbilidad    con agravamiento progresivo o incluso mortalidad. Existen numerosos indicadores    de riesgo de mortalidad, entre ellos PRISM (Pediatric Risk of Mortality), que    estratifican pacientes a fin de priorizar conducta médica en su atención. Pacientes    y Método: Evaluación prospectiva de niños ingresados a la    Unidad de Intermedios Pediátricos desde mayo a julio de 2001 a quienes se les    aplicó la escala PRISM durante las primeras 24 horas de hospitalización. Además    se consignó promedio de estadía en Intermedios o derivación a Cuidados Intensivos.    Se excluyó pacientes trasladados desde UCI (en condiciones estables), pacientes    hospitalizados menos de 24 horas y otros con evaluación incompleta para realizar    la escala. Resultados: De 1 303 ingresos al Servicio de Pediatría    en este periodo, se hospitalizaron 164 en Intermedios, aplicándose la evaluación    a 66 niños. De estos, 37 (56%) fueron varones con promedio de edad 3 años 9    meses (rango de 7 días a 13 años 6 meses). Los principales motivos de ingreso    fueron: respiratorio 33 (56%), infeccioso 9 (13,6%) y postquirúrgico 6 (9,1%).    El promedio de estadía en Intermedios fue 3,3 días. Nueve (13,6%) niños requirieron    traslado a UCI. El puntaje PRISM global fue 3,7 con riesgo de mortalidad de    1,7%. En los pacientes derivados a UCI el puntaje PRISM fue 4 con riesgo de    mortalidad de 2%. Del total de niños falleció uno en Intermedios con puntaje    PRISM de 7 y riesgo de mortalidad de 3,2%. Conclusiones: Se presenta    una primera experiencia de evaluación de riesgo de mortalidad Unidad de Cuidados    Intermedios Pediátricos. El porcentaje obtenido es menor en comparación al reportado    en Unidades de Intensivos en donde fluctúa de 80 a 90%, lo que es concordante    con el tipo de manejo en Unidades de Intermedios. Se sugiere complementación    con otras escalas o confeccionar escalas para Unidades de Intermedios para apoyar    al clínico en prever una eventual evolución desfavorable de estos pacientes.



NECESIDADES DE LOS PADRES DEL NIÑO EN UCI:       VISIÓN DE LOS PADRES



 Fuentes I, Donoso A.     Área de Cuidados Críticos Pediátricos, Hospital Padre Hurtado.



El estrés de tener un hijo hospitalizado en UCI puede verse en    parte aminorado por una adecuada información hacia los padres, una positiva    relación entre el equipo de salud tratante y los padres y maximizar la participación    de estos en los cuidados de sus hijos. Para esto es necesario evaluar las principales    necesidades y en qué magnitud son satisfechas por el equipo tratante. Propósito:    1. Identificar las principales necesidades, impresiones y reacciones de los    padres de los niños hospitalizados en nuestra UCI (Área de Cuidados Críticos-ACC).    2. Identificar eventuales conductas o creencias de los padres que modifiquen    la normativa vigente desde la puesta en marcha del ACC. Diseño: Encuesta    de opinión e identificación de necesidades a través de un cuestionario de 30    preguntas. Lugar: Área de Cuidados Críticos (ACC) de un hospital público.    Material y Método: Durante un período de dos meses se aplicó por personal    no tratante la encuesta a los padres de los niños en las primeras 24 horas del    alta del ACC. Se evaluaron los resultados al término del protocolo. Se efectuaron    41 encuestas para igual número de pacientes. La mediana de edad de los pacientes    fue de 7 meses, 58% de sexo masculino, 95% con patología aguda, el promedio    de estada fue de 5 días (31-1 día), dos fallecidos. Resultados: En cuanto    a la calidad de la atención recibida fue catalogada como muy buena en 39 casos,    el 95% dijo haber recibido información sobre la enfermedad y haberla entendido.    La totalidad dijo sentirse participando en el cuidado de su hijo. El estamento    médico fue visto como el principal proveedor de apoyo. En cuanto a percepciones    sufridas por su hijo, fueron: inseguridad nocturna (82%), dolor (56%), hambre    (44%), miedo (44%). El 78% señaló que le hubiese gustado acompañar a su hijo    durante los procedimientos invasivos. La situación de mayor estrés cotidiana    fue la alarma acústica de la monitorización (73%); el principal temor al alta    es la recaída. Conclusiones: Se identifica una adecuada percepción de    la calidad de atención como también de una relación equipo tratante-padres satisfactoria    en cuanto a la información entregada. La participación de los padres en el cuidado    del niño es vista por ellos como satisfecha. En un rango importante aparecen    sensaciones de inseguridad, miedo y dolor, perdiendo así los padres su rol protector    familiar, ante lo cual el staff de UCI deberá enfatizar su accionar para aliviar    las percepciones señaladas. La petición de acompañar a su hijo en los procedimientos    debe de ser considerada, dado el cambio de política de la Unidad al respecto.    Se evaluará a futuro las necesidades de los padres luego de diseñar intervenciones    según estos resultados.

EVALUACIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE SALA       DE OBSERVACIÓN DE URGENCIA INFANTIL EN       HOSPITAL CLÍNICO REGIONAL VALDIVIA



Olmos C, Crisóstomo M, Altamirano P.     Instituto de Pediatría, Universidad Austral de Chile.        Unidad de Emergencia Infantil, Hospital Clínico Regional Valdivia.



La mayoría de las consultas en los Servicios de Urgencia Infantil    no requieren hospitalización, pero en algunas patologías se requiere observar    al niño por cortos períodos, por la misma enfermedad o posterior a alguna terapia    instaurada. Con ese fin se creó la Sala de Observación de Urgencia Infantil    (SOUI) el año 1999, como una alternativa intermedia entre lo ambulatorio-domiciliario    y lo hospitalario. El objetivo de este trabajo retrospectivo es el evaluar el    funcionamiento durante el primer año de esta SOUI, determinando su uso según    grupo etario, sexo, procedencia urbano-rural, diagnósticos de ingreso, tiempo    de estadía y destino final de los pacientes. Se efectuó revisión de Libro de    Ingreso a SOUI, tomándose el total de pacientes que ingresaron entre al 1º de    abril de 1999 al 31 de marzo del 2000, los que fueron 1 127 pacientes.    Se efectuó análisis computacional de los datos obtenidos. De la muestra estudiada,    614 (54,5%) eran varones, siendo el grupo etario más frecuente el de escolar    y adolescentes (53,1%). El 66% eran urbanos (Valdivia). La patología quirúrgica    fue el grupo más frecuente (30,4%), destacando en este el abdomen agudo-apendicitis-peritonitis    (73,5%). Los otros grupos diagnósticos, en orden decreciente fueron: Patología    Neurológica (21,7%), Patología Gastroenterológica (11,8%), Patología Respiratoria    (9,9%), Misceláneos (9,7%), Enfermedades Infecciosas (8,7%), Procedimientos    (3,7%), Patología Traumatológica (3,5%) y Enfermedades Hematooncológicas (0,4%).    El 55,6% tuvo como destino final su domicilio u otros, concluido el período    de observación, hospitalizándose solo el 44,4%, con un promedio de estada de    15, 14 horas. Se concluye que la Sala de Observación de Urgencia cumple con    el objetivo por el cual fue creada, disminuyendo las hospitalizaciones a menos    de la mitad versus sin esta alternativa, y permitiendo además, una observación    cercana y un mejor diagnóstico de los pacientes en un mínimo de tiempo.



 

 