https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000500002
Campos de Sintonía Somática Durante el Desarrollo Infantil

RESUMEN

Se presenta un modelo que da cuenta de la importancia    que tiene durante el desarrollo del niño la modulación emocional diádica. Este    fenómeno que ocurre cuando dos cuerpos están compartiendo el mismo espacio-tiempo    va generando en su recurrencia procedimientos de ajuste en el sistema nervioso    extenso que participan en la construcción de un fenotipo vulnerable o resilente    al stress. Los modos de encuentro son la base del cerebro social, y los actos    de acuerdo/desacuerdo generados entre los cuerpos son los llamados espacios    intersubjetivos. Este espacio es básicamente un campo de sintonía somática que    organiza los tonos adrenérgicos de cada uno de los participantes, sus patrones    de bienestar o malestar y la predisposición somática a una vida saludable o    con riesgo de enfermar. Hablar de un campo sintónico supone creer en la posibilidad    que dos organismos vivos se regulan mutuamente en sus encuentros y que esto    compromete el cuerpo de ambos, más allá de lo emocional. El objetivo de este    artículo es exponer un modelo inédito que aporte otros ángulos; explicar el    intercambio social posible y necesario para el desarrollo, y entregar sugerencias    para evaluar el estado del soma en la consulta pediátrica habitual en el espacio    de intercambio social.

(Palabras clave: Desarrollo infantil,    campo sintónico somático).

 

Introducción

La modulación de las funciones corporales implica    activación y silencio de diversas zonas del genoma y está íntimamente relacionada    con la dinámica de la fisiología que los otros individuos cercanos ofrecen a    esa conexión.

La modulación busca equilibrios que acerquen    el organismo a funcionamientos saludables manteniéndolo en estados facilitadores    del aprendizaje experiencial, de modo que puedan asentarse los procedimientos    fisiológicos generales que garantizan una plataforma biológica conveniente a    los sucesos adaptativos en los cuales se desplegará ese individuo. Esta modulación    ha sido estudiada desde las perspectivas de la teoría del apego1,    la intersubjetividad2 y la función reguladora relacional temprana3.

La modulación del organismo se produce primariamente    entre los cuerpos. Es la expresión de la red extensa del sistema nervioso la    que a través de la percepción de otro podrá variar el funcionamiento de diversos    órganos. La fisiología de un individuo es modificada por la de otro individuo.    La madre ejerce un rol primordial dado por la desigualdad de competencias para    la superviviencia. Será el contacto mimético el que le dará al hijo la posibilidad    de transformar informaciones perceptuales en entidades fuera del tiempo y del    espacio real, es decir en abstracciones, e irá permitiendo formas modulantes.    Al conjunto de estas funciones de carácter fisiológico se le ha llamado el "self" 4 el que corresponde al carácter automo-dulatorio o autoregulatorio y que    corresponde a un aprendizaje derivado del anterior.

En este escrito presentamos un modelo que supone    la participación de dos organismos como formadores de un campo de sintonía somática.    La modalización (modo de hacer-el estar/ser) de la fisiología se produce a través    de activar o desactivar procesos fisiológicos mutuamente. El mayor impacto lo    tendrán los miembros con menor experiencia moduladora que se presentan a la    interacción sin modos establemente adquiridos. Tras reiteradas conexiones modulantes    (modelizantes), el cuerpo almacenaría en memorias de procedimiento5    estos verdaderos diálogos fisiológicos y los reeditarían automáticamente en    presencia de otros sujetos. Este acoplamiento    estructural6 que se da en al menos dos individuos, no necesariamente    de la misma especie, ocurre desde el momento en que la organización molecular    toma las dinámicas de la vida. La particular interacción madre hijo temprana    es muy intensa para ambos. El niño necesita protección, alimento y modulación    somática y la mujer-madre se ha transformado para ser eficiente con ese hijo    en su tarea a tal punto que hace un cambio somático que condiciona incluso la    secreción de hormonas (ocitocina, vasopresina y prolactina) convirtiendo el    cuerpo en un productor de leche y abrigo dispuesto a producir conductas de filiación.    En esta línea es que se ha desarrollado la teoría del apego7, la    que basada en la etología describe y mide y categoriza las conductas de apego    en seguro e inseguro como marcadores de las cualidades de la relación entre    seres humanos. Los apegos seguros logran que durante el periodo de desarrollo    se asienten esquemas emo-cionales-cognitivos que le permiten al niño explorar    sobre una base segura8 aún en ausencia de la madre. El niño aprendería    durante los primeros años de vida a recrear los estados de inhibición de la    alerta que habían sido primero activados por la presencia de la madre. También    la teoría de la intersubjetividad ha aportado con la idea de la bidereccionalidad    y las influencias recíprocas desplazando el concepto vincular a algo dinámico    y cambiante según el contexto que esta misma relación construye9.    Lo mismo ha ocurrido con la matriz relacional que Mitchell10 plantea    como campo de interacciones dentro del cual surge el individuo y pugna por relacionarse    y expresarse.

El objetivo de este artículo es proponer un nuevo    modelo de campos de sintonía somática durante el desarrollo infantil, que incluya    aspectos previos y que aporte una forma de pensar que haga sentido en la clínica    pediátrica.

Los Campos de Sintonía Somática

Se plantea que la modulación de las funciones    corporales ocurre en un campo de sintonía somática. Este campo corresponde a    un espacio-tiempo compartido en el cual se capturan recogen y combinan las tendencias    circulantes.

Un campo de sintonía puede ser comprendido utilizando    los modelos de campo electromagnético, el que según la teoría de Maxwell, sería    aquel que se crea con la circulación de una corriente oscilante circulando por    un conductor. El conductor produce esta corriente y la hace circular al mismo    tiempo. Estas oscilaciones, son causa y efecto de la dinámica. En el caso de    la relación madre-hijo cada uno de ellos sería el conductor del otro.

El campo sintónico es una constante homeos-tática    ya que oscila entre el acoplamiento y el desacoplamiento en forma alternante.    Podríamos pensar que es un sistema diádico en permanente error y corrección    fisiológico que permite el aprendizaje del tono logrado através del contacto.    Esta conexión entre dos cuerpos disímiles (madre, hijo) se logra tanto por operaciones    de homologación, es decir ambos sujetos se igualan en sus funciones o por encaje,    es decir, ambos sujetos se reparten funciones complementarias, pero diferenciadas.    Así por ejemplo, si el niño se angustia y la madre se angustia estarán ambos    en un campo sintónico simétrico, a diferencia de un campo sintónico complementario    donde si el niño se angustia la madre lo calma con tranquilidad.

Para la creación de un campo de sintonía somática    se requiere al menos una diada. Al inicio se trata de un indefenso y su protector    que es ya un sobreviviente al medio, es como su maestro de supervivencia. La    diada madre-hijo es por definición una diada complementaria, sin embargo, hay    campos sintónicos que se crean para que el niño aprenda de la madre asuntos    tan importantes como la: atención, motivación, negociación, filiación, que hará    sime-trizándose y homologándose al funcionamiento fisiológico de la madre. Con    el desarrollo el niño aprenderá a estar en campos sintónicos más complejos como    por ejemplo la triada madre-padre-hijo, así llamada complejo de Edipo, como    en otros grupos humanos: sus pares, su equipo deportivo su grupo de trabajo    etc.

Panksepp11 ha descrito el funcionamiento    básico del organismo en forma de circuitos reguladores que posiciona en el cerebro,    pero cuyas aferencias se encuentran por todo el cuerpo. Son los llamados circuitos    emocionales primarios que se establecen tempranamente en el    desarrollo posiblemente con una arquitectura genética de base, pero que se estabilizan    dentro de los primeros contactos generadores de estos campos sintónicos. Este    investigador los ha delimitado através de funciones, moléculas participantes    y zonas cerebrales que se activan. Los sistemas de hambre/saciedad; alarma y    procreación no son considerados circuitos emocionales aunque requieren de estos    para lograr funcionar. En cambio, sí lo son las emociones básicas como: placer,    búsqueda, asco, rabia, miedo. También serían circuitos emocionales básicos:    la reproducción (representada en el deseo como motivación dirigida a un objetivo),    la filiación (como aquellos patrones de reunión y separación que indican pertenencia    a una casta), la capacidad de regulación del conflicto social a través de la    demarcación de fronteras territoriales como de poder, estableciendo en esta    última las jerarquías y dando los roles de dominio y sumisión; y los modos de    aprendizaje através de la simulación, juegos de imitación y la competencia.

Los campos de sintonía somática ocurren como    un fenómeno de la conciencia destinado a producir objetividad, es decir consenso    de realidad. La convivencia requiere de varios acuerdos para hacer de la especie    una masa de individuos coordinados que supere sus capacidades individuales y    genere funciones colectivas que incrementan la supervivencia y la calidad de    vida.

Campos Sintónicos como Organizadores Fisiológicos

¿Qué importancia tiene exponer esto    para la salud y el desarrollo del niño?

Los campos de sintonía somática son potentes    organizadores de la acción, la emoción y la cognición porque se encuentran a    la base de los procesos moleculares que generan los flujos de acceso y egreso    celular. Los procedimientos de excitación e inhibición del ADN son modulados,    como sabemos por el ambiente, pero este ambiente no es un ente abstracto, se    trata de campos oscilatorios disponibles creados por la presencia de los otros.    Un individuo aislado pudiera con sus sensores percibir peligro, sin embargo,    si se encuentra en comunidad es posible que la creación del campo sintónico    somático compartido lo haga percibir protección y no active las alarmas de daño    inminente. La madre, que representa esta comunidad, no es un individuo cerrado    en sí mismo, sino, a su vez, es parte de otros campos oscilatorios dentro de    los cuales los más importantes son el campo que co-crea con su pareja y con    su propia madre12. Los campos oscilatorios no son asuntos que ocurran    en un punto del tiempo sino que contienen todos los tiempos y espacios experienciales    de la madre con sus significativos vivos o muertos. Al campo sintónico confluyen    tanto los aspectos biológicos como los biográficos de la madre y del niño. Ambos    llegan al encuentro con una historia. La del niño más breve, porque tiene meses    de vida intrauterina, aunque no por eso menos importante ya que puede haber    estado sometido a stress por razones metabólicas que le han organizado un eje    HPA (hipotálamo-pituitaria-adrenal) tónico y presto a reaccionar13    y la madre que es un individuo con sus formas fisiológicas de estar-con a    lo que llamamos muy simplemente personalidad, pero que corresponde a sistemas    de creencias y organización perceptual automática, poderosas formas de excluir    e incluir ciertas informaciones que perturban el equilibrio somático.

Los campos de sintonía somática serían el correlato    físico-molecular del llamado espacio intersubjetivo14. Estos campos    son oscilantes en su estar-con y oscilantes en las fronteras del yo-tu    y solo logran estabilizarse mucho mas tarde en el desarrollo permitiendo al    niño sostener definiciones acerca del funcionamiento de si mismo sin intromisiones    biológicas de los significantes afectivos. Es decir el niño se constituirá en    un sujeto independiente, fisiológicamente hablando, cuando logre sostener su    coherencia aún en presencia de otro significativamente importante en campos    oscilatorios con-flictivos.

Un campo sintónico somático es un espacio-tiempo    donde ocurren las oscilaciones diádicas homologas y por eso sintónicas a través    de un acoplamiento estructural, es decir ambas fisiologías se ajustan para    lograr el mismo estado de activación y alerta. Como se trata de una interacción,    los movimientos de cada miembro de la diada    participan en la creación de estos campos de modo que uno y otro pueden copiárselos    y con esto entrar en sintonía. Por ejemplo, si la madre quiere que el niño coma    ella misma abrirá la boca y hará los movimientos de rotación del alimento en    la boca, buscando que el niño la copie. Este es un nivel simple de sintonía    que ocurre desde el momento de nacer cuando el niño copia gestos de la cara    de adultos que se le acercan a la cuna15. 

La semiosis (producción de signos) también se    activará desde el inicio dándole valor emocional a la experiencia y es este    valor el que activará los procesos primarios emocionales que vienen dispuestos    genéticamente para ser prendidos como circuitos establecidos haciendo que las    zonas genéticas pertinentes activen la producción de las proteínas que participarán    en la sintonía molecular, ver Figura 1. Es por esto que en realidad se trata    de dimensiones que están imbricadas unas con otras sin una sucesión ni temporal    ni categorial formando una figura llamada cinta de Moebius donde una cosa es    la otra (Figura 2 y Tabla 1).

El Modelo Del Campo Sintónico

Se trata de comprender que en la interacción    madre-hijo se activa la totalidad del self. Esta totalidad ha sido estudiada    de diferentes ciencias lo que ha producido la idea de separación

A.  Código Genético: Corresponde a la actividad genésica. Aquella que genera información proteica    y enlaza con esto la actividad de los otros niveles de análisis (nótese que    se trata de niveles de análisis y no de funcionamiento).

B.  Procesos Primarios: Corresponde a la activación de circuitos preestablecidos posiblemente antes    de nacer y son la dotación a-cultural con la cual comenzamos a interactuar con    el mundo y los otros. En el cuadro siguiente reorganizamos el modelo de Panksepp.

C.  Sistema Simbólico: Corresponde a la construcción de significados que acortan el tiempo de reacción    cuando se produce la emergencia de ciertos datos en el ambiente. El signo es    el emergente intersubjetivo, es un acuerdo de significado. Este nivel implica    reiteración de interacciones y se trata del proceso de cultura-lización.

D. Sistema Motor: Corresponde con el resultado visible de los procesos anteriores. Aquí hemos    incluido tanto el gesto facial como el movimiento de desplazamiento.



Figura 1. Campo sintónico: Activación    mutua de niveles de procesamiento de la información.

Tabla 1. 

Definiciones de las dimensiones    participantes en el campo sintónico diádico







Figura 2. Modelo de campo sintónico: Los niveles activados:    sistemas, códigos, procesos mantienen una relación tipo cinta de Moebius.

Evidencia de Campos Sintónicos: El    Uso del Microanálisis de Vídeos de Madre-hijo en Interacción

¿Cómo podemos estudiar estos fenómenos de un modo que no    sea invasivo y que esté más cerca de la clínica que de las matemáticas y la    física?

Para esto se ha creado una metodología de observación a la diada    que propone videar las interacciones y registrar los eventos posibles de examinar16.    Como estamos hablando de oscilaciones que ocurren en fracciones de segundos,    al ojo humano se le escapan pormenores por lo cual junto con la posibilidad    de registrar las imágenes y el sonido de la interacción existen software que    hacen posible su estudio segmentado en millones de fotografías, tal como si    se hiciera un scanner. El registro de la conducta motora evidente incluye especialmente    la conducta motora de la cara. La gestualidad es un indicador emocional objetivo    que da cuenta del estado límbico del sujeto17 y que produce evidentes    cambios en el cerebro de quien percibe esta cara. Esto ha sido expuesto en múltiples    investigaciones realizadas con imágenes funcionales del cerebro. También es    importante en la conducta motora la danza que ocurre entre los cuerpos de los    participantes. Danza que tiene ritmo (Lyon Ruth) y que puede ser gozosa o tensa,    según el campo sintónico creado por ambos.

El sistema motor es una de las vías finales de la percepción    y en términos de la comunicación pragmática podemos decir que un acto es el    resultado de un proceso de elaboración hermenéutica tanto como una palabra.    Es decir, cuando el niño decide mirar a la madre, inmediatamente antes de eso    hubo cierta información que lo hizo interpretar el acto de la madre como abierto    a recibir su mirada. El niño está siempre jugando en un proceso de interpretación    de su madre. Lo que se ha llamado la teoría de la mente ya presente en primates18,    es decir la capacidad de poder adelantarse a los actos del otro, al atribuirle    pensamientos e intenciones. Siguiendo nuestro modelo diríamos que el niño es    capaz de oscilar por momentos homologando la madre y desde allí desacoplarse    para adelantarse a lo que probablemente ocurriría si él    estuviera en esa oscilación. Esto parece complejo y efectivamente lo es, pero    el niño desde que nace ya tiene estas capacidades. Por otra parte la madre también    se encuentra permanentemente en estado de interpretación del niño19    es decir jugando con probabilidades, claro que la madre maneja información y    experiencia que el niño no tiene incorporado. El niño así y todo es competente    tanto en sintonizarse como en escapar de la madre, dos aspectos que aseguran    su constitución como sujeto. Estar y no estar en contacto.

Los grupos que estudian lactantes han aportado con múltiples    investigaciones durante más de treinta años logrando construir un corpus    que podemos denominar Infant Research, esto ha sumado a la comprensión    de los fenómenos relaciónales en ese momento de la vida. La construcción de    campos sintónicos pre-verbales suponen un cuerpo-en-acción como el lugar y procesamiento    de la semiosis, es decir de la construcción de significados que permitan construir    sentido.

Es entonces este cuerpo dispuesto a la conexión y la desconexión    con otros que se va ajustando permanentemente para funcionar con sus cercanos,    también llamados significativos porque operan como reguladores fisiológicos    primarios y por lo tanto representan los más potentes moduladores de los campos    sintónicos. Aunque se ha estudiado este ajuste temprano a través de la interacción    videada de prácticas de crianza como comer, dormir o jugar nos parece evidente    que alude a procesos moleculares conjuntos entre dos organismos que son los    que crean estos campos oscilatorios y que modelan desde la percepción visual    hasta los ritmos circadianos, limitando con esto el rango fisiológico de las    vivencias y predisponiendo la fisiología a presentarse con cierta particular    estabilidad. Es la oscilación dentro de ciertos rangos lo que permite hacer    descripciones y anticiparse a las respuestas posibles y esta misma forma de    respuesta biológica es lo que permite ciertas disfunciones y no otras. Por ejemplo,    si en los sucesivos acoplamientos con la madre el niño aprende a inhibir sus    aspectos pasivos y sobre-activarse como un modo de capturar la atención de una    madre depresiva es posible que en el futuro le sea más difícil optar por la    hipotonía, la lentitud, la hipotensión y el letargo necesarios,    por ejemplo, para inducir el sueño o para estar con otro en estado receptivo.

Los campos oscilatorios son sistemas de dinámicas no lineales    que vuelve a aparecer una y otra vez mostrando la misma trayectoria en el proceso    de constituirse. Estos sistemas son estudiados por la matemática e intentan    dar cuenta de estas organizaciones no lineales de la materia el tiempo y el    espacio20, pero estas abstracciones se encuentran lejos del quehacer    clínico.

Para nosotros, la observación de la interacción en micro-secuencias    es ya un aspecto del estudio suficiente para ampliar la comprensión de cómo    opera la lógica del encuentro entre estos dos seres vivos y de cómo ocurre la    construcción de diversas desregulaciones que tomarán los nombres de las patologías    médicas que conocemos.

Podemos decir entonces que el encuentro entre dos individuos    es entendido, en esta nueva conceptualization, como la emergencia de un campo    oscilatorio compartido. Procesos de negociación y acuerdo; colaboración y competencia;    conexión y desconexión conforman desde los inicios el humus de la acción.

Los niños conectados con sus cercanos no pueden ser vistos ya    como individuos, unidades cerradas que crecen siguiendo un programa determinado,    como los primeros autores del desarrollo nos habían sugerido, aún nombrando    contextos2123 sino como seres conectados que aprenden a modular y    modelarse haciendo de estos procedimientos esquemas del saber es-tar-con (Stern).

Estos saber-hacer que son procedimientos de saber-estar (Stern)    fijan rangos fisiológico que, evidenciados en acciones, nos informan de ajustes    muy finos del acontecer molecular. Por ejemplo, un niño asustado debajo de las    faldas de mamá, que no se atreve a mirar un tercero, nos indica altos índices    de cortisol que están siendo compensados con la cercanía corporal materna porque    no ha logrado desarrollar sistemas de autoregulación que le compensen la amenaza    a la integridad que representa un desconocido. Si por ejemplo, este niño no    es ayudado a autoregularse y esto se transforma en algo extendido en el tiempo,    el niño podrá presentar síntomas de esta desregulación    que van tomando nombre de síndromes patológicos como son los trastornos de ansiedad    de separación o más lejos, la depresión.

Esta nueva mirada sobre el desarrollo nos posiciona en un fenómeno    complejo puesto que supone comprender lo que se ha llamado la enaction24    que es la interacción en tiempo presente de al menos dos seres vivos. No se    trata de pensar para actuar sino de cómo la acción de un elemento de la diada    va organizando en el momento mismo la acción del otro. En este sentido hablar    de intersubjetividad nos desplaza a fenómenos más allá del apego.

Apego, Intersubjetividad y Campos de Sintonía Oscilante

La teoría del apego ha sido de utilidad para comprender como    ocurre la regulación emocional en diadas tempranas, tanto humanas como animales.    Nos ha ilustrado acerca de cómo se logra o como se pierde el bienestar somático    con la presencia o ausencia de uno que representa protección, alimenta y mantiene    el contacto necesario para la supervivencia afectiva.

Desde el apego conocemos la necesidad de ciertos marcadores    de protección y contención como son: el tamaño del significante, sus olores,    la temperatura y la textura. Recordemos la importancia del tacto en las primeras    experiencias de Harlow25 donde los monitos prefieren una madre de    felpa por sobre una de alambre que les da leche. La cara del significante se    reconoce como dato que organiza la teoría de la mente, es decir, reconocer en    la cara del otro el estado afectivo daría información suficiente como para comprender    sus procesos cognitivos. Sabemos que estos patrones de reunión y separación    serán organizadores de futuras relaciones significativas y son posibles de medir    a través del test de la situación extraña de Ainsworth en edad temprana26.

La teoría de la intersubjetividad27 intenta explicar    cómo se organiza el sentido en y desde la superficie de los lactantes para alcanzar    objetivos comunes, asunto de especial importancia en la coordinación de la especie.    Cuando hablamos de intersubjetividad estamos en el mundo    micro. Lo que ocurre en pequeños espacios/tiempos, mucho más cerca de la actividad    eléctrica cerebral que de conductas evidentes. El apego corresponde en términos    conceptuales a organizar el comportamiento en estructuras, que como tales, se    repiten y modelan al ser humano queriendo dar cuenta de ciertos estados alterados    de salud mental. Lyon Ruth28, por ejemplo, ha estudiado el caso de    los apegos ambivalentes que anteceden a conductas llamadas de borde {borderline    personality) puesto que se trata de adolescentes que se encuentran frecuentemente    al borde de la locura, al borde del peligro, al borde de la ley, al borde del    peso sano, al borde de las normas sociales. Sin embargo, la idea de relacionar    alteraciones del apego con precisas patologías mentales no resultó ser eficiente.

Por el contrario en la intersubjetividad se usa para pensar    las relaciones en una lógica más cercana a la teoría de las probabilidades ya    que no es posible no hacer hipótesis para comprender al otro y la hipótesis    es sólo una posibilidad entre otras más que una inferencia. Poder adelantarse    a lo que viene parece ser más bien una construcción de futuro que el futuro    mismo. Es decir, es porque apuesto que sucederá tal cosa, hago los actos que    están asociados a eso induciendo a que eso ocurra. Por ejemplo, si el niño cree    que la madre lo mirará él se quedará quieto esperando esa mirada y aunque la    madre estuviera distraída este pequeño estar de los ojos de su hijo en busca    de los suyos podrá hacer que ella se sorprenda, le sonría y lo mire.

Los campos de sintonía oscilante encuentran su ritmo a través    de organizar la percepción y la interpretación de la percepción de forma tal    que le permita a los elementos de la diada hacer uso del repertorio de acciones    que hacen posible sus acuerdos. Lo que oscila a simple vista es la conexión    y desconexión de los cuerpos con el acuerdo y el desacuerdo de las partes. Si    madre e hijo oscilan en su conexión-desconexión en forma paralela simétrica    fluye una dinámica de acuerdo. Si por el contrario, uno de los miembros quiere    cambiar de estado y busca conectarse y desconectarse y el otro se lo rechaza    habrá un desacople del campo sintónico produciendo que el niño quede solo a    cargo de reorganizar su campo perceptual, esto dependiendo    del desarrollo logrado, puede producir mucha angustia o simplemente ocurrir.    Si la madre o el hijo deciden variar el estado anterior y acuerdan hacerse complementarios    entonces se entra en otro campo pero manteniendo la sintonía.

Las Tareas Intersubjetivas del Campo Sintónico

La tarea más importante de la intersubjetividad es crear objetividad,    es decir, consenso entre dos sujetos. Este consenso de "que está pasando    aquí-ahora", "que estamos haciendo y que queremos hacer" ocurre    desde las primeras interacciones entre la madre y el hijo, las ya que necesitan    acuerdos básicos como: cuanto rato dormir; comer; mojarse o que canciones, movimientos    o ritmos son mejores para aquietarse.

La presencia de otro es un estímulo herme-néutico, es decir    necesariamente el otro nos pone en función semiótica. Esto significa que el    otro es siempre un estimulo a la interpretación y como tal a la construcción    de signos. Puesto que el signo es algo que se pone en lugar de algo por algo29    es que podemos hacer las tareas de cognitivas de anticipar escenarios posibles    y elegir el que nos acomode. Con un signo se puede pensar.

Un signo es una entidad dinámica tanto pre-conceptual como conceptual    que tomando un elemento perceptual lo organizará dentro de una coherencia con    sentido. Tanto el niño como la madre se encuentran compartiendo un campo de    sintonía somática en la cual se producen oscilaciones de este quehacer somático.    Entre las oscilaciones más básicas está el nivel de alerta dado por el nivel    de alarma que se percibe en el medio ambiente incluido el otro. Este tono de    alerta ambiental está dado por el eje HPA quien ha sido estimulado a su vez    por el sistema límbico. Los signos más arcaicos por lo tanto son significantes    de alarma que para un niño son en general índices del estado somáti-co-emocional    de lamadre como el análisis de la musculatura de su cara. La madre operaría    a través de estos y otros actos motores como modelo de    la arquitectura cerebral especialmente del hemisferio derecho30 donde    se asentarían los procesos más emocionales dejando para el izquierdo el quehacer    lingüístico de desarrollo posterior.

Un signo requiere de un modelo de organización de la información    y de enlaces de transformación. La madre traspasará modelos de interpretación    y construcción de significado que el niño aprenderá a usar en la construcción    de estos signos Este modelo se irá traspasando cotidianamente en las múltiples    interacciones que sostendrá con su hijo/a. Reforzará, reprimirá, rechazará,    ampliará, en fin, trasformará la experiencia del niño en coherencias sociales    consensuadas dentro de la comunidad amplia a la que pertenece la madre.

Los signos le permitirán al niño realizar tareas cognitivas    como hacer cadenas asociativas del tipo sujeto-predicado o causa-efecto haciendo    con esto lo que llamamos la actividad simbólica y preparándolo para el lenguaje.    Un símbolo es un signo elaborado, como decíamos, algo que está en vez de otra    cosa31 y que no tiene con esa cosa ninguna relación de contigüidad    o cualidad sino sólo de acuerdo cultural.

Un signo como la fiebre sería un índice de infección,    si suponemos que la fiebre es desencadenada por trazas de microorganismos en    el cerebro indicando que en esa percepción hay algo de aquello que la produce    presente en el momento que el signo se hace evidente. No ocurre lo mismo con    un cartel donde aparece una enfermera con el dedo índice sobre sus labios indicando    silencio. Allí se trataría de un signo icono, puesto que la información    que ese signo nos quiere entregar se parece en algo a la enfermera real. Más    lejana es la relación que tiene la estrella impresa en la caja de los psicotrópicos    controlados como el clonazepam donde sólo por consenso sabemos que eso significa    receta retenida. Este es el caso del símbolo y sólo puede ser descifrado por    un conocedor de los acuerdos de esa comunidad. El lenguaje se inscribe en este    dominio, puesto que ciertos sonidos significan objetos, verbos (actos y sus    tiempos) o cualidades y no existe relación más que el consenso entre ese sonido    y lo que este indica.

Está claro que el niño en las primeras interacciones    se maneja con signos cercanos a sus fuentes de origen. Son la cara de la madre,    su olor, el tono de su voz las certezas que lo guían en la intersubjetividad.    Es a través de estos índices que direcciona el próximo acto. La madre en cambio,    suma a esto experiencias previas con otros hijos, relatos de sus amigas y familiares.    Es decir el niño se enfrenta a la intersubjetividad con solo su intuición, es    decir, su capacidad de decidir el sentido de la interacción dados ciertos signos    primarios que le informan las intenciones de la madre.

La intersubjetividad es entonces un área común, un campo de    interacciones dentro del cual surge el individuo se organiza e intenta tanto    relacionarse (adaptarse) como expresarse (sostener su propia coherencia).

Reguladores de la Interacción en el Campo Sintónico

El gran regulador de la interacción es la empatia que se produce    cuando un ser humano percibe e interpreta el cuerpo del otro, lo que comienza    con la cara. Esta interpretación ocurre por un procedimiento de homologación    donde el razonamientos es el siguiente: "ya que puedo copiar tu expresión    facial, puedo sentir algo similar a lo que tú estás sintiendo y tener información    de tu estado emocional, con esa información decido que hacer: a) Dejarla de    lado: evitarla, rechazarla, negarla, ocultarla o prohibirla y con esto sostener    transitoriamente el bienestar; b) Tomarla en cuenta: actuar para sostener o    recuperar el bienestar".

La empatia es un fenómeno que va ocurriendo en interacción reciproca    de modo que antes que se acabe un movimiento, el otro miembro de la diada ha    completado el significado prediciendo hacia dónde va la intención de ese movimiento    y está realizando otro. La interacción reciproca mantiene una homeostasis haciendo    movimientos del tipo helicoidal que muestra la Figura 3.

La empatia es la que permite se realice la coordinación, es    decir, a través de usar sincronía, reciprocidad y pertinencia se lograrían realizar    los ajustes, micro ajustes, siguiendo particulares ritmos que irían constituyendo    patrones, 



Figura 3. Campo sintónico: Forma en activa de interacción recíproca:    la acción de uno estimula antes de terminar la del otro miembro de la diada.

La modulación32 transita a través de tonos adrenérgicos que activan,    a su vez, patrones de reacción o solución, que son pautas muy tempranas y presentes    en la etología. Dependiendo de cuáles son las señales que se ofrecen a la relación    y de cómo son interpretadas por los miembros de la diada, se conforman patrones    específicos con tonos adrenérgicos característicos. Se habla de tono adrenérgico    pues éste representa el sistema de alarma y aunque no es el único que participaría    en los campos sintónicos es el que se requiere modular o solucionar con urgencia    pues puede representar riesgo vital.

Podemos ver en la figura 4 que hay dos polos uno caracterizado por el daño    y otro por el amor. Desde cada uno de ellos podemos ver los grados de alerta    adrenérgica. En la zona inferior de la curva que se presenta están los patrones    interactivos de mej or funcionamiento diádico: el juego y la colaboración, pudiendo    ambos producir innovación es decir hacer saltar el sistema hacia cambios, favoreciendo    el desarrollo de la diada y especialmente del niño.

La regulación del campo somático sintónico ocurre tanto en el tiempo a través    de los procesos de sincronía, como en el espacio a través de los movimientos    y el perimetraje de espacios novedosos33. En el espacio/tiempo en    cambio es donde ocurre la coordinación.

La sincronía aparece bajo las formas de ocurrencias simultáneas, patrones de    interacción y secuencias preestablecidas de actos como si fueran rituales preconsabidos,    una especie de baile co-creado por los miembros de la diada. Los ritmos en este    baile están marcados por la conexión y desconexión de las partes. El acuerdo    rítmico es un dialogo que ocurre sin palabras y que pacta un convenio.

La coordinación ocurre entre la propuesta y la respuesta de uno y otro miembro    de la diada con la interpretación y el acuerdo correspondientes mediados por    la capacidad de homologación motora o imitación a través de las llamadas neuronas    espejo34 que serían un conjunto de zonas cerebrales asociadas a actos    motores que se activan cuando vemos a otros realizar esos actos motores.

Cada uno de los miembros de la diada opera como regulador35 somático    del otro a través de las acciones conjuntas y cada diada crea formas de intersubjetividad36    a través de procesos de encaje y enacción que sintonizan a los participantes.

La negociación es una actividad que se inicia desde los primeros encuentros    y que requiere las capacidades de: atención, corte    y secuen-cialidad, sensibilidad y semiosis como reguladores del campo sintónico. 



Figura 4. Activación de patrones interactivos    y modulación del tono adrenérgico.

La atención es la capacidad de sostener un foco    para capturar la información necesaria para el acto que sigue. El corte y la    secuen-cialidad son las capacidades de hacer giros de sentido que modifican    el acto y la capacidad de enlazar un evento con otro produciendo la sensación    de continuidad. La sensibilidad es la capacidad de empatia es decir cómo ponerse    en el lugar fisiológico del otro para adelantarse al próximo acto de modo de    sostener la propia intencionalidad. La semiosis es la capacidad de significar    que cada parte utiliza para regular al otro hacia un objetivo deseado.

Diagnóstico Clínico del Campo de Sintonía    Somática

Evaluar los campos sintónicos prevalentes nos    da una idea de cómo está ocurriendo la modulación afectiva que la madre logra    con su hijo. Es posible que en ciertos momentos la interacción sea competitiva    y no por eso sea ése el campo prevalente. Será una oportunidad para preguntarle    a la madre como ocurre habi-tualmente. Las interacciones cotidianas como comer,    vestirse, bañarse, controlar esfínteres o más tarde hacer las tareas, organizar    la mochila son los temas que organizan campos sintónicos recurrentes.

El campo sintónico puede ser evaluado según:

1) Observación de la interacción que sostiene la madre con el niño mientras realiza tareas cotidianas como    vestirlo, lavarlo, acomodarlo, hacerlo dormir, darle de comer, abrigarlo etc.    Estas prácticas cotidianas con el hijo se pueden clasificar entre: del lado    de la valoración o el daño. Por el primero las conductas serán de colaboración    y la sensación mutua de bienestar. Por el otro, en cambio, habrá competencia    y amenazas y la sensación estará más cerca de la rabia y el rechazo. Como una    forma de simplificar haremos un cuadro comparativo entre estas dos formas de    presentarse a la observación de la interacción diádica. El colaborativo es    aquel donde el encuentro sucede con tranquilidad,    ritmos acoplados, vocalizaciones suaves o gozosas, la madre utiliza un lenguaje    cariñoso (si es pequeño, el baby talk) donde se permite entrar y salir de la    interacción sin producir quiebres cargados de angustia por parte de ninguno    de los miembros. El espacio es variable según las necesidades que se estén dando    el minuto y un tercero es incluido sin dificultad. En el campo sintónico    competitivo hay afectos hostiles, los movimientos son arrítmicos, entrecortados,    lagestualidad facial muestra muecas, es decir rigideces y las vocalizaciones    incluyen protestas; las palabras son de tono agrio y la atención se sostiene    sin posibilidad de salir del campo sintónico competitivo cuando éste ya ha pasado    a las intensidades de amenaza o real daño en el cuerpo (Tabla 2).

Tabla 2.



2)  Descripción materna de su    sentir la relación: Preguntas directas a la madre de cómo    se siente en la relación con su hijo: cómoda/incómoda; tranquila/inquieta; angustiada    o alegre. El campo sintónico prevalente entre ambos va dando una definición    de la relación. La madre se siente competente si la relación es fluida e incompetente    si no se logra fácilmente el acuerdo con el niño. Como el campo es construido    por la sensación de ambos es posible que ambos puedan sentir similar. La madre    da cuenta verbal de lo que ocurre en el campo sintónico y el niño da cuenta    somática a través de la desregulación somática que va desde molestias vagas,    incomodidad y puede llegar incluso a la enfermedad.

3)  Historia somática del hijo: La desregulación emocional produce niveles de cortisol elevado37,38    y con esto alteraciones en el SNA e incluso    en el sistema inmune todo lo cual determina múltiples cuadros que por su intensidad    y compromiso llegan a la consulta pediátrica.

Conclusión

Se presenta un modelo que permite re-pensar el    niño como un sujeto emergente desde un campo sintónico co-creado con al menos    otro sujeto con el cual deberá negociar las oscilaciones fisiológicas que los    organizan y predisponen a estar operando de forma tal que se acerque más al    polo de la salud o de la enfermedad .

El concepto de mente como el asiento de procesos    cognitivos y afectivos apoyados en el tejido nervioso como sostén material,    no es suficiente para comprender los fenómenos del desarrollo. Es todo el cuerpo    el que participa y conforma la interacción. Con todo el cuerpo se conoce; con    todo el cuerpo se comunica; con el todo el cuerpo se acepta o rechaza la propuesta    del otro. Es con todo el cuerpo que se lee y escribe al otro en su futuro actuar.    El cuerpo en su totalidad es el sostén del significado39, dejando    al lenguaje un área más restringida y posterior en el desarrollo aunque ya modelizada    por estos primeros procesos de significación.

Algunos estarán tentados a decir que justamente    lo que se negocia en el espacio intersubjetivo es unamente común la llamada    mente compartida, es decir, la coordinación fisiológica que se realiza través    de "correspondencias" o matching de acciones del tipo: miradas que    se sostienen; sonrisas mutuas, movimientos concomitantes acoplados o simétricos;    ritmo; prosodia, proxemia y contacto corporal así como objetivos compartidos    harán oscilar el cuerpo de una u otra forma, conjugando espacio y tiempo en    un campo común. Es la fusión de ambas fisiologías en una sintonía común la que    inaugura las estrategias comunitarias de supervivencia.

Como médicos podemos comprender estas operaciones    y facilitar procesos más sanos a través de diagnósticos oportunos de oscilaciones    aberrantes. Estos podrían ser realizados a través de la observación clínica    o más objetivamente desde el uso de herramientas como el video y el micro análisis    de las interacciones.