https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000200001
170 años de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile: su aporte a la salud infantil y del adolescente en Chile

Rev Chil Pediatr 74 (2); 141-148, 2003

El año 1833 en los albores    de la República se creó y puso en marcha la Escuela de Medicina de la Universidad    de Chile. En ese momento, y por varias décadas, fue la única del país; gradualmente,    al aumentar y desarrollarse la complejidad de la educación superior, pasó a    ser Facultad de Medicina.

Inicios de la escuela y la pediatría 

En esa época a los médicos se les daba, irónicamente, el epíteto    de “doctores” y la profesión era    mal mirada por la sociedad, mientras el gobierno y la naciente Universidad hacían    esfuerzos por acreditarla. Las décadas siguientes llevarían esos esfuerzos al    éxito: el crecimiento de la Escuela y los esfuerzos y aportes de sus directivos    y nuevos profesionales se entrelazaron estrechamente con los progresos en la    salud de los niños, llevando la medicina a altos niveles de prestigio. La Escuela    y después la Facultad fueron la casa natal de la Pediatría y de la medicina    del adolescente.

Entre los once alumnos del primer curso de Medicina, se inscribió    Francisco Javier Tocornal Grez, hijo del Ministro del Interior de la época,    quien dio rango social a la profesión por ser miembro de una familia de influencia.    Posteriormente fue Profesor de Pediatría y cuando en el VI año de la carrera    se estableció una Cátedra de “Enfermedades que tengan incidencia en niños”,    el ejercicio de la misma estuvo a su cargo. Tocornal habría dictado clases limitadas    casi exclusivamente a enfermedades respiratorias e infecciosas de la segunda    infancia, en la Casa de Huérfanos y el Hospital San Juan de Dios.

La Universidad creó, en 1874, la Cátedra de Patología de las Enfermedades    de Niñospero, a fines de los años 1880, la asistencia a ella no era    obligatoria; la docencia era escasa y, en consecuencia, la Facultad la suprimió.    Tocornal jubiló en 1882 y la Cátedra quedó acéfala hasta abril de 1888, mes    en que se designó a Roberto del Río Soto Aguilar. 

El Plan de Estudios firmado por José Manuel Balmaceda y Pedro    Montt, en 1886, establecía la Clínica de Enfermedades de Niños en VI año, con    tres horas semanales que regirían desde marzo de 1888. El reglamento del 16    de noviembre de 1883 decía que en Pediatría no se rendía exámenes, por ser asignatura    especial, y en 1890 la Facultad rechazó la propuesta de crear un hospital para    niños, hecha por el Profesor Diego San Cristóbal. Las grandes capitales europeas    tenían, ya a principios del siglo XIX, hospitales de niños, donde se formaban    “médicos especialistas” que prestigiaron sus escuelas nacionales atrayendo como    centros formadores y de información al resto del mundo. En Chile esto ocurrió    más tarde y al terminar el siglo XIX no había hospital infantil, pese a que    el país poseía ya unas 2 200 camas. En los establecimientos de adultos solía    existir una salita para niños de 6 a 12 años y cuando Roberto del Río fue designado    profesor disponía de una de ellas en el Hospital de San Vicente y llevaba sus    alumnos a la Casa de Huérfanos.

Del Río fue una figura central en la medicina chilena y su impacto    y el de su pariente, el filántropo no médico Manuel Arriarán Barros aún se sienten.    Clínico eminente de adultos y niños, era médico de cabecera del ex-Presidente    Germán Riesco, ejercicio en el que conoció a su discípulo y continuador, Arturo    Scroggie. En 1897 llegó a ser Presidente de la Sociedad Médica, siendo reelegido    por cinco períodos, hasta 1901, compartiendo responsabilidades con Ricardo Dávila    Boza, Ángel Custodio Sanhueza, Germán Greve, Emilio Aldunate, Lucas Sierra y    otros. 

Del Río tuvo grandes ayudantes y continuadores llenos de iniciativas    y verdaderos creadores de la Pediatría chilena, que hicieron la transición al    siglo XX.

Ideación y puesta en marcha de una política    de salud 

Durante la    segunda mitad del siglo XIX Chile debió idear, formular y poner en marcha una    política de salud pública. En todo este proceso tuvieron gran importancia la    Escuela de Medicina y la Sociedad Médica de Santiago, aportando información    y argumentos científicos. Los egresados de la Escuela constituían una minoría    prestigiada, por lo que sus opiniones eran oídas, aunque no siempre aceptadas.

Una gran instancia de información e influencia fue el I Congreso    Médico Chileno (1889), promovido y organizado por académicos de la Escuela y    miembros de la Sociedad Médica. El evento destacó la necesidad de que el país    contase con un servicio de salubridad pública y un Consejo de Higiene y, además,    dio a conocer lasenfermedades epidémicas más frecuentes    y sus estragos, así como las necesidades de desinfección más apropiada y de estadística médica. En forma no explícita, el congreso    robusteció el derecho a inmiscuirse en la vida privada en pro de la salud de    la comunidad. Durante las décadas siguientes las instituciones de salud tuvieron    más fuerza y los médicos mayor participación en la vida pública y política.    

Los académicos estaban claramente involucrados en la lucha por    mejorar la salud del país. En 1892 se crearon el Consejo Superior de Higiene    Pública (sic) y el Instituto de Higiene, que asumieron y perfeccionaron la labor    de las Juntas de Beneficencia. El primero fue dirigido por José Joaquín Aguirre,    y sus memorias anuales (así como las del Instituto) muestran un enorme e intenso    trabajo, que llegaba a otros países. Ahí trabajaron profesores destacados en    la vida y medicina del país: Ramón Corvalán Melgarejo, Raimundo Charlin, Adolfo    Murillo, Francisco Puelma Tupper, Federico Puga Borne, Alcibíades Vicencio,    Lucio Córdova, Pedro Lautaro Ferrer, Manuel Camilo Vial Humeres, Mamerto Cádiz,    Alfredo Commentz y Arturo Atria. 

El Instituto de Higiene hacía análisis químico y microscópico    de sustancias (el agua se examinó en Santiago en 1894) y acumulaba y elaboraba    información demográfica. En 1896, se agregó una sección de suero­terapia    o Instituto de Vacuna Animal y, cuatro años después, el Desinfectorio Público.    En la época se inició la producción de vacuna antirrábica y antivariólica y    suero anti­diftérico y se hacía diagnóstico de tifoidea y difteria. Quienes    los hacían eran, a la vez, académicos que se caracterizaban por preocuparse    de las condiciones higiénicas del país. Entre ellos destaca Mamerto Cádiz, trabajador    incansable, estudioso y metódico, ganador del concurso para Jefe de Seroterapia    del Instituto. Después de ser enviado a Europa por dos años, al Instituto Pasteur    y otros laboratorios y a Norteamérica, en 1897 empezó a practicar la reacción    de Widal yen 1899 intervino en    la modernización de la vacunación antirrábica. Era uno de los médicos que más    publicaba, introdujo la bacteriología y sucedió en esa Cátedra a Alejandro del    Río. Daba conferencias en la Sociedad Médica de Santiago, que después aparecían    en la Revista Médica, complementando su extenso trabajo docente, que extendió    hasta jubilar, en 1919. 

En la evolución del país, la Universidad entera fue transformándose    en un centro de discusión y reflexión. Tal como se hace a comienzos del siglo    XXI, en su Salón de Honor se inauguraban y efectuaban muchas reuniones trascendentales    para la salud infantil y del adolescente. Entre ellas estuvo el I Congreso de    Protección de la Infancia, cuando la mortalidad de los niños era pavorosa: hasta    70% del total de muertes correspondía a párvulos (menores de siete años) y la    imprecisa tasa de mortalidad infantil fluctuaba alrededor de 300 por mil nacidos    vivos. La situación ya se sentía como una vergüenza y el Patronato Nacional    de la Infancia organizó el evento aludido. La inauguración el 21 de septiembre    de 1912 fue presidida por Ismael Valdés Valdés, y el encuentro fue respaldado    y validado por la presencia del Presidente Ramón Barros Luco, sus Ministros,    el Vicepresidente del Senado, los Presidentes de la Cámara de Diputados y la    Corte Suprema y el Rector de la Universidad, Domingo Amunategui Solar. Valdés    describió la terrible mortalidad junto a muchos problemas asociados a ella:    ilegitimidad, mala habitación, alcoholismo, miseria e ignorancia. Asistió una    pléyade de personalidades que marcaron la época y los nombres de las calles    del país: Ismael Valdés Vergara, Roberto y Alejandro del Río, Ángel C. Sanhueza;    Luis Calvo Mackenna; Pedro Lautaro Ferrer, Alfredo Commentz; Enrique Deformes,    Alcibíades Vicencio, M. Camilo Vial, Ricardo Matte Pérez, Heliodoro Yáñez, Julio    Puga, Ladislao Errázuriz, Ricardo Lyon, Vicente Izquierdo (Decano de Medicina),    José Pedro Alessandri, Gregorio Amunategui Solar, Luis Fuenzalida Bravo, David    Pulido, Emilio Croizet, Caupolicán Pardo, Eugenio Díaz Lira, Ricardo Dávila    y muchos, muchos otros.

La cantidad de trabajos fue notable, en una amplia gama de áreas,    y las conclusiones impulsaron una nueva forma de ver los problemas, más social    y más conciente. Después las cosas ya no fueron iguales: la mortalidad de los    niños se sintió como una lacra, se miró en forma menos contemplativa y se reforzó    la idea de impulsar una acción nacional para solucionarla. Desde el punto de    vista de sus logros, es probable que este congreso sea el más importante que    haya tenido lugar en Chile. La reunión analizó integralmente los problemas de    la infancia, desde la educación para la salud hasta la forma de generar las    estadísticas. Al revisar los asistentes y presentaciones se advierte que muchas    modificaciones destinadas a mejorar la condición de los niños ya se encontraban    delineadas y pensadas.

El Salón de Honor de la Universidad también fue el lugar de inauguración    del IV Congreso Panamericano del Niño (1924), primer evento internacional pediátrico    en Chile y de los primeros Congresos de Pediatría. Los académicos de la Facultad    y la Escuela eran los organizadores y motores de esos encuentros que difundieron    conocimiento e ideas, mientras contribuían a crear una forma sistemática de    trabajo en salud. 

La labor de los primeros profesores universitarios (del Río, Sanhueza,    Alejandro del Río y muchos otros) impulsó una acción organizada de protección    y atención a la infancia. Gradualmente, y contando con el apoyo filantrópico    de grupos de todo el país, esta acción y protección se extendieron y surgieron    profesores brillantes (Commentz, Calvo, Cienfuegos) que cimentaron y complementaron    la labor inicial.

Con ellos y con la generación siguiente de Profesores de la Universidad    (Gonzalo Moraga, Arturo Baeza Goñi, Arturo Scroggie, Aníbal Ariztía y otros),    en 1922 se fundó la Sociedad de Pediatría, que orientó y perfeccionó acciones    de defensa del niño. 

Luego, vino un cuarto grupo que diversi­ficaría la especialidad    y la haría cada vez más científica (Adalberto Steeger, Jorge Rosselot, Julio    Meneghello, y después Fernando Mönckeberg).

A fines del siglo XX, la Universidad creó las especialidades derivadas    y protagonizó el nacimiento y perfeccionamiento de la atención del adolescente.    El tema de la adolescencia no aparecía en la literatura médica nacional, pero    en 1961 se organizó un simposio dirigido por Adalberto Steeger, del Hospital    San Juan de Dios. Después de ese esfuerzo el tema desapareció de la literatura,    hasta que Paula Peláez, Ana María Kaempffer y Leonidas Poblete hicieron esfuerzos    por desarrollar el cuidado de los adolescentes. En la década de 1960, Juan Carlos    Concha quien sería Ministro de Salud del Presidente Salvador Allende, Florencio    Baeza, Joaquín Aduriz y Carmen Riendeau hicieron esfuerzos por caracterizar    grupos de adolescentes; pero el verdadero despegue de la especialidad empezó    con los programas exitosos ligados a los nombres de Matilde Maddaleno y Ramiro    Molina.

Los profesores de la Facultad participaron en el diseño y puesta    en marcha de muchos proyectos de intervención, destinados a mejorar la salud    de los niños. Un ejemplo fue la fluoración del agua potable, fundamentada en    los estudios de Adriasola. En julio de 1952, la Escuela de Salubridad invitó    a una reunión al Servicio Nacional de Salud, la Facultad de Ingeniería de la    Universidad de Chile, la Fundación Rockefeller, el Colegio de Dentistas y la    Dirección de Obras Sanitarias (DOS), para estudiar un programa de fluoración.    Se escogió a Curicó, como ciudad de inicio y a San Fernando, como control. La    fluoración se inició en septiembre de 1953, con equipos y reactivos proporcionados    por la Fundación Rockefeller. Antes de ella había igual número de niños sin    caries en ambas ciudades, en 1956 el número de menores de cinco años sin ellas    era el doble en Curicó y, en 1959, aquellos sin caries en la dentadura temporal    triplicaron a los de San Fernando. A raíz de la encuesta dirigida por la Facultad,    la Comisión Nacional de Flúor estableció un programa nacional.

Los años 1950 vieron el inicio de una gran polémica sobre planificación    de la natalidad y contracepción. Guillermo Adriasola pediatra de Punta Arenas,    que llegó a ser Director de la Escuela de Salubridad y Decano de la Facultad    de Medicina Oriente de la Universidad de Chile decía que no había sobrepoblación.    Agregaba que la cultura, economía y responsabilidad promedias hacían inciertos    los resultados de los métodos anticoncepcionales; que los problemas sanitarios,    como alimentación, saneamiento, educación higiénica, cuidado médico, tenían    prioridad tan elevada que un programa de difusión de anticoncepción tenía un    sitio lejano en la ecuación costo versus    daño. Opinaba que se necesitaba más conocimientos y más investigación científica,    antes de una intervención. Tegualda Monreal, Rolando Armijo y otros lo satisfacieron,    desarrollando una línea de investigación sobre el tema que se dio a conocer    en todo el mundo.

Inicio y crecimiento de la        investigación de la salud infantil 

La Escuela se transformó en el centro investigador de la salud    de la infancia y adolescencia y las tesis para titularse de médico fueron el    comienzo de la investigación en salud. Por ejemplo, la de del Río, “Algunas    consideraciones sobre la fluxión de pecho” instruía sobre ese tema, al igual    que muchas otras que se conservan en el Museo Nacional de Historia de la Medicina,    Dr. Enrique Laval.

Alfredo Enrique Commentz Löefler fue, probablemente, el primer    investigador sistemático en el área de salud infantil de Chile pero su tarea    se extendió también a la puesta en marcha del Hospital de Niños Manuel Arriarán    (hoy complejo San Borja-Arriarán, en Santiago metropolitano). Había nacido en    Lima en 1878, de padres alemanes, y después de estudiar y vivir en Chile, al    elegir nacionalidad se había naturalizado chileno. Commentz llegó a ser Jefe    de Clínica y Profesor Extraordinario, en 1922. Ese año también fue elegido Vicepresidente    de la Sociedad de Pediatría, siendo el primero en ese cargo. Sus estudios fueron    muy numerosos, bien hechos y cubrieron desde el raquitismo a la salud reproductiva.

Otro investigador notable fue Luis Calvo Mackenna, quien realizó    una enorme labor en sus 30 años de vida profesional. Nació en 1883 y falleció    a los 54 años, después de un intenso trabajo clínico y docente, de pediatría    social y preventiva, de cooperar a la lucha internacional contra la mortalidad    infantil y la desnutrición y haber también realizado docencia y administración    en la Pontificia Universidad Católica de Chile. 

En 1917, Calvo organizó la I Conferencia de Gotas de Leche y presentó    su “Estudio comparativo de la mortalidad de menores de un año los trienios 1909-1911    y 1914-1916”, demostrando que las Gotas habían salvado de la muerte a no menos    de 3 000 niños. También realizó una excelente encuesta sobre mortalidad infantil.    Llamado al Comité de Higiene de la Liga de las Naciones, trabajó en Italia,    Austria, Francia, Holanda y Bélgica. Su empeño dejó cuatro grandes huellas:    el estudio científico de la mortalidad infantil, el Patronato Nacional de la    Infancia, la Sociedad de Pediatría y la Casa Nacional del Niño. La antigua Casa    de Expósitos había pasado a ser Casa de Huérfanos: el Diccionario de la Real    Academia Española establece que “expósito” significa “recién nacido abandonado    o expuesto o confiado a un establecimiento benéfico”; en cambio, “huérfano”,    significa “menor de edad a quien se le han muerto el padre y la madre o ambos;    especialmente el padre”. De esta forma, la condición de expósito es más agraviante    y el cambio de nombre pretendía hacer patente una condición más favorable. Calvo    trajo la modernidad, nueva energía y otra forma de hacer las cosas: introdujo    la higiene, sistemas más modernos de registro y control, más recursos de salud    y alimentación, etc. Se hizo cargo de la Dirección de la Casa Nacional el 1    de enero de 1927, cuando la mortalidad de los niños de pecho subía a 55%; en    pocos años ésta descendió a 4%.

La investigación de la Escuela de Medicina ha abarcado todo el    espectro de la salud nacional. Por ejemplo, en la década del año 1940 el mal    saneamiento y las bajas condiciones de vida, originaban altas preva­lencias    de parasitosis, detectadas por Neghme y Gasic, académicos de la Facultad, en    una larga serie de estudios en conscriptos. Los investigadores recolectaban    muestras de deposición en todo el territorio y uno de sus estudios revelaba    que el 44,4% de 477 soldados estaban parasitados y 17,4%, por más de un parásito.

La creación de la Escuela de Salubridad, en 1944, significó un    gran impulso a la investigación de los problemas de la salud de niños y jóvenes,    lo que permitió una acciónmás científica en el control de ellos.    Esa Escuela pasó a ser otra puerta abierta al mundo y muchos investigadores    y pediatras relacionados con ella contribuyeron a su prestigio: Silvia Plaza,    Adriana Kaempfer, Aída Kirschbaum, Carlos Montoya, Juan Margozzini, Adriana    Campos, Raúl Tapia, Ilse López, María Inés Romero, Victoria García, José Manuel    Ugarte, Adela Legarreta, María de la Fuente y otros. Entre sus directores se    contaron Guillermo Adriasola, Hernán Romero, Hernán Urzúa, Hugo Behm y otros.    Su labor fue reconocida, en 1988, por la Organización Mundial de la Salud al    condecorar la Escuela con la Medalla de “Salud para Todos en el año 2000”, cuando    la institución era dirigida por Ernesto Medina.

En el país, los académicos de la Facultad siempre han contribuido    a crear, administrar y promover las publicaciones del área pediátrica: los Directores    y comités de árbitros de la Revista Chilena de Pediatría y de otras revistas    médicas tienen una proporción elevada de docentes de la Facultad. Por ejemplo,    en 1958 apareció “Pediatría”, de la Cátedra de Meneghello, en el H. Arriarán    de Santiago. Esta publicación abrió otra ruta distinta a la de la Revista Chilena    de Pediatría para dar a conocer experiencias e investigaciones y acompañó a    la cátedra cuando se cambió al Roberto del Río, en 1964.

El aporte ha continuado durante los 170 años de Escuela y, así,    en la década 1990, una revisión de la literatura biomédica pediátrica mostró    que la mayoría de los artículos que se publican en el país se generan en esa    Casa de Estudios.

Educación continua  

 A mediados de los 1940, ya se había institucionalizado la asistencia    a cursos para mantener la vigencia ante el rápido crecer del conocimiento. Por    ejemplo, en julio de 1942 hubo un gran curso de perfeccionamiento en la clínica    universitaria de Scroggie: jornada completa por tres semanas, con 90 horas de    clases, demostraciones y revisión de la pediatría tal como se ejercía y enseñaba    en el Hospital Roberto del Río. Se dio a conocer la propia experiencia, recalcando    aspectos característicos de la patología chilena.

En 1940, había una cátedra titular (en el Hospital Roberto del    Río) y dos extraordinarias, en el Arriarán y el Calvo Mackenna. En 1953, se    resolvió establecer tres titulares, que incorporaron las dos mencionadas y requirieron    personal docente. Cuando se abrió el nuevo hospital San Juan de Dios, con Pediatría,    pasó también a ser cátedra extraordinaria, a la que se agregó otra en el Hospital    Manuel Arriarán. Existieron así cinco centros docentes en Santiago, lo que permitió    tener grupos reducidos de alumnos y realizar aprendizaje y práctica activas,    guiados por monitores.

Décadas después, en los años 1960, la integración docente asistencial    del Servicio Nacional de Salud y la Universidad dio la herramienta para utilizar    bien los recursos e intervenir en forma eficiente en muchos problemas de la    población.

Esos años la Universidad de Chile creó Facultades en las áreas    Occidente, Oriente, Sur y Centro, de Santiago, mientras en Norte seguía la escuela    anterior. La intención era terminar definitivamente con la escasez de profesionales    de la salud y se llegó a proponer la formación de médicos en programas vespertinos,    idea que pareció descabellada a la mayoría. Las Facultades se desarrollaron    muy rápido, fueron muy productivas y duraron hasta 1981, cuando fueron fusionadas    por decisión de la cúpula de la época. Todas desarrollaron exitosos Programas    de Especialización en Pediatría.

Colaboración Interinstitucional 

La década de 1960 se caracterizó por el trabajo conjunto de muchas    instituciones cuyo interés por cooperar unas con otras era evidente, sin venta    de servicios como se estila a comienzos del siglo XXI. En estas empresas la    Facultad tenía lugares destacados. Tema frecuente eran las vacunaciones, como    en la Mesa Redonda del 23 de agosto de 1962, organizada por la Sociedad de Pediatría,    la Academia Americana de Pediatría, la Sociedad de Salubridad y el SNS, bajo    la dirección de Adalberto Steeger, de la Universidad de Chile. Otro ejemplo    de colaboración fueron las Jornadas de Salud Pública, auspiciadas por la Escuela    de Graduados de la Universidad de Chile (4-6 de mayo de 1960), cuyo tema “Causas    principales de morbilidad y mortalidad”, atrajo una gran asistencia. Hubo un    curso dirigido por Hernán Romero, participando Aníbal Ariztía, Roberto Barahona,    Rodolfo Armas Cruz, Ignacio González y Hernán Urzúa. La Escuela de Graduados    ofrecía repetir las Jornadas en provincias.

Ejemplo de colaboración era el Curso de Pediatría Social de la    Cátedra de Baeza, auspiciado por el SNS, Escuela de Salubridad, Departamento    de Salud Pública del Colegio Médico y Escuela de Graduados de la Universidad    de Chile. Se dictaba en el Arriarán y la Sala de Conferencias de Chiprodal SAI.

En el occidente de Santiago se ponía en marcha el “Centro de Atención    Pediátrica Integral (CAPI) Ismael Valdés Valdés”: la Corporación de la Vivienda    había regalado a la Universidad de Chile un terreno y, a poco andar, la Municipalidad    de Quinta Normal cedió otro sitio enfrente, para reunir la cantidad necesaria.    El centro era docente asis­tencial.

La colaboración cubría la empresa privada y creaba lazos de amistad:    por ejemplo, la Cátedra del Exequiel González Cortés, en 1969 hizo un homenaje    al Asesor Científico de Chiprodal S.A.I., Dr. Francisco Arenzana, nombrándolo    Médico Honorario del Hospital. 

También eran un caso de colaboración los trabajos de verano de    la universidad realizados en las provincias con mayores problemas. En 1964,    y otros años, se realizaron en Chiloé. Los alumnos iban a las comunidades, participando    la Federación de Estudiantes de Chile y el Instituto de Educación Rural. Ese    año duraron 25 días, en Quetalmahue, Chacao, Quemchi, Chonchi, Achao, Dalcahue,    Quellón, Queilén, Voigue, Archipiélago Alao y Castro. En el archipiélago se    reunía juventud universitaria de muchas carreras: arquitectura, medicina, pedagogías,    literatura, sociología, ingeniería. La reunión producía un choque entre la sociología    de Chiloé, conservadora, y la universitaria, contestataria. La experiencia marcaba    a los estudiantes.

La Facultad también ha colaborado, permanentemente, en la solución    de problemas nacionales. Como ejemplo, se podría citar la asesoría que, entre    1951-54, el Departamento de Parasitología de la Facultad dio al Servicio Nacional    de Salud. Este realizó una exitosa campaña nacional contra la sarna, la que    disminuyó y se hizo infrecuente entre 1960-64. Más cercano en el tiempo, destaca    el trabajo de Lautaro Vargas Pérez, y otros, en el control del cáncer infantil.

Los académicos de la Facultad, en forma masiva y sostenida, han    hecho aportes sustanciales a la salud infantil de Chile y de otros países. Citar    nombres tiene el riesgo de omisión, pero el hacerlo permite respaldar la afirmación.    

Un nombre de gran trascendencia en América Latina es el de Julio    Meneghello R., quien desde los Hospitales Arriarán y Roberto del Río realizó    una inmensa labor de producción y divulgación científica que lo llevó al reconocimiento    generalizado con las más altas distinciones académicas de Chile y América. 

Otro nombre es el de Fernando Mönckeberg B., que en incansable    labor creativa y de búsqueda de recursos aparece ligado a investigaciones de    terreno y clínicas y a los nacimientos del Instituto de Nutrición y Tecnología    de los Alimentos (INTA) y de la Corporación para la Nutrición Infantil (CONIN).    Su valiosa investigación, de alcance internacional, ha cubierto todos los aspectos    de la desnutrición infantil, en cuyo control intervino activamente. 

Desde diversas escuelas pediátricas surgen muchos otros nombres    de académicos de la Universidad: Eugenio Cienfuegos B., Gonzalo Moraga F., Aníbal    Ariztía Ariztía,Cora Mayers, Arturo Baeza Goñi, César    Izzo Parodi, Guillermo Morales Beltramí, Adalberto Steeger S., Enrique Fanta    N., Eduardo Cassorla L. y otros incontables que han aportado ideas y esfuerzos    a la hermosa evolución de la salud infantil chilena en los últimos cien años.

Un análisis cronológico obliga a referirse al pasado. Sin embargo,    el examen del presente elimina cualquier tinte nostálgico que pudiera desprenderse    del estudio retrospectivo: a fines del siglo XX, la Escuela y la Universidad    continúan aportando de manera sustancial a la salud de la población nacional    y, muy en particular, a los niños y adolescentes. La escuela ha ayudado a que,    en su evolución, la pediatría chilena haya pasado por tres metas sucesivas,    que cada vez apuntan más alto: 