https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000600008
¿Existen Límites en la Decisión de los Padres Sobre el Tratamiento de sus Hijos?

  RESUMEN En la práctica de la medicina nos encontramos    ocasionalmente con situaciones en las que la opinión médica discrepa con la    del paciente acerca de su mayor beneficio. Esta situación se torna aún más compleja    cuando son los padres del paciente menor de edad quienes se niegan a que sus    hijos reciban un tratamiento que le puede salvar la vida. Se hace necesario    precisar hasta dónde luchar por la salud de un niño si sus padres rechazan los    tratamientos. Con el propósito de contribuir a establecer criterios en este    tema, se presentan tres casos públicos recientes y se analizan los posibles    límites de la autoridad de los padres para decidir los tratamientos de sus hijos.    Se concluye que es de vital importancia comprender y respetar las creencias    de los padres del menor, pero que en último término nuestro compromiso fundamental    es con el paciente y su derecho a la vida, razón por la cual se justifica, ante    el fracaso de la persuasión, recurrir a los tribunales como última instancia.  (Palabras clave: Bioética, rechazo de    tratamientos, padres, menores).    En la práctica médica hay situaciones en las    cuales la voluntad de los pacientes o de sus responsables puede entrar en conflicto    con las indicaciones médicas. Esta situación, siempre compleja, se agudiza cuando    se trata de menores de edad, a quienes legalmente representan sus padres o tutores.    Surge así el difícil problema de precisar hasta dónde debemos luchar por la    salud del paciente menor si sus padres se oponen a la indicación de un tratamiento    considerado médicamente indicado. La participación de los niños en decisiones de    salud, particularmente en investigación, debe ser respetada y estimulada, razón    por la cual hoy se solicita el consentimiento informado de los padres junto    al asentimiento o disentimiento del niño1. Sin embargo, ante decisiones    de tratamiento, particularmente si son tratamientos necesarios para salvar su    vida, se genera un conflicto de especial dificultad. En estas situaciones tanto    los padres como los jueces pueden sobrepasar legítimamente la voluntad del menor    y ordenar su tratamiento2. La razón de este criterio es que se considera    que el bien del niño y su vida están por sobre otros motivos o razones. El comienzo    público de estos conflictos se origina en 1982 con el caso Baby Doe, quien padecía    de Síndrome de Down con atresia esofágica y fístula tráqueo-esofágica y sus    padres rechazaron la cirugía, por lo que falleció pocos días después3.    Este hecho abrió un amplio debate médico y judicial en Estados Unidos después    del cual el Departamento de Salud y Servicios Humanos dictó la siguiente orden:    "Dejar de alimentar y cuidar a niños discapacitados en forma discriminatoria    está prohibido por ley federal", disposición a ponerse en práctica en todos    los hospitales de Estados Unidos4. El caso, conocido como "Baby Doe    Regulations", es uno de los grandes referentes en el tema5. Recientemente en nuestro medio se hizo público    el caso Robinson Gómez y coinciden-teniente se publicaron casos similares en    la prensa norteamericana. Estos casos generan la necesidad de una reflexión    en torno a los posibles límites de la autoridad de los padres para rechazar    tratamiento. El objetivo de este artículo es analizar estos casos públicos desde    un punto de vista bioético para contribuir a establecer criterios sobre este    tema. Tres casos públicos recientes Caso 1 En el sur de Chile, un niño de 11 años fue tratado    dos años antes con quimioterapia por una Leucemia Linfoblástica Aguda con buen    resultado inicial. Presentó una recaída extra- medular tardía con compromiso    sólo testicular, con una probabilidad de curación de más de 50% si se trataba    con quimioterapia. Sin embargo, el niño, en base a su mala experiencia previa    con efectos adversos del tratamiento, se negó a ser tratado nuevamente con quimioterapia,    decisión que fue apoyada por su madre quien rechazó el tratamiento y acudió    a medicinas alternativas. Ante esta situación el médico tratante presentó un    recurso de protección que fue inicialmente acogido por el juez del caso, dictamen    que fue apelado a la Corte, tribunal que lo revocó estableciendo que "la situación    se enmarca dentro de aquellos casos en que el Estado no puede — ni moral    ni jurídicamente— , imponer un tratamiento médico que tiene altos costos    humanos y poca garantía de efectividad"6. El niño falleció 7 meses    después. Caso 2 En 2009 Daniel Hauser, de 13 años, residente    del estado de Minnesota sufre de un linfoma de Hodgkin. El menor declaró, después    del primer curso de quimioterapia, no creer que su enfermedad fuese de gravedad    y su familia lo instó a tratarse con medicina alternativa, basados en sus creencias    religiosas de Nemenhah Band de los indios nativos de Norteamérica. El juez del    distrito falló en su contra, dadas las evidencias médicas que indican que el    tratamiento de quimioterapia y radioterapia, tiene en este caso un 90% de posibilidades    de sobrevida. Se ordenó que el niño recibiese, bajo protección del Estado, los    6 ciclos de quimioterapia y las 12 sesiones de radioterapia indicadas. El abogado    de la familia defendió su posición afirmando que la decisión del juez vulneraba    la autoridad de los padres para decidir por sus hijos. Finalmente se completó    el tratamiento y su control, 6 meses después, lo declaró recuperado y sin evidencias    de linfoma. Caso 3 En el estado de Wisconsin, la madre de Kara de    11 años se negó por razones religiosas a acudir a un centro hospitalario ante    la evidente gravedad de su hija, a pesar de más de una semana de presiones de    otros familiares para hacerlo. Los padres pertenecían a un grupo religioso informal    que rechaza la medicina convencional poniendo su esperanza sólo en la oración.    La niña falleció por cetoacidosis diabética. Los padres fueron acusados por    el Estado de homicidio de segundo grado, con lo cual pueden recibir condena    de hasta 25 años de cárcel. Algunos conceptos para el análisis La autoridad de los padres en nuestra cultura    occidental está basada en 3 presunciones: 1) los menores son todavía muy inmaduros    para tomar decisiones importantes; 2) los padres siempre actúan buscando el    mejor interés para el niño, dados sus lazos naturales de afecto, y 3) la autoridad    de los padres es esencial para mantener la integridad de la familia6.    Sin embargo, el segundo supuesto es refutable por la dificultad para definir    el mejor interés del niño, de tal manera que es posible que los padres no siempre    tomen las decisiones más correctas para sus hijos. En la sociedad plural contemporánea la autonomía    del paciente es ampliamente respetada, quedando atrás el modelo paternalista    de la medicina, y la opción religiosa se acepta como un fundamento de las decisiones    de las personas. Sin embargo, esto muchas veces dificulta las decisiones clínicas    cuando se rechazan tratamientos o exámenes por seguir una determinada creencia    religiosa o una interpretación que puede ser errónea. Cuando un médico se ve    enfrentado a decisiones de limitación de tratamientos por una opción religiosa,    su función es ser claro con el paciente sobre las posibles consecuencias de    su decisión y ofrecerle otras alternativas terapéuticas. También puede buscar    contacto con su autoridad religiosa para verificar si el paciente está haciendo    una adecuada interpretación de su doctrina8. Sin embargo, estos criterios    son sólo aplicables a pacientes adultos, porque frente a un menor de edad la    situación cambia radicalmente. En este último caso es posible recurrir a autoridades    judiciales, las que tienen atribuciones para autorizar o rechazar un procedimiento    o tratamiento que se considere necesario para el niño, dado que carece de plena    capacidad para tomar este tipo de decisiones. Actualmente el rechazo a un determinado tratamiento    médico se considera un derecho de los pacientes en base al principio de autonomía9,10.    Incluso esta alternativa está incluida en el proyecto de ley sobre derechos    del paciente, aún en trámite legislativo en el Congreso de nuestro país11.    Sin embargo, esta decisión supone plena capacidad para la comprensión del diagnóstico,    su tratamiento, complicaciones y pronóstico. Si bien la mayoría de los adultos    tiene desarrollada esta facultad de discernimiento, no la tienen los niños menores    y es incompleta en adolescentes, particularmente durante la adolescencia temprana    entre los 10 y 16 años. Por esta razón la decisión final de tratamiento es habitualmente    delegada a los padres del menor12,13, pero esto supone que la decisión    subrogada por los padres se orienta claramente al beneficio del hijo o hija. Si bien las normas jurídicas de la mayoría de    los países reconoce los 18 años como la edad en que los jóvenes poseen responsabilidad    legal, la mayoría de los menores son concientes de sus actos y repercusiones    desde mucho antes. Estudios psicológicos consideran a los menores de 12 años    de edad como personas con pensamiento moral preconvencional, y entre los 12    y 15 años como individuos con mayor madurez moral en la mayoría de los adolescentes,    aunque en algunos este proceso puede demorar más14. Sin embargo,    niños con una enfermedad crónica, particularmente niños con cáncer como los    dos primeros casos, maduran antes haciendo más discutibles los límites de edad.    El problema es que en estas situaciones, a pesar de poseer mayor capacidad,    también son muy infiuenciables. Es muy común que los jóvenes, especialmente    en relación con tratamientos médicos, sigan el consejo de sus padres por miedo    a discrepar de ellos en temas tan serios y vitales como son las enfermedades    potencialmente mortales. Los jóvenes, a pesar de enfrentarse a sus progenitores    ante muchas situaciones, cuando toman conciencia de la severidad de su diagnóstico,    se tornan más vulnerables, dejando en la mayoría de los casos que decidan sus    padres. Discusión La responsabilidad de los padres en relación    a la salud de sus hijos es un tema que ha sido ampliamente analizado. Existe    consenso en que los padres son los responsables del cuidado de sus hijos, lo    cual incluye el cuidado de su salud y la toma de decisiones ante la enfermedad.    Por esta razón, y en base a la alta probabilidad de curación de los casos analizados    a modo de ejemplo, surge la necesidad de intentar responder la pregunta sobre    los límites del poder de los padres para decidir sus tratamientos. Como criterio    general se presume que los padres, además de asumir la crianza y educación de    sus hijos, siempre buscan proteger su vida y no se oponen a tratamientos considerados    médicamente necesarios para ellos. El problema es que su apreciación puede estar    influida entre otros motivos por razones culturales, religiosas y miedo al sufrimiento,    los que son válidos y respetables pero no definitorios de una decisión. El caso    clásico y paradigmático de necesidad de limitar la autoridad paterna es el caso    Baby Doe, con la doctrina jurídica correspondiente, que antepone el derecho    a tratamiento del niño por sobre el poder de decisión de sus padres. Los padres    deben ser respetados y su opinión debe ser considerada por cuanto ellos tienen    un rol que va mucho más allá de su aporte biológico en la reproducción. Sin    embargo, su autoridad no puede ir en desmedro de la integridad física o mental    de sus hijos como ocurre en los casos de maltrato infantil o como puede ocurrir    en decisiones que impiden tratamientos necesarios para salvar su vida. Los padres,    como todos, pueden cometer errores y por eso su poder no puede ser considerado    como absoluto. La autonomía del adolescente es parcial y en    desarrollo, dependiendo su nivel de muchos factores entre los cuales la experiencia    de la enfermedad influye de manera relevante. Si bien hoy se acepta el concepto    de menor maduro con sus derechos14, existen grados de madurez que    no se pueden establecer con claridad ni sólo en base a la edad. Ante cada caso    será necesario evaluar su capacidad de decisión. Por otra parte, el grado de    capacidad necesario para rechazar tratamientos médicamente indicados por su    eficacia es mayor al exigible para rechazar tratamientos menos necesarios o    menos eficaces. En base a este criterio, ante terapias con buen pronóstico se    acepta ignorar el rechazo del menor e imponer los tratamientos indicados, buscando    siempre el mejor equilibrio entre la decisión del menor, la opinión de los padres    y el mayor beneficio para el niño15,16. Se ha planteado respetar    la autonomía del adolescente pero condicionado a que tome la "opción correcta",    lo cual es discutible desde una mirada fundamentalmente autonomista15.    En todo caso, el rechazo o disentimiento de un menor sólo sería aceptable para    tratamientos menores y para su participación en investigación. Lo ideal es buscar siempre una decisión compartida    entre médicos y padres, con la aceptación o asentimiento del menor dependiendo    de su edad. En muchos casos, como en los analizados en este artículo, por diversos    factores fracasa la comunicación y la relación clínica con lo cual se hace imposible    una decisión compartida. Si después de intentarlo no se llega a solucionar el    problema se puede recurrir a un tercero, como es el recurso judicial, para que    su resolución tome la decisión correspondiente17. Aunque estas situaciones    son muy infrecuentes, es importante aceptar que no siempre se aceptan los criterios    médicos, como ocurrió en el caso chileno, con su lamentable resultado. En las tres situaciones analizadas, los padres    rechazaron el tratamiento propuesto para sus hijos en base a experiencias negativas    previas o a creencias religiosas. Esta última situación ha sido analizada extensamente,    especialmente ante el rechazo a transfusiones sanguíneas en hijos de padres    que profesan la religión Testigos de Jehová18. El criterio recomendado,    entre otras instituciones por la Academia Americana de Pediatría (AAP), es comprender    y respetar las creencias de los padres, pero considerar que por sobre ellas    los niños tienen derecho a ser protegidos en su salud y a recibir tratamientos    efectivos para la enfermedad19. En el caso de las experiencias negativas    previas, como ocurrió en el primer caso presentado, es importante comprender    lo que significó para el niño y su familia el tratamiento previo con severos    efectos secundarios. Sin embargo, el deber médico es ofrecer la oportunidad    de un tratamiento con probabilidades reales de lograr la curación de la enfermedad.    Al respecto la AAP señala que los padres que al rechazar tratamientos médicos    permiten la muerte de sus hijos, pueden ser demandados legalmente como ocurrió    en el caso de Wisconsin. En el caso chileno de rechazo materno a la quimioterapia    los tribunales asumieron una posición menos estricta afirmando que el estado    no puede imponer un tratamiento médico que tiene altos costos humanos y poca    garantía de efectividad. Esta aseveración resulta muy discutible si se considera    que los especialistas aseguraron que la probabilidad de sobrevida era superior    al 50% si el niño recibía el tratamiento propuesto. A modo de conclusión, se considera que la autoridad    de los padres para rechazar tratamientos para sus hijos está limitada cuando    existe urgencia o riesgo vital. Si bien se debe intentar llegar a decisiones    compartidas entre los padres y el médico tratante, con la aceptación del niño    según su edad, las razones y motivaciones paternas deben entenderse como condicionadas    al derecho de sus hijos a recibir tratamientos efectivos. Lo anterior se enmarca    dentro del derecho fundamental de todo ser humano que es el derecho a la vida.    De esta manera se responde a la obligación de actuar siempre buscando el mejor    interés del menor y no sólo el de sus padres, aunque comprendiendo respetuosamente    sus creencias, temores o experiencias previas. Agradecimientos Los autores agradecen a la Dra. Carmen Astete    A. por su colaboración y acuciosa revisión del manuscrito.   Referencias 1.- Committee on Bioethics, American Academy    of Pediatrics: Informed consent, parental permission, and assent in pediatric    practice. Pediatrics 1995; 95: 314- 7.        [ Links ]2.- Ross LF: Against the tide: Arguments    against respecting a minor's refusal of efficacious life- saving treatment.    Camb Q Healthc Ethics 2009; 18: 302- 15.         [ Links ]3.- Caso Baby Doe, 2007. Disponible en http://medicina.udd.cl/centro-bioetica/files/2010/10/baby.pdf        [ Links ]4.- Lang GC: "Baby Doe"- a Medical Ethical    issue. West J Med 1985; 142:837- 41.         [ Links ]5.- Pence GE: The Baby Doe Rules. Classic    Cases in Medical Ethics. McGraw Hill, Birmingham: 2004; 220- 222.         [ Links ]6.- Fallo Corte Apelaciones de Valdivia, 14 de    Mayo 2009, causa Rol N° 103- 2009 FAM.         [ Links ]7.- Hui E: Parental refusal on life saving    treatments for adolescents: Chinese familism in medical decision - making re-visited.    Bioethics 2008; 22: 286- 95.         [ Links ]8.- English DC: Addressing a Patient's    Refusal of Care Based on Religious Beliefs. Am Fam Phycisian 2007; 76: 1393-    4.         [ Links ]9.- Simon Lorda P. El consentimiento informado.    Ed. Triacastela, Madrid, España 2000.         [ Links ]10.- Problemas prácticos del consentimiento informado.    Cuadernos de la Fundación Victor Grifols i Lucas. Barcelona, España, 2002.         [ Links ]11.- Proyecto de Ley que regula los derechos    y deberes que las personas tienen en relación con acciones vinculadas a su atención    en salud. Mensaje N° 223- 354, 26 Julio 2006.         [ Links ]12.- Hickey, Kathryn BA, RN: Minors' Rights    in Medical Decision Making. JONA's Healthcare Law, Ethics, and Regulation 2007;    9: 100- 4.         [ Links ]13.- Buchanan AE, Brock DW: Deciding for    Others. The Ethics of Surrogate Decision Making. Cambridge University Press,    Cambridge U.K., 1990.         [ Links ]14.- Gracia D, Jarato Y, Espíldora N M, Ríos    J: Toma de decisiones en el paciente menor de edad. Med Clin. (Barc) 2001;    117: 179- 90.         [ Links ]15.- Sawye SS: Respecting Adolescents'    Autonomy (as Long as They Make the Right Choice). J Adolesc Health 2010; 47:    113- 4.         [ Links ]16.- Talati ED, Lang CW, Ross LF: Reactions    of Pediatricians to Refusals of Medical Treatment for Minors. J Adolesc Health    2010; 47: 126- 32.         [ Links ]17.- Micah Hester D: Adolescent decisionmaking,    part 2. Camb Q Healthc Ethics 2009; 18: 432.         [ Links ]18.- Layon A, D'Amico R, Caton D, Mollet C:    And the patient chose: Medical ethics and the case of Jehovah's Witness.    Anesthesiol 1990; 73: 1258- 62.         [ Links ]19.- Policy statement- Religious Objections to    Medical Treatment. Policy Statement 1977, reafirmed 2009. Pediatrics 2009; 124:    845.        [ Links ]  Trabajo recibido el 06 de mayo de 2010, devuelto    para corregir el 29 de julio de 2010, segunda versión el 31 de agosto de 2010,    aceptado para publicación el 02 de noviembre de 2010.

Correspondencia a: Dr. Juan Pablo Beca I. E-mail:    jpbeca@udd.cl 

RESUMEN

En la práctica de la medicina nos encontramos    ocasionalmente con situaciones en las que la opinión médica discrepa con la    del paciente acerca de su mayor beneficio. Esta situación se torna aún más compleja    cuando son los padres del paciente menor de edad quienes se niegan a que sus    hijos reciban un tratamiento que le puede salvar la vida. Se hace necesario    precisar hasta dónde luchar por la salud de un niño si sus padres rechazan los    tratamientos. Con el propósito de contribuir a establecer criterios en este    tema, se presentan tres casos públicos recientes y se analizan los posibles    límites de la autoridad de los padres para decidir los tratamientos de sus hijos.    Se concluye que es de vital importancia comprender y respetar las creencias    de los padres del menor, pero que en último término nuestro compromiso fundamental    es con el paciente y su derecho a la vida, razón por la cual se justifica, ante    el fracaso de la persuasión, recurrir a los tribunales como última instancia.

 (Palabras clave: Bioética, rechazo de    tratamientos, padres, menores). 

  En la práctica médica hay situaciones en las    cuales la voluntad de los pacientes o de sus responsables puede entrar en conflicto    con las indicaciones médicas. Esta situación, siempre compleja, se agudiza cuando    se trata de menores de edad, a quienes legalmente representan sus padres o tutores.    Surge así el difícil problema de precisar hasta dónde debemos luchar por la    salud del paciente menor si sus padres se oponen a la indicación de un tratamiento    considerado médicamente indicado. La participación de los niños en decisiones de    salud, particularmente en investigación, debe ser respetada y estimulada, razón    por la cual hoy se solicita el consentimiento informado de los padres junto    al asentimiento o disentimiento del niño1. Sin embargo, ante decisiones    de tratamiento, particularmente si son tratamientos necesarios para salvar su    vida, se genera un conflicto de especial dificultad. En estas situaciones tanto    los padres como los jueces pueden sobrepasar legítimamente la voluntad del menor    y ordenar su tratamiento2. La razón de este criterio es que se considera    que el bien del niño y su vida están por sobre otros motivos o razones. El comienzo    público de estos conflictos se origina en 1982 con el caso Baby Doe, quien padecía    de Síndrome de Down con atresia esofágica y fístula tráqueo-esofágica y sus    padres rechazaron la cirugía, por lo que falleció pocos días después3.    Este hecho abrió un amplio debate médico y judicial en Estados Unidos después    del cual el Departamento de Salud y Servicios Humanos dictó la siguiente orden:    "Dejar de alimentar y cuidar a niños discapacitados en forma discriminatoria    está prohibido por ley federal", disposición a ponerse en práctica en todos    los hospitales de Estados Unidos4. El caso, conocido como "Baby Doe    Regulations", es uno de los grandes referentes en el tema5. Recientemente en nuestro medio se hizo público    el caso Robinson Gómez y coinciden-teniente se publicaron casos similares en    la prensa norteamericana. Estos casos generan la necesidad de una reflexión    en torno a los posibles límites de la autoridad de los padres para rechazar    tratamiento. El objetivo de este artículo es analizar estos casos públicos desde    un punto de vista bioético para contribuir a establecer criterios sobre este    tema. Tres casos públicos recientes Caso 1 En el sur de Chile, un niño de 11 años fue tratado    dos años antes con quimioterapia por una Leucemia Linfoblástica Aguda con buen    resultado inicial. Presentó una recaída extra- medular tardía con compromiso    sólo testicular, con una probabilidad de curación de más de 50% si se trataba    con quimioterapia. Sin embargo, el niño, en base a su mala experiencia previa    con efectos adversos del tratamiento, se negó a ser tratado nuevamente con quimioterapia,    decisión que fue apoyada por su madre quien rechazó el tratamiento y acudió    a medicinas alternativas. Ante esta situación el médico tratante presentó un    recurso de protección que fue inicialmente acogido por el juez del caso, dictamen    que fue apelado a la Corte, tribunal que lo revocó estableciendo que "la situación    se enmarca dentro de aquellos casos en que el Estado no puede — ni moral    ni jurídicamente— , imponer un tratamiento médico que tiene altos costos    humanos y poca garantía de efectividad"6. El niño falleció 7 meses    después. Caso 2 En 2009 Daniel Hauser, de 13 años, residente    del estado de Minnesota sufre de un linfoma de Hodgkin. El menor declaró, después    del primer curso de quimioterapia, no creer que su enfermedad fuese de gravedad    y su familia lo instó a tratarse con medicina alternativa, basados en sus creencias    religiosas de Nemenhah Band de los indios nativos de Norteamérica. El juez del    distrito falló en su contra, dadas las evidencias médicas que indican que el    tratamiento de quimioterapia y radioterapia, tiene en este caso un 90% de posibilidades    de sobrevida. Se ordenó que el niño recibiese, bajo protección del Estado, los    6 ciclos de quimioterapia y las 12 sesiones de radioterapia indicadas. El abogado    de la familia defendió su posición afirmando que la decisión del juez vulneraba    la autoridad de los padres para decidir por sus hijos. Finalmente se completó    el tratamiento y su control, 6 meses después, lo declaró recuperado y sin evidencias    de linfoma. Caso 3 En el estado de Wisconsin, la madre de Kara de    11 años se negó por razones religiosas a acudir a un centro hospitalario ante    la evidente gravedad de su hija, a pesar de más de una semana de presiones de    otros familiares para hacerlo. Los padres pertenecían a un grupo religioso informal    que rechaza la medicina convencional poniendo su esperanza sólo en la oración.    La niña falleció por cetoacidosis diabética. Los padres fueron acusados por    el Estado de homicidio de segundo grado, con lo cual pueden recibir condena    de hasta 25 años de cárcel. Algunos conceptos para el análisis La autoridad de los padres en nuestra cultura    occidental está basada en 3 presunciones: 1) los menores son todavía muy inmaduros    para tomar decisiones importantes; 2) los padres siempre actúan buscando el    mejor interés para el niño, dados sus lazos naturales de afecto, y 3) la autoridad    de los padres es esencial para mantener la integridad de la familia6.    Sin embargo, el segundo supuesto es refutable por la dificultad para definir    el mejor interés del niño, de tal manera que es posible que los padres no siempre    tomen las decisiones más correctas para sus hijos. En la sociedad plural contemporánea la autonomía    del paciente es ampliamente respetada, quedando atrás el modelo paternalista    de la medicina, y la opción religiosa se acepta como un fundamento de las decisiones    de las personas. Sin embargo, esto muchas veces dificulta las decisiones clínicas    cuando se rechazan tratamientos o exámenes por seguir una determinada creencia    religiosa o una interpretación que puede ser errónea. Cuando un médico se ve    enfrentado a decisiones de limitación de tratamientos por una opción religiosa,    su función es ser claro con el paciente sobre las posibles consecuencias de    su decisión y ofrecerle otras alternativas terapéuticas. También puede buscar    contacto con su autoridad religiosa para verificar si el paciente está haciendo    una adecuada interpretación de su doctrina8. Sin embargo, estos criterios    son sólo aplicables a pacientes adultos, porque frente a un menor de edad la    situación cambia radicalmente. En este último caso es posible recurrir a autoridades    judiciales, las que tienen atribuciones para autorizar o rechazar un procedimiento    o tratamiento que se considere necesario para el niño, dado que carece de plena    capacidad para tomar este tipo de decisiones. Actualmente el rechazo a un determinado tratamiento    médico se considera un derecho de los pacientes en base al principio de autonomía9,10.    Incluso esta alternativa está incluida en el proyecto de ley sobre derechos    del paciente, aún en trámite legislativo en el Congreso de nuestro país11.    Sin embargo, esta decisión supone plena capacidad para la comprensión del diagnóstico,    su tratamiento, complicaciones y pronóstico. Si bien la mayoría de los adultos    tiene desarrollada esta facultad de discernimiento, no la tienen los niños menores    y es incompleta en adolescentes, particularmente durante la adolescencia temprana    entre los 10 y 16 años. Por esta razón la decisión final de tratamiento es habitualmente    delegada a los padres del menor12,13, pero esto supone que la decisión    subrogada por los padres se orienta claramente al beneficio del hijo o hija. Si bien las normas jurídicas de la mayoría de    los países reconoce los 18 años como la edad en que los jóvenes poseen responsabilidad    legal, la mayoría de los menores son concientes de sus actos y repercusiones    desde mucho antes. Estudios psicológicos consideran a los menores de 12 años    de edad como personas con pensamiento moral preconvencional, y entre los 12    y 15 años como individuos con mayor madurez moral en la mayoría de los adolescentes,    aunque en algunos este proceso puede demorar más14. Sin embargo,    niños con una enfermedad crónica, particularmente niños con cáncer como los    dos primeros casos, maduran antes haciendo más discutibles los límites de edad.    El problema es que en estas situaciones, a pesar de poseer mayor capacidad,    también son muy infiuenciables. Es muy común que los jóvenes, especialmente    en relación con tratamientos médicos, sigan el consejo de sus padres por miedo    a discrepar de ellos en temas tan serios y vitales como son las enfermedades    potencialmente mortales. Los jóvenes, a pesar de enfrentarse a sus progenitores    ante muchas situaciones, cuando toman conciencia de la severidad de su diagnóstico,    se tornan más vulnerables, dejando en la mayoría de los casos que decidan sus    padres. Discusión La responsabilidad de los padres en relación    a la salud de sus hijos es un tema que ha sido ampliamente analizado. Existe    consenso en que los padres son los responsables del cuidado de sus hijos, lo    cual incluye el cuidado de su salud y la toma de decisiones ante la enfermedad.    Por esta razón, y en base a la alta probabilidad de curación de los casos analizados    a modo de ejemplo, surge la necesidad de intentar responder la pregunta sobre    los límites del poder de los padres para decidir sus tratamientos. Como criterio    general se presume que los padres, además de asumir la crianza y educación de    sus hijos, siempre buscan proteger su vida y no se oponen a tratamientos considerados    médicamente necesarios para ellos. El problema es que su apreciación puede estar    influida entre otros motivos por razones culturales, religiosas y miedo al sufrimiento,    los que son válidos y respetables pero no definitorios de una decisión. El caso    clásico y paradigmático de necesidad de limitar la autoridad paterna es el caso    Baby Doe, con la doctrina jurídica correspondiente, que antepone el derecho    a tratamiento del niño por sobre el poder de decisión de sus padres. Los padres    deben ser respetados y su opinión debe ser considerada por cuanto ellos tienen    un rol que va mucho más allá de su aporte biológico en la reproducción. Sin    embargo, su autoridad no puede ir en desmedro de la integridad física o mental    de sus hijos como ocurre en los casos de maltrato infantil o como puede ocurrir    en decisiones que impiden tratamientos necesarios para salvar su vida. Los padres,    como todos, pueden cometer errores y por eso su poder no puede ser considerado    como absoluto. La autonomía del adolescente es parcial y en    desarrollo, dependiendo su nivel de muchos factores entre los cuales la experiencia    de la enfermedad influye de manera relevante. Si bien hoy se acepta el concepto    de menor maduro con sus derechos14, existen grados de madurez que    no se pueden establecer con claridad ni sólo en base a la edad. Ante cada caso    será necesario evaluar su capacidad de decisión. Por otra parte, el grado de    capacidad necesario para rechazar tratamientos médicamente indicados por su    eficacia es mayor al exigible para rechazar tratamientos menos necesarios o    menos eficaces. En base a este criterio, ante terapias con buen pronóstico se    acepta ignorar el rechazo del menor e imponer los tratamientos indicados, buscando    siempre el mejor equilibrio entre la decisión del menor, la opinión de los padres    y el mayor beneficio para el niño15,16. Se ha planteado respetar    la autonomía del adolescente pero condicionado a que tome la "opción correcta",    lo cual es discutible desde una mirada fundamentalmente autonomista15.    En todo caso, el rechazo o disentimiento de un menor sólo sería aceptable para    tratamientos menores y para su participación en investigación. Lo ideal es buscar siempre una decisión compartida    entre médicos y padres, con la aceptación o asentimiento del menor dependiendo    de su edad. En muchos casos, como en los analizados en este artículo, por diversos    factores fracasa la comunicación y la relación clínica con lo cual se hace imposible    una decisión compartida. Si después de intentarlo no se llega a solucionar el    problema se puede recurrir a un tercero, como es el recurso judicial, para que    su resolución tome la decisión correspondiente17. Aunque estas situaciones    son muy infrecuentes, es importante aceptar que no siempre se aceptan los criterios    médicos, como ocurrió en el caso chileno, con su lamentable resultado. En las tres situaciones analizadas, los padres    rechazaron el tratamiento propuesto para sus hijos en base a experiencias negativas    previas o a creencias religiosas. Esta última situación ha sido analizada extensamente,    especialmente ante el rechazo a transfusiones sanguíneas en hijos de padres    que profesan la religión Testigos de Jehová18. El criterio recomendado,    entre otras instituciones por la Academia Americana de Pediatría (AAP), es comprender    y respetar las creencias de los padres, pero considerar que por sobre ellas    los niños tienen derecho a ser protegidos en su salud y a recibir tratamientos    efectivos para la enfermedad19. En el caso de las experiencias negativas    previas, como ocurrió en el primer caso presentado, es importante comprender    lo que significó para el niño y su familia el tratamiento previo con severos    efectos secundarios. Sin embargo, el deber médico es ofrecer la oportunidad    de un tratamiento con probabilidades reales de lograr la curación de la enfermedad.    Al respecto la AAP señala que los padres que al rechazar tratamientos médicos    permiten la muerte de sus hijos, pueden ser demandados legalmente como ocurrió    en el caso de Wisconsin. En el caso chileno de rechazo materno a la quimioterapia    los tribunales asumieron una posición menos estricta afirmando que el estado    no puede imponer un tratamiento médico que tiene altos costos humanos y poca    garantía de efectividad. Esta aseveración resulta muy discutible si se considera    que los especialistas aseguraron que la probabilidad de sobrevida era superior    al 50% si el niño recibía el tratamiento propuesto. A modo de conclusión, se considera que la autoridad    de los padres para rechazar tratamientos para sus hijos está limitada cuando    existe urgencia o riesgo vital. Si bien se debe intentar llegar a decisiones    compartidas entre los padres y el médico tratante, con la aceptación del niño    según su edad, las razones y motivaciones paternas deben entenderse como condicionadas    al derecho de sus hijos a recibir tratamientos efectivos. Lo anterior se enmarca    dentro del derecho fundamental de todo ser humano que es el derecho a la vida.    De esta manera se responde a la obligación de actuar siempre buscando el mejor    interés del menor y no sólo el de sus padres, aunque comprendiendo respetuosamente    sus creencias, temores o experiencias previas. Agradecimientos Los autores agradecen a la Dra. Carmen Astete    A. por su colaboración y acuciosa revisión del manuscrito.   Referencias 1.- Committee on Bioethics, American Academy    of Pediatrics: Informed consent, parental permission, and assent in pediatric    practice. Pediatrics 1995; 95: 314- 7.        [ Links ]2.- Ross LF: Against the tide: Arguments    against respecting a minor's refusal of efficacious life- saving treatment.    Camb Q Healthc Ethics 2009; 18: 302- 15.         [ Links ]3.- Caso Baby Doe, 2007. Disponible en http://medicina.udd.cl/centro-bioetica/files/2010/10/baby.pdf        [ Links ]4.- Lang GC: "Baby Doe"- a Medical Ethical    issue. West J Med 1985; 142:837- 41.         [ Links ]5.- Pence GE: The Baby Doe Rules. Classic    Cases in Medical Ethics. McGraw Hill, Birmingham: 2004; 220- 222.         [ Links ]6.- Fallo Corte Apelaciones de Valdivia, 14 de    Mayo 2009, causa Rol N° 103- 2009 FAM.         [ Links ]7.- Hui E: Parental refusal on life saving    treatments for adolescents: Chinese familism in medical decision - making re-visited.    Bioethics 2008; 22: 286- 95.         [ Links ]8.- English DC: Addressing a Patient's    Refusal of Care Based on Religious Beliefs. Am Fam Phycisian 2007; 76: 1393-    4.         [ Links ]9.- Simon Lorda P. El consentimiento informado.    Ed. Triacastela, Madrid, España 2000.         [ Links ]10.- Problemas prácticos del consentimiento informado.    Cuadernos de la Fundación Victor Grifols i Lucas. Barcelona, España, 2002.         [ Links ]11.- Proyecto de Ley que regula los derechos    y deberes que las personas tienen en relación con acciones vinculadas a su atención    en salud. Mensaje N° 223- 354, 26 Julio 2006.         [ Links ]12.- Hickey, Kathryn BA, RN: Minors' Rights    in Medical Decision Making. JONA's Healthcare Law, Ethics, and Regulation 2007;    9: 100- 4.         [ Links ]13.- Buchanan AE, Brock DW: Deciding for    Others. The Ethics of Surrogate Decision Making. Cambridge University Press,    Cambridge U.K., 1990.         [ Links ]14.- Gracia D, Jarato Y, Espíldora N M, Ríos    J: Toma de decisiones en el paciente menor de edad. Med Clin. (Barc) 2001;    117: 179- 90.         [ Links ]15.- Sawye SS: Respecting Adolescents'    Autonomy (as Long as They Make the Right Choice). J Adolesc Health 2010; 47:    113- 4.         [ Links ]16.- Talati ED, Lang CW, Ross LF: Reactions    of Pediatricians to Refusals of Medical Treatment for Minors. J Adolesc Health    2010; 47: 126- 32.         [ Links ]17.- Micah Hester D: Adolescent decisionmaking,    part 2. Camb Q Healthc Ethics 2009; 18: 432.         [ Links ]18.- Layon A, D'Amico R, Caton D, Mollet C:    And the patient chose: Medical ethics and the case of Jehovah's Witness.    Anesthesiol 1990; 73: 1258- 62.         [ Links ]19.- Policy statement- Religious Objections to    Medical Treatment. Policy Statement 1977, reafirmed 2009. Pediatrics 2009; 124:    845.        [ Links ]  Trabajo recibido el 06 de mayo de 2010, devuelto    para corregir el 29 de julio de 2010, segunda versión el 31 de agosto de 2010,    aceptado para publicación el 02 de noviembre de 2010.

Correspondencia a: Dr. Juan Pablo Beca I. E-mail:    jpbeca@udd.cl 

En la práctica médica hay situaciones en las    cuales la voluntad de los pacientes o de sus responsables puede entrar en conflicto    con las indicaciones médicas. Esta situación, siempre compleja, se agudiza cuando    se trata de menores de edad, a quienes legalmente representan sus padres o tutores.    Surge así el difícil problema de precisar hasta dónde debemos luchar por la    salud del paciente menor si sus padres se oponen a la indicación de un tratamiento    considerado médicamente indicado.

La participación de los niños en decisiones de    salud, particularmente en investigación, debe ser respetada y estimulada, razón    por la cual hoy se solicita el consentimiento informado de los padres junto    al asentimiento o disentimiento del niño1. Sin embargo, ante decisiones    de tratamiento, particularmente si son tratamientos necesarios para salvar su    vida, se genera un conflicto de especial dificultad. En estas situaciones tanto    los padres como los jueces pueden sobrepasar legítimamente la voluntad del menor    y ordenar su tratamiento2. La razón de este criterio es que se considera    que el bien del niño y su vida están por sobre otros motivos o razones. El comienzo    público de estos conflictos se origina en 1982 con el caso Baby Doe, quien padecía    de Síndrome de Down con atresia esofágica y fístula tráqueo-esofágica y sus    padres rechazaron la cirugía, por lo que falleció pocos días después3.    Este hecho abrió un amplio debate médico y judicial en Estados Unidos después    del cual el Departamento de Salud y Servicios Humanos dictó la siguiente orden:    "Dejar de alimentar y cuidar a niños discapacitados en forma discriminatoria    está prohibido por ley federal", disposición a ponerse en práctica en todos    los hospitales de Estados Unidos4. El caso, conocido como "Baby Doe    Regulations", es uno de los grandes referentes en el tema5.

Recientemente en nuestro medio se hizo público    el caso Robinson Gómez y coinciden-teniente se publicaron casos similares en    la prensa norteamericana. Estos casos generan la necesidad de una reflexión    en torno a los posibles límites de la autoridad de los padres para rechazar    tratamiento. El objetivo de este artículo es analizar estos casos públicos desde    un punto de vista bioético para contribuir a establecer criterios sobre este    tema.

Tres casos públicos recientes

Caso 1

En el sur de Chile, un niño de 11 años fue tratado    dos años antes con quimioterapia por una Leucemia Linfoblástica Aguda con buen    resultado inicial. Presentó una recaída extra- medular tardía con compromiso    sólo testicular, con una probabilidad de curación de más de 50% si se trataba    con quimioterapia. Sin embargo, el niño, en base a su mala experiencia previa    con efectos adversos del tratamiento, se negó a ser tratado nuevamente con quimioterapia,    decisión que fue apoyada por su madre quien rechazó el tratamiento y acudió    a medicinas alternativas. Ante esta situación el médico tratante presentó un    recurso de protección que fue inicialmente acogido por el juez del caso, dictamen    que fue apelado a la Corte, tribunal que lo revocó estableciendo que "la situación    se enmarca dentro de aquellos casos en que el Estado no puede — ni moral    ni jurídicamente— , imponer un tratamiento médico que tiene altos costos    humanos y poca garantía de efectividad"6. El niño falleció 7 meses    después.

Caso 2

En 2009 Daniel Hauser, de 13 años, residente    del estado de Minnesota sufre de un linfoma de Hodgkin. El menor declaró, después    del primer curso de quimioterapia, no creer que su enfermedad fuese de gravedad    y su familia lo instó a tratarse con medicina alternativa, basados en sus creencias    religiosas de Nemenhah Band de los indios nativos de Norteamérica. El juez del    distrito falló en su contra, dadas las evidencias médicas que indican que el    tratamiento de quimioterapia y radioterapia, tiene en este caso un 90% de posibilidades    de sobrevida. Se ordenó que el niño recibiese, bajo protección del Estado, los    6 ciclos de quimioterapia y las 12 sesiones de radioterapia indicadas. El abogado    de la familia defendió su posición afirmando que la decisión del juez vulneraba    la autoridad de los padres para decidir por sus hijos. Finalmente se completó    el tratamiento y su control, 6 meses después, lo declaró recuperado y sin evidencias    de linfoma.

Caso 3

En el estado de Wisconsin, la madre de Kara de    11 años se negó por razones religiosas a acudir a un centro hospitalario ante    la evidente gravedad de su hija, a pesar de más de una semana de presiones de    otros familiares para hacerlo. Los padres pertenecían a un grupo religioso informal    que rechaza la medicina convencional poniendo su esperanza sólo en la oración.    La niña falleció por cetoacidosis diabética. Los padres fueron acusados por    el Estado de homicidio de segundo grado, con lo cual pueden recibir condena    de hasta 25 años de cárcel.

Algunos conceptos para el análisis

La autoridad de los padres en nuestra cultura    occidental está basada en 3 presunciones: 1) los menores son todavía muy inmaduros    para tomar decisiones importantes; 2) los padres siempre actúan buscando el    mejor interés para el niño, dados sus lazos naturales de afecto, y 3) la autoridad    de los padres es esencial para mantener la integridad de la familia6.    Sin embargo, el segundo supuesto es refutable por la dificultad para definir    el mejor interés del niño, de tal manera que es posible que los padres no siempre    tomen las decisiones más correctas para sus hijos.

En la sociedad plural contemporánea la autonomía    del paciente es ampliamente respetada, quedando atrás el modelo paternalista    de la medicina, y la opción religiosa se acepta como un fundamento de las decisiones    de las personas. Sin embargo, esto muchas veces dificulta las decisiones clínicas    cuando se rechazan tratamientos o exámenes por seguir una determinada creencia    religiosa o una interpretación que puede ser errónea. Cuando un médico se ve    enfrentado a decisiones de limitación de tratamientos por una opción religiosa,    su función es ser claro con el paciente sobre las posibles consecuencias de    su decisión y ofrecerle otras alternativas terapéuticas. También puede buscar    contacto con su autoridad religiosa para verificar si el paciente está haciendo    una adecuada interpretación de su doctrina8. Sin embargo, estos criterios    son sólo aplicables a pacientes adultos, porque frente a un menor de edad la    situación cambia radicalmente. En este último caso es posible recurrir a autoridades    judiciales, las que tienen atribuciones para autorizar o rechazar un procedimiento    o tratamiento que se considere necesario para el niño, dado que carece de plena    capacidad para tomar este tipo de decisiones.

Actualmente el rechazo a un determinado tratamiento    médico se considera un derecho de los pacientes en base al principio de autonomía9,10.    Incluso esta alternativa está incluida en el proyecto de ley sobre derechos    del paciente, aún en trámite legislativo en el Congreso de nuestro país11.    Sin embargo, esta decisión supone plena capacidad para la comprensión del diagnóstico,    su tratamiento, complicaciones y pronóstico. Si bien la mayoría de los adultos    tiene desarrollada esta facultad de discernimiento, no la tienen los niños menores    y es incompleta en adolescentes, particularmente durante la adolescencia temprana    entre los 10 y 16 años. Por esta razón la decisión final de tratamiento es habitualmente    delegada a los padres del menor12,13, pero esto supone que la decisión    subrogada por los padres se orienta claramente al beneficio del hijo o hija.

Si bien las normas jurídicas de la mayoría de    los países reconoce los 18 años como la edad en que los jóvenes poseen responsabilidad    legal, la mayoría de los menores son concientes de sus actos y repercusiones    desde mucho antes. Estudios psicológicos consideran a los menores de 12 años    de edad como personas con pensamiento moral preconvencional, y entre los 12    y 15 años como individuos con mayor madurez moral en la mayoría de los adolescentes,    aunque en algunos este proceso puede demorar más14. Sin embargo,    niños con una enfermedad crónica, particularmente niños con cáncer como los    dos primeros casos, maduran antes haciendo más discutibles los límites de edad.    El problema es que en estas situaciones, a pesar de poseer mayor capacidad,    también son muy infiuenciables. Es muy común que los jóvenes, especialmente    en relación con tratamientos médicos, sigan el consejo de sus padres por miedo    a discrepar de ellos en temas tan serios y vitales como son las enfermedades    potencialmente mortales. Los jóvenes, a pesar de enfrentarse a sus progenitores    ante muchas situaciones, cuando toman conciencia de la severidad de su diagnóstico,    se tornan más vulnerables, dejando en la mayoría de los casos que decidan sus    padres.

Discusión

La responsabilidad de los padres en relación    a la salud de sus hijos es un tema que ha sido ampliamente analizado. Existe    consenso en que los padres son los responsables del cuidado de sus hijos, lo    cual incluye el cuidado de su salud y la toma de decisiones ante la enfermedad.    Por esta razón, y en base a la alta probabilidad de curación de los casos analizados    a modo de ejemplo, surge la necesidad de intentar responder la pregunta sobre    los límites del poder de los padres para decidir sus tratamientos. Como criterio    general se presume que los padres, además de asumir la crianza y educación de    sus hijos, siempre buscan proteger su vida y no se oponen a tratamientos considerados    médicamente necesarios para ellos. El problema es que su apreciación puede estar    influida entre otros motivos por razones culturales, religiosas y miedo al sufrimiento,    los que son válidos y respetables pero no definitorios de una decisión. El caso    clásico y paradigmático de necesidad de limitar la autoridad paterna es el caso    Baby Doe, con la doctrina jurídica correspondiente, que antepone el derecho    a tratamiento del niño por sobre el poder de decisión de sus padres. Los padres    deben ser respetados y su opinión debe ser considerada por cuanto ellos tienen    un rol que va mucho más allá de su aporte biológico en la reproducción. Sin    embargo, su autoridad no puede ir en desmedro de la integridad física o mental    de sus hijos como ocurre en los casos de maltrato infantil o como puede ocurrir    en decisiones que impiden tratamientos necesarios para salvar su vida. Los padres,    como todos, pueden cometer errores y por eso su poder no puede ser considerado    como absoluto.

La autonomía del adolescente es parcial y en    desarrollo, dependiendo su nivel de muchos factores entre los cuales la experiencia    de la enfermedad influye de manera relevante. Si bien hoy se acepta el concepto    de menor maduro con sus derechos14, existen grados de madurez que    no se pueden establecer con claridad ni sólo en base a la edad. Ante cada caso    será necesario evaluar su capacidad de decisión. Por otra parte, el grado de    capacidad necesario para rechazar tratamientos médicamente indicados por su    eficacia es mayor al exigible para rechazar tratamientos menos necesarios o    menos eficaces. En base a este criterio, ante terapias con buen pronóstico se    acepta ignorar el rechazo del menor e imponer los tratamientos indicados, buscando    siempre el mejor equilibrio entre la decisión del menor, la opinión de los padres    y el mayor beneficio para el niño15,16. Se ha planteado respetar    la autonomía del adolescente pero condicionado a que tome la "opción correcta",    lo cual es discutible desde una mirada fundamentalmente autonomista15.    En todo caso, el rechazo o disentimiento de un menor sólo sería aceptable para    tratamientos menores y para su participación en investigación.

Lo ideal es buscar siempre una decisión compartida    entre médicos y padres, con la aceptación o asentimiento del menor dependiendo    de su edad. En muchos casos, como en los analizados en este artículo, por diversos    factores fracasa la comunicación y la relación clínica con lo cual se hace imposible    una decisión compartida. Si después de intentarlo no se llega a solucionar el    problema se puede recurrir a un tercero, como es el recurso judicial, para que    su resolución tome la decisión correspondiente17. Aunque estas situaciones    son muy infrecuentes, es importante aceptar que no siempre se aceptan los criterios    médicos, como ocurrió en el caso chileno, con su lamentable resultado.

En las tres situaciones analizadas, los padres    rechazaron el tratamiento propuesto para sus hijos en base a experiencias negativas    previas o a creencias religiosas. Esta última situación ha sido analizada extensamente,    especialmente ante el rechazo a transfusiones sanguíneas en hijos de padres    que profesan la religión Testigos de Jehová18. El criterio recomendado,    entre otras instituciones por la Academia Americana de Pediatría (AAP), es comprender    y respetar las creencias de los padres, pero considerar que por sobre ellas    los niños tienen derecho a ser protegidos en su salud y a recibir tratamientos    efectivos para la enfermedad19. En el caso de las experiencias negativas    previas, como ocurrió en el primer caso presentado, es importante comprender    lo que significó para el niño y su familia el tratamiento previo con severos    efectos secundarios. Sin embargo, el deber médico es ofrecer la oportunidad    de un tratamiento con probabilidades reales de lograr la curación de la enfermedad.    Al respecto la AAP señala que los padres que al rechazar tratamientos médicos    permiten la muerte de sus hijos, pueden ser demandados legalmente como ocurrió    en el caso de Wisconsin. En el caso chileno de rechazo materno a la quimioterapia    los tribunales asumieron una posición menos estricta afirmando que el estado    no puede imponer un tratamiento médico que tiene altos costos humanos y poca    garantía de efectividad. Esta aseveración resulta muy discutible si se considera    que los especialistas aseguraron que la probabilidad de sobrevida era superior    al 50% si el niño recibía el tratamiento propuesto.

A modo de conclusión, se considera que la autoridad    de los padres para rechazar tratamientos para sus hijos está limitada cuando    existe urgencia o riesgo vital. Si bien se debe intentar llegar a decisiones    compartidas entre los padres y el médico tratante, con la aceptación del niño    según su edad, las razones y motivaciones paternas deben entenderse como condicionadas    al derecho de sus hijos a recibir tratamientos efectivos. Lo anterior se enmarca    dentro del derecho fundamental de todo ser humano que es el derecho a la vida.    De esta manera se responde a la obligación de actuar siempre buscando el mejor    interés del menor y no sólo el de sus padres, aunque comprendiendo respetuosamente    sus creencias, temores o experiencias previas.

Agradecimientos

Los autores agradecen a la Dra. Carmen Astete    A. por su colaboración y acuciosa revisión del manuscrito.