https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062018000600732
Apoyo parental para realizar actividad física en escolares de 6 años de edad: influencia sobre el estado nutricional y fitness

ARTÍCULO ORIGINAL

Apoyo parental para realizar actividad física en escolares de 6 años de edad: influencia sobre el estado nutricional y fitness

Carlos SalasA 

			

Fanny Petermann-RochaB 

			

Carlos Celis-MoralesC 

			D 

			

Emilio J Martínez-LópezE 

			

A Departamento de Educación Física, Facultad de Educación, Universidad de Concepción, Chile.

B Institute of Health and Wellbeing, University of Glasgow, Glasgow, Reino Unido.

C BHF Glasgow Cardiovascular Research Centre, Institute of Cardiovascular and Medical Science, University of Glasgow, Glasgow, Reino Unido.

D Centro de Investigación en Fisiología del Ejercicio -CIFE, Universidad Mayor, Santiago, Chile.

E Departamento Didáctica de la Expresión Corporal, Facultad de Ciencias de la Educación, Universidad de Jaén, España.





Resumen:

Introducción: 

Los padres son modelos fundamentales para trasmitir y enseñar hábitos de vida salu dable a sus hijos. Nuestro objetivo fue determinar la influencia del apoyo económico, motivacional y acompañamiento de los padres a sus hijos para realizar actividad física (AF) y su relación con el estado nutricional y capacidad cardiorrespiratoria en los escolares.

Sujetos y Método: 

Estudio de corte transversal que incluyó a 70 escolares de seis años. Los padres completaron el cuestionario “The Parental Influence on Physical Activity Scale”. Las variables antropométricas se midieron según la Norma Técnica Ministerial chilena para la supervisión de niños de 0 a 9 años, la intensidad de la AF se midió con acelerómetros triaxiales GT3X y la estimación del VO2máx se realizó utilizando el test Course de Navette.

Resultados: 

El índice de masa corporal fue de 17,9 ± 2,9 kg/m2, la prevalencia de obesidad y el VO2máx fueron de 57,1%, y 38,05 ± 16,9 ml/kg/min, respectivamente. La AF moderada durante la clase de educación física (EF) fue significativamente mayor en niños en comparación a niñas (p < 0,006). El apoyo económico y motivacional de los padres no influyó significativamente en el peso corporal, IMC, perímetro de cintura, intensidad de la AF y VO2máx de los niños. Los niños acompañados por sus padres presentaron diferencias significativas con la AF moderada realizada en EF en comparación con quienes no eran acompañados (p = 0,023).

Conclusiones: 

Acompañar a los hijos a realizar AF influye en la AF moderada que realizan los escolares en EF. Se debería continuar con este tipo de estudio y medir la AF diariamente.

Palabras clave: Ejercicio; Relaciones Padres-Hijo; Infancia; Educación y Entrenamiento Físico

Introducción

La obesidad infantil se ha convertido en un pro blema de salud a nivel mundial alcanzando cifras de prevalencia alarmantes. Según datos de la OMS, en el año 2016 a nivel mundial más de 41 millones de niños menores de 5 años tenían sobrepeso o eran obesos1, es timándose que si la tendencia continúa en el año 2022 habrá más población infantil obesa que con insuficien cia ponderal2.

Chile no es la excepción a esta alarmante epidemia. Según datos de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Beca, entre los años 2007 y 2013 la obesidad infantil ha aumentado de 21,8% a 25,3% en escolares entre 6 a 7 años, este incremento desde el año 2013 ha disminuido al 24,6 % el año 2016 y a un 23,9% el año 2017; sin embargo, el incremento de niños con sobrepeso aumento de 26,0 % el año 2012 a un 26,4 % el año 20173.

Entre los principales factores de riesgo asociados a su desarrollo y otras enfermedades crónicas no transmisibles (ECNT), se encuentra el consumo de energía en exceso, junto con el sedentarismo y la inactividad física1.

Adicionalmente, el sedentarismo, definido como cualquier comportamiento de vigilia caracterizado por un gasto energético < 1,5 METs (metabolic-energy-equivalents), como ver la televisión o estar sentado4,5, se inicia cada vez a edades más tempranas, ya sea por la falta de restricción otorgada por los padres para con sus hijos en relación al tiempo destinado a ver televi sión, ocupar el computador, el celular u otros aparatos tecnológicos que incrementan el tiempo que los esco lares pasan sentados6-8. Esta actitud también incide en el consumo máximo de oxígeno (VO2máx), el cual se considera como un pronosticador muy importante de mortalidad cardiovascular y que afecta tanto a hom bres como mujeres de diferentes edades9. Si sumamos a esto la falta de la práctica de actividad física (AF), junto a una alimentación no saludable, no es sorprendente que la población escolar en Chile lidera actualmente los niveles de obesidad latinoamericanos10.

La familia es considerada un pilar fundamental para apoyar, motivar y enseñar hábitos de vida saludable, ya que los padres son transmisores de conductas y modelos a seguir por sus hijos11-14. En este contexto, actividades como la práctica de AF diaria debería ser una conducta que padres transmitan y compartan con sus hijos. Sin embargo, los padres chilenos sólo reali zan 13,8 min diarios de AF15. A pesar de que el Go bierno de Chile ha implementado diversos programas de vida saludable con participación de la familia16-18, se desconoce cuál es el apoyo que los padres les ofrecen a sus hijos para que realicen AF. Por lo anterior, el ob jetivo de este estudio fue determinar la influencia del apoyo económico, motivacional y acompañamiento de los padres a sus hijos para realizar actividad física y su relación con el estado nutricional y capacidad cardiorrespiratoria de escolares de 1° año básico de un esta blecimiento educacional de la comuna de Talcahuano.

Sujetos y Método

Diseño del estudio

El presente estudio, de cohorte transversal, fue realizado como parte de un proyecto de investigación que contemplaba un programa de intervención con un diseño cuasiexperimental, para reducir los niveles de obesidad y sedentarismo en escolares de primer año de enseñanza básica de colegios particulares-subvencionados de la comuna de Talcahuano.

El estudio transversal empleó la misma población y muestra del estudio cuasiexperimental, el cual tenía una población total de 560 escolares de la comuna de Talcahuano. De estos, se incluyó una muestra de 70 escolares que representaban al 12,5% de esta población escolar. Para determinar la muestra se consideró el tamaño muestral para comparar dos muestras indepen dientes con un riesgo máximo de 5% y con un 95% de confianza. En base a los antecedentes reportados por el Ministerio de Salud descritos en la Norma Técnica para la supervisión de niños y niñas de 0 a 9 años del año 201419, se obtuvieron valores del promedio y des viación estándar del índice de masa corporal (IMC) de niños y niñas de 6 años de edad expresados en percen tiles que categoriza en riesgo de obesidad desde p85 a p95 y obesidad en el p > 95; y el perímetro de cintura clasifica en riesgo de obesidad abdominal a los niños y niñas ubicados en entre > p75 y < p90 y en obesi dad abdominal los ubicados en el > p90. Utilizando estos datos (en particular las desviaciones estándar), se calcularon los tamaños muestrales requeridos para el estudio. El tamaño de la muestra determinó que los grupos debían tener al menos 35 y un máximo de 40 alumnos.

Los antecedentes obtenidos, en relación con el apo yo parental, correspondieron a 70 padres de los escolares que participaron en el estudio cuasiexperimental. La selección del establecimiento se realizó por conveniencia resguardando el cumplimiento del tamaño muestral y que estuviera en la base de datos de la JUNAEB quien determina la prevalencia de obesidad con un IMC mayor o igual a 2 desviaciones estándar.

El estudio contenía dos consentimientos informa dos y fue aprobado por el Comité Ético de la Universi dad de Concepción y por el Comité Ético Científico del Servicio de Salud de Talcahuano (CECSST). Un consentimiento estaba dirigido al padre o la madre para autorizar o no al hijo a participar en el estudio, independiente de la autorización, el niño en forma libre y voluntaria podía solicitar retirarse del estudio en cual quier momento que lo estimara conveniente sin ser afectado por la calidad de la actividad física realizada en el Colegio. El otro consentimiento fue dirigido a los padres para autorizar la aplicación de un cuestionario. Ambos consentimientos fueron firmados por el Rector del establecimiento, según protocolo del CECSST.

Medición del apoyo parental

Para evaluar el apoyo parental, los padres respon dieron el cuestionario 



“The Parental Influence on Phy sical Activity Scale”(



20

,

21



).



 La validación de este cuestiona rio en Chile fue realizada través de juicio de expertos.

Se consultó a dos profesores universitarios especialistas en evaluación educacional y a un profesor de enseñanza general básica con vasta experiencia en la enseñanza de niños de 1° año básico, posteriormente fue revisado y aprobado por la jefe de la Unidad Técnico-Pedagógi ca del establecimiento donde se realizó el estudio y fi nalmente por el CECSST. El cuestionario fue aplicado a los padres y/o apoderados durante la reunión de apo derados al inicio del proyecto. Entre las preguntas que debían responder se consideró el gasto de algún dinero para que el hijo practicara AF, la motivación entregada para la práctica de AF y la práctica en conjunto de AF. Con la finalidad de proteger la identidad de los indi viduos que participaron en el proyecto, los nombres y cualquier información que permitiera revelar la identi dad de los participantes fueron anonimizados.

Evaluación antropométrica

La medición del peso corporal se realizó a escola res utilizando una balanza marca SECA 803 con una precisión de 0,1 kg. La talla fue evaluada en cm a través de un tallímetro marca Seca, modelo 213 con cartabón incorporado. Con estas dos medidas se obtuvo el IMC/ Edad. El perímetro de cintura se midió en milímetros con una huincha métrica marca SECA 201 no disten sible.

Los datos de peso corporal, edad y talla fueron utili zados para establecer el estado nutricional de los escolares en base a la Norma para la Evaluación Nutricional de Niños, Niñas y Adolescentes de 5 Años a 19 Años de Edad22. Esta se basa en el puntaje z-score para la clasifi cación de estado nutricional (Desnutrición: ≤ - 2; Bajo peso: ≤ - 1 a - 1,9; Normal: + 0,9 a - 0,9; Sobrepeso: ≥ + 1 a + 1,9; Obeso: ≥ + 2 a + 2,9; Obesidad severa: ≥ + 3).

Medición de la intensidad de la actividad física

Para conocer los diferentes niveles de intensidad de la AF que realizaban los escolares durante las clases de educación física, se utilizaron acelerómetros de mo vimiento triaxiales (Actigrapgh, model GT3X) 23. Los monitores de AF fueron programados para registrar las actividades correspondientes a 60 min de clase, no se consideraron los primeros y últimos 15 min de la clase ya que este tiempo es empleado en tareas administrativas y no en el desarrollo de la clase de educación física (por ejemplo, pasar la lista, el traslado de los ni ños desde la sala al gimnasio e ir a los camarines). El acelerómetro mide el desplazamiento en unidades de aceleración llamadas “counts” y se registran por mi nuto (CPM). Para determinar el tiempo destinado a diferentes intensidades de AF, se utilizó el algoritmo de Freedson para población infantil24. La clasificación de las intensidades de AF fue la siguiente: tiempo sedente: 0-149 CPM; AF ligera: 150-499 CPM; AF moderada: 500 a 3.999 CPM; AF vigorosa: 4.000-7.599 CPM; AF muy vigorosa > 7.600 CPM. Para cuantificar el tiempo destinado a diferentes intensidades de AF expresadas en MET, este estudio reagrupo los datos de AF en tres modalidades; 1) sedentaria 2) moderada y 3) vigoro sa. La actividad de tipo sedentaria fue equivalente a < 3 MET, la actividad moderada fue equivalente a 3-6 MET y la AF vigorosa > 6 MET25.

Medición de la capacidad aeróbica

Para conocer la capacidad aeróbica de los escola res, se aplicó el test de Course Navette el cual estima el consumo máximo de oxígeno expresado en VO 2máx (ml/kg/min)26-29. Esta medición se realizó en una clase diferente a la que se midió los niveles de AF.

Todas las mediciones (cuestionario a padres, an tropometría, intensidad de la AF y capacidad aeróbica) fueron realizadas con protocolos estandarizados y lle vadas a cabo por el investigador principal con la colaboración de estudiantes de educación física y profesora de educación física del establecimiento.

Análisis estadístico

Los datos son presentados como promedio y des viación estándar para variables continuas y como porcentaje para variables categóricas. Las distribuciones normales de variables de tipo continua fueron examinadas mediante el test de Anderson-Darling. Diferen cias para variables continuas entre mujeres y hombres fueron determinadas mediante t-test para muestras independientes. Diferencias para variables categóricas fueron determinadas con el test c2. Diferencias en va riables de tipo antropométricas y de AF según apoyo parental (apoyo económico y motivacional), fueron determinadas mediante análisis de t-test para muestras independientes. Diferencias estadísticamente sig nificativas fueron determinadas con un valor p < 0,05. Todos los análisis estadísticos se realizaron a través del programa STATA SE versión 14.0.

Resultados

En la (Tabla 1) se presentan las características genera les de la población estudiada. La muestra constituida por 70 escolares poseía una edad promedio de 6,6 ± 0,6 años y un 53% de la muestra fueron mujeres. El peso corporal promedio fue 25,2 ± 5,2 kg mientras que el IMC fue de 17,9 ± 2,9 kg/m2. No hubo diferencias significativas a nivel antropométrico entre sexos.





Tabla 1 Características sociodemográficas, antropométricas y estilos de vida de la muestra según genero. 







Tabla 1 Características sociodemográficas, antropométricas y estilos de vida de la muestra según genero. 

En relación con el estado nutricional, se evidenció un 19,3% más de niñas con sobrepeso en comparación con los niños. En términos de obesidad, se identificó un 10,4% más de niños obesos en comparación con las niñas (Tabla 1).

En relación con los distintos niveles de AF, y tal como se aprecia en la (Tabla 1), se evidenciaron solamente diferencias significativas para la AF de inten sidad moderada (p < 0,006), siendo mayor el tiempo empleado en niñas que en niños (16,4 vs 12,5 min). En relación con el VO2máx, los niños presentan un valor ligeramente menor que las niñas (36,3 vs 39,8 ml/kg/ min); no obstante, la diferencia no logró ser significa tiva (p > 0,05).

En la tabla 2 se presenta el apoyo económico de los padres para que sus hijos realicen AF. Se observa que tanto en los hijos que reciben apoyo económico, como en quienes no lo reciben, no se identificó una aso ciación significativa entre esta variable y las variables antropométricas estudiadas. Tampoco se observaron diferencias significativas entre los distintos niveles de intensidad de la AF durante la clase de educación física (sedentaria, moderada y vigorosa) entre los niños que reciben aporte económico de los padres y aquellos que no lo recibieron, situación similar se observó para capacidad aeróbica (Tabla 2).





Tabla 2 Características antropométricas y de condición física según apoyo económico de los padres para que su hijo (a) practique actividad física. 







Tabla 2 Características antropométricas y de condición física según apoyo económico de los padres para que su hijo (a) practique actividad física. 

En la (Tabla 3) se presentan los resultados del apoyo motivacional de los padres para que sus hijos realicen AF. Ni la motivación y/o acompañar a los hijos para que realicen AF durante la semana, influyeron significativamente en las variables antropométricas estudia das. Sin embargo, aquellos escolares que fueron acompañados por sus padres durante los fines de semana al lugar donde practicaban deportes, presentaron un mayor nivel de AF moderada durante las clases de edu cación física (15,5 ± 8,2 min/clase) en comparación a aquellos que no fueron acompañados (10,6 ± 8,3 min/ clase).





Tabla 3 Características antropométricas y de condición física según apoyo motivacional de los padres para que su hijo (a) practique actividad física. 







Tabla 3 Características antropométricas y de condición física según apoyo motivacional de los padres para que su hijo (a) practique actividad física. 

Finalmente, en la (Figura 1), se muestra el tipo de AF que realizan los padres (moderada o vigorosa) durante la semana. Se observa en la figura 1a que el 58% declaró no realizar ningún día AF, destacándose que el 90% de ellos no cumplía con las recomendaciones internacionales de 150 min mínimos de AF de inten sidad moderada o 75 min de AF aeróbica vigorosa a la semana30. En relación con la práctica de AF comparti da con los hijos (Figura 1b), se observa una mayor par ticipación durante el fin de semana en comparación con los otros días de la semana, con un 75% y 38%, respectivamente.





Figura 1 Actividad física realizada por padres durante la semana (figura 1a) y actividad física compartida entre padres e hijos (figura 1b). Los datos para ambas figuras fueron recolectados a través del cuestionario "The Parental In fluence on Physical Activity Scale" (20, 21). La figura 1a muestra la intensidad física de la AF de los padres durante la semana. Se consideró como realización de AF la práctica de al menos 60 minutos de AF moderada o vigorosa por día. La figura 1b no consideró niveles de intensidad de AF solo la práctica en conjunto o no de AF entre padres e hijos. 





Figura 1 Actividad física realizada por padres durante la semana (figura 1a) y actividad física compartida entre padres e hijos (figura 1b). Los datos para ambas figuras fueron recolectados a través del cuestionario "The Parental In fluence on Physical Activity Scale" (20, 21). La figura 1a muestra la intensidad física de la AF de los padres durante la semana. Se consideró como realización de AF la práctica de al menos 60 minutos de AF moderada o vigorosa por día. La figura 1b no consideró niveles de intensidad de AF solo la práctica en conjunto o no de AF entre padres e hijos. 

Discusión

Los padres juegan un rol fundamental en la adqui sición y formación de hábitos por parte de sus hijos31. No obstante, en este estudio se demostró que el apo yo económico y motivacional de los padres para que el hijo (a) practique AF no se asoció a diferencias en el estado nutricional ni la intensidad con la cual rea lizan AF durante la clase de educación física. Por otro lado, al analizar los niveles de la intensidad con la cual los escolares participan en la clase de educación físi ca, se identificó que, del total del tiempo empleado en la clase de educación física, el 76,9% realizaban AF de baja intensidad (≤1,5 METs), el 19,5% del tiempo se empleó en actividad moderada y el 3,6%, en vigorosa. Estos resultados podrían ser explicados por el modelo de AF que comparten padres e hijos y, además, por la propia conducta sedentaria de los padres que podría ser un modelo a seguir por los escolares. Los resultados sugieren que futuros estudios midan la intensidad de la AF de padres e hijos en un período de tiempo más prolongado.

En relación con la práctica compartida de AF entre padres e hijos durante el fin de semana y en el transcurso de ella, el estudio demostró que un 43,5% no lo hace. Esta realidad también se evidenció en el estudio realizado por Gamito y Feu en 292 adolescentes españoles32, en quienes se identificó que el 48,5% nunca practicaban AF en familia. Sin embargo, Varela et al., en un estudio realizado a 91 padres colombianos de preescolares (1 a 5 años), demostraron que un 62% de los encuestados acompañaba a sus hijos a realizar AF, pudiendo influir la edad de los hijos en el acompaña miento de los padres a realizar algún tipo de AF33. En nuestro estudio, el 56,5% de los padres acompañaba a sus hijos cuando practican AF, cifra inferior al estudio en prescolares y mayor que el estudio de Gamito y Feu en adolescentes.

Aunque el presente estudio no investigó sobre las características de la AF que realizaban padre e hijos, un estudio realizado por Cabrera et al., en el mismo contexto geográfico y sociocultural con padres de es colares de 1° básico34, reportó que el 27% de la AF que comparten padres e hijos durante la semana, consiste en salir a comprar caminando a un negocio del ba rrio. El juego que realizan con sus hijos, en un parque o plaza del sector durante la semana, fue de un 12 % semanalmente y del 16 % durante los fines de semana. También identificó que un 20 y 22% de los padres mira televisión con sus hijos durante la semana y fin de semana, respectivamente. En este contexto, Gar cía et al.35, identificaron que el comportamiento de padres españoles, en relación con mirar televisión, es significativo en la conducta de sus hijos (p = 0,06 en el caso de padres e hijos/as y p < 0,05 para madres e hijos/as).

Por otro lado, y en relación con el apoyo económi co otorgado por los padres, diversos estudios señalan que el factor económico podría afectar el desarrollo de la AF de los escolares36,37. Así fue demostrado por Almorox y Urbanos quienes identificaron que, en in dividuos entre 0 a 14 años, existió una desigualdad sig nificativa relacionada con el ingreso en relación con la inactividad física durante el tiempo de ocio entre los niños españoles que favorecen a los más acomodados36. Esta realidad también fue identificada en Argen tina por Tuñon y Laíño37, quienes observaron en una muestra de 3.402 escolares y adolescentes que aquellos con familias económicamente vulnerables presentaban menores niveles de AF en comparación con escolares pertenecientes a un estrato socioeconómico medio.

Considerando el “entorno “obesogénico”, que pro picia el consumo excesivo de comida poco saludable y actitudes sedentarias explicado por Santos Muñoz38, parece lógico pensar que las conductas presentadas por los padres se irán incrementando a través del tiempo influenciados por el entorno donde viven. Por lo tan to, si se pretende que los padres apoyen a los hijos a la práctica de AF, futuros programas, sobre estilos de vida activa, deberían considerar estrategias para incen tivar la participación de la familia en prácticas compar tidas de AF. Algunos ejemplos podrían ser caminatas, cicletadas, excursiones, bailes donde participen padres e hijos, iniciando, idealmente, desde el primer ciclo de vida39. Considerando que escolares obesos desean que sus padres los acompañen a jugar o andar en bicicleta40) , es fundamental la creación de programas que incorporen a la familia como un pilar fundamental en la adquisición de hábitos de AF. Estas actividades po drían ser desarrolladas en el entorno del establecimien to educacional a través de la gestión e incorporación de políticas públicas y profesionales especializados que las ejecuten.

Dentro de las fortalezas de este estudio se encuen tra la inclusión de una muestra representativa de los escolares de la comuna. Otra fortaleza fue la medi ción de las variables de interés mediante técnicas estandarizadas, incluyendo la medición objetiva de los niveles de AF mediante el uso de acelerómetros de movimiento. También como fortaleza se considera la evaluación y aprobación por el Comité Ético Científi co del Servicio de Salud de Talcahuano que depende del Ministerio de Salud. Sin embargo, hay limitaciones en el diseño del estudio que tienen que ser conside radas al momento de interpretar los resultados. Una de ellas incluye la medición de AF solamente durante la clase de educación física. Si bien se observaron al gunas diferencias no podemos descartar que aquellos estudiantes que pertenecen a familias que practican o favorecen la práctica de AF podrían realizar más AF que aquellas familias donde no se favorece la práctica de AF; no obstante, para responder esta pregunta, fu turos estudios tendrán que incorporar la medición de los niveles de AF durante al menos 7 días para deter minar los niveles de AF total en esta población. Otra limitación es el uso de cuestionarios para el reporte de conductas asociadas a la práctica de AF el cual podría estar influenciado por la percepción de los padres, que no siempre podría reflejar con precisión lo que pasa en la realidad.

Este estudio concluye que el apoyo económico y motivacional de los padres para que el hijo (a) practi que AF no se asoció a diferencias en el estado nutricio nal ni la intensidad con la cual realizan la AF durante la clase de educación física, se identificó que el mayor porcentaje (76,9%) de la AF practicada durante la clase de EF es de baja intensidad (≤1,5 METs), futuros estu dios deberían volver a investigar cuál es la asociación existente entre el apoyo parental, el estado nutricional de los hijos y el rendimiento durante la clase de educación física, pero también fuera de ella, por parte de los escolares.

Responsabilidades Éticas

Protección de personas y animales: Los autores decla ran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación hu mana responsable y de acuerdo con la Asociación Mé dica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos: Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informa do: Los autores han obtenido el consentimiento informado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Conflicto de intereses: Los autores declaran no tener conflicto de intereses.

Agradecimientos:

Agradecemos a la Vicerrectoría de Investigación y De sarrollo de la Universidad de Concepción por el financiamiento otorgado para realizar esta investigación. También deseamos agradecer al Rector, profesora de educación física, padres y niños del establecimiento educacional donde se realizó el estudio.