https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000400006
Síndrome febril sin foco y sospecha de infección bacteriana en niños entre 6 semanas y 36 meses

RESUMEN

Introducción: El síndrome febril          sin foco (SFSF) es una patología frecuente en niños, su principal causa          son infecciones virales. La identificación de los pacientes que requieren          antibióticos, sigue siendo un tema de debate. Objetivo: Evaluar          parámetros clínicos y de laboratorio y su utilidad para la decisión de          indicación de antibiótico en niños de 6 semanas a 3 años que consultan          al servicio de urgencia y su diagnóstico es un SFSF con sospecha de infección          bacteriana. Pacientes y Métodos: Estudio descriptivo prospectivo          realizado en 640 pacientes entre 6 semanas y 36 meses de edad, hospitalizados          o derivados a infectología desde la urgencia del Hospital Dr. Sótero del          Río, en quienes se sospechó IBI, durante los años 2005 a 2007. Resultados:          Se confirmó IBI en 53,7% de los pacientes, siendo la localización          más frecuente la vía urinaria (80,17%), bacteriemia (9%) y neumonía (8,75%).          Hubo diferencia estadísticamente significativa entre el promedio de PCR,          RAN y leucocitos entre los pacientes con IBI confirmadas y el resto, sin          embargo, en las curvas de ROC estas diferencias no son relevantes. Conclusión:          En los pacientes con SFSF y sospecha de IBI la principal causa es          la ITU. No fue posible determinar un punto de corte de PCR, RAN o leucocitos          para este grupo de pacientes, pues la curva de ROC no resultó significativa.

 (Palabras clave: Síndrome febril,          fiebre, antibiótico, PCR, RAN, infección urinaria).

  Introducción En pediatría, la fiebre es un motivo de          consulta frecuente que representa aproximadamente un 20% del total de          visitas al Servicio de Urgencia1,2. Dentro de estas consultas,          existe un grupo de pacientes en los que el examen físico no permitirá          definir la causa de la fiebre, lo que se ha denominado como síndrome febril          sin foco (SFSF)1-4, el que cobra mayor importancia en los menores          de 36 meses, quienes pueden presentar infecciones bacterianas invasoras          (IBI)4-6que requieren de una pronta identificación y tratamiento.          La IBI más frecuente es la infección urinaria (ITU), seguida por bacteriemias          ocultas, neumonías, meningitis bacterianas, entre otras1,2. Aunque cerca de 70% de los SFSF, se debe          a infecciones virales autolimitadas1-3 y el riesgo de complicaciones          serias es bajo, en la práctica el uso de antibióticos es muy frecuente          y recomendado. Durante los últimos años ha existido un          esfuerzo importante para definir características clínicas y alteraciones          de laboratorio que permitan determinar grupos de mayor riesgo de presentar          IBI en menores de 36 meses y de este modo focalizar el uso de antibióticos.          Los principales marcadores de laboratorio descritos y utilizados han sido:          leucocitos, recuento absoluto de neutrófilos (RAN), proteína C reactiva          (PCR) y procalcitonina7-10. Existen escasos reportes en relación a          este tema en la literatura nacional1, lo que motivó la realización          de este estudio, donde se utilizan parámetros clínicos y de laboratorio          específicos para seleccionar un grupo de mayor riesgo de presentar IBI. El objetivo de este trabajo, es describir          las características biodemográficas, clínicas y de laboratorio en pacientes          con SFSF y sospecha de IBI que consultaron al Servicio de Urgencia del          Hospital Dr. Sótero del Río. Además, se evaluará la utilidad de los parámetros          usados para seleccionar al grupo con sospecha de IBI y la posibilidad          de determinar un punto corte en PCR, RAN y leucocitos que optimice la          pesquisa de IBI. Pacientes y Método Se realizó un estudio descriptivo prospectivo          en pacientes entre 6 semanas y 36 meses de edad que consultaron por fiebre          sin foco al Servicio de Urgencia del Hospital Dr. Sótero del Río. Los          pacientes seleccionados para el estudio, fueron aquellos en los que se          sospechó IBI y que fueron hospitalizados o derivados al servicio de Infectología          Infantil, durante el período comprendido entre el 01/01/2005 y el 31/          12/2007. Criterios de exclusión fueron pacientes inmunodeprimidos y pacientes          en los que se detectó inmunofluorescencia directa positiva para virus          respiratorios en el servicio de urgencia. Se consideró fiebre una toma          de temperatura rectal mayor o igual a 38 °C. Criterios de inclusión          (sospecha IBI): aspecto clínico tóxico (mal estado general, perfusión          alterada), sedimento urinario alterado (más de 10 leucocitos por campo          y/o bacterias presentes), leucocitos mayores a 15 000 cel/mm3          o < 25 000 cel/mm3 en el hemograma y PCR mayor a 50 mg/L3. Los pacientes seleccionados fueron hospitalizados          o derivados a la unidad de infectología desde el Servicio de Urgencia          de este centro, donde se decidió el inicio o mantención del tratamiento          antibiótico. Se registraron datos como edad, género,          días de fiebre, temperatura máxima alcanzada, presencia de irritabilidad,          letargo y rechazo alimentario (según percepción del tutor), vómitos (1          o más) y convulsiones. A todos los pacientes se les realizó hemograma,          PCR, sedimento urinario, urocultivo, hemocultivo y radiografía de tórax.          Se registró número de leucocitos, RAN, plaquetas, PCR, sedimento urinario,          cultivos en sangre automatizado, cultivo de orina y radiografía de tórax.          Según los casos se dispuso de estudio de líquido cefalorraquídeo, inmuno-fluorescencia          para virus respiratorios (cuando persistía la sospecha clínica, aún con          inmuno-fluorescencia inicial negativa) y PCR universal para enterovirus. Se utilizaron las siguientes definiciones:    - IBI confirmada: Cultivo con crecimiento              de agente bacteriano (ITU, bacteriemia, meningitis) o radiografía              de tórax con foco de condensación.   - IBI probable: Buen aspecto general,              PCR > 90 mg/L, cultivos negativos y radiografía de tórax sin foco              de condensación.   - Infección viral comprobada: inmunofluorescencia              para virus respiratorio o PCR universal de enterovirus positiva.   - Infección viral probable: buen aspecto              general, fiebre autolimitada sin uso de antibióticos o con menos de              24 horas de tratamiento y PCR < 90 mg/L).   Las variables biodemográficas, son presentadas          en promedios con desviaciones estándar. El análisis de variables se realizó          con           y test de t de Student.

Para la determinación de utilidad y puntos          cortes de valores de PCR, leucocitos y RAN se implemento una curva de          ROC. Se compararon los parámetros de laboratorio (PCR, RAN y leucocitosis)          de los pacientes con IBI confirmadas con los parámetros del resto de los          pacientes. Resultados Durante el período en que se realizó el          estudio consultaron 207 884 pacientes en el Servicio de Urgencia. El motivo          de consulta fue la fiebre en 41 576 casos (19,9%). Ingresaron al estudio 640 pacientes con          SFSF y sospecha de IBI. Los datos biodemográficos de los pacientes se          describen en la tabla 1.    

En 53,7% (n = 343) de los pacientes se          confirmó una IBI. Según la clasificación realizada en este trabajo se          obtienen los resultados descritos en la tabla 2.    

En las ITU el microorganismo más frecuente          fue la E. coli (92,7%) y luego Klebsiella sp (4%). En las          bacteriemias ocultas el Streptococcus pneumoniae fue el agente          recuperado en 86% de los hemocultivos positivos. De las infecciones virales          confirmadas el agente más frecuente es adenovirus. La presencia de vómitos y rechazo alimentario          resultaron estadísticamente significativas (p < 0,001) en los pacientes          con IBI comprobada comparados con los pacientes sin patología bacteriana          confirmada (tabla 3). Al analizar con           se obtiene que el riesgo de presentar IBI confirmada es 1,61 (IC 95% 1,05-2,03)          veces mayor en pacientes con vómitos y 1,46 (IC 95% 1,14-2,26) veces mayor          en pacientes con rechazo alimentario.

   

Se compararon los valores promedio de PCR,          leucocitos y RAN entre el grupo de IBI confirmada y el resto. Se obtuvo          un resultado estadísticamente significativo para los tres parámetros (tabla          4).    

Al realizar la curva de ROC considerando          la PCR, leucocitos y RAN entre los pacientes con IBI confirmadas y los          pacientes con IBI no comprobada, se obtiene un área bajo la curva de 0,617          (IC95% 0,573-0,661), 0,620 (IC95% 0,575-0,665) y 0,615 (IC95% 0,570-0,660)          respectivamente. Discusión Para el análisis de los datos, es necesario          recordar, que se analizaron pacientes con sospecha de IBI (no a todos          los pacientes con SFSF), esto explica el alto porcentaje de IBI detectadas          de 53,7%, gracias a la utilización de los criterios de inclusión. Pulliam          et al en 20013, ya describían la utilidad de la PCR para definir          los grupos de riego de presentar o no IBI, con PCR menores a 50 mg/L con          un likelihood ratio (LR) de 0,087 con una probabilidad post test de <          1,9% se puede "descartar" la presencia de IBI, por el contrario          PCR > 90 mg/L aumenta el riesgo de IBI, con un LR 9,0. Al utilizar          las características clínicas como aspecto tóxico y exámenes de laboratorio          alterados como leucocitos mayores a 15 000 cel/mm3 y/o PCR          > 50 mg/L y sedimento urinario alterado1,3, se pesquisa          un grupo de pacientes con riesgo de IBI en los que se comprobó 53,7%.          Distinto a otros estudios donde se incluye a todos los pacientes con SFSF          y el porcentaje de IBI confirmadas es 13,5%1. Se confirma la relevancia de las infecciones          urinarias, como primera causa de IBI comprobada. Las bacteriemias ocultas,          representan un 9% de las IBI, con el Streptococcus pneumoniae como          principal agente patógeno, lo que está descrito y es esperable en la era          post vacuna Haemophilus influenzae1. De los pacientes en que no se confirmó          IBI, 23,45% fue tratado con antibióticos por presentar alteraciones de          laboratorio o clínicas, aunque no se confirmó patología bacteriana. Por          otro lado, 27,55% de los casos, no recibieron terapia antibiótica o se          logró suspender precozmente, observando de cerca la evolución clínica          y la identificación más tardía de patógenos virales de difícil determinación          con métodos tradicionales, como el adenovirus. Dentro de las características clínicas          con significación estadística, los dos elementos relacionados con IBI          confirmada son la presencia de vómitos y/o rechazo alimentario. Estos          signos podrían ser utilizados como un elemento más a favor del diagnóstico          de IBI en niños en los cuales el médico tenga sospechas. Del análisis de recuento de leucocitos,          PCR y RAN en este grupo sospechoso de IBI, se obtienen resultados estadísticamente          significativos al comparar las infecciones bacterianas confirmadas con          el resto del grupo de pacientes con sospecha de IBI inicial, con una p          < 0,001 para los tres parámetros. Sin embargo, al realizar las curvas          de ROC respectivas, el área bajo la curva es menor al 75%, lo que no hace          recomendable su uso en la práctica clínica habitual15. Los pacientes con SFSF, mal aspecto general,          vómitos y/o rechazo alimentario son un grupo en que se debe sospechar          IBI. Por otra parte, exámenes de laboratorio como leucocitos, PCR y RAN          son elementos útiles para mejorar la pesquisa de IBI, pero no deben ser          utilizados como instrumentos únicos al momento de tomar la decisión de          iniciar terapia antibiótica. En resumen, no es posible determinar por          PCR, RAN o leucocitos si un paciente presenta una IBI o no. Se          requiere del juicio médico para el análisis de los exámenes y el estado          clínico del paciente para determinar la conducta final. Los exámenes de          laboratorio no pueden convertirse en la única herramienta para el inicio          de terapia antibiótica. Por la gran prevalencia de ITU en el SFSF,          es recomendable, realizar inicialmente análisis de orina y luego determinar          necesidad de medir PCR, leucocitos y eventuales cultivos o radiografías.   Referencias 1.- Brockmann P, Ibarra X, Silva I,          et al: Etiología del síndrome febril agudo sin foco en niños bajo          36 meses de edad que consultan a un servicio de urgencia. Rev Chil Infectol          2007; 24 (1): 33-9.        [ Links ]2.- Bonsu BK, Harper MB: Identifying          febrile young infants with bacteremia: is the peripheral blood cell count          an accurate screen? Ann Emerg Med 2003; 42: 216-25.        [ Links ]3.- Pulliam PN, Attia MW, Kronan KM:          C-reactive protein in febrile children 1 to 36 months of age with          clinically undetectable serious bacterial infection. Pediatrics 2001;          108: 1275 - 9.        [ Links ]4.- Ruvinsky R, Gentile A, Regueira          M: Infecciones invasivas por Streptococcus pneumoniae: Estudio          epidemiológico e importancia del desarrollo de un sistema de vigilancia.          Rev Chil Pediatr 2004; 75: 77-9.        [ Links ]5.- Bandyopadhyay S, Bergholte J, Blackwell          CD, Friedlander JR, Hennes H: Risk of serious bacterial infection          in children with fever without a source in the post-Haemophilus influenzae          era when antibiotics are reserved for culture-proven bacteremia. Arch          Pediatr Adolesc Med 2002; 156: 512-7        [ Links ]6.- Andreola B, Bressan S, Callegaro          S: Procalcitonin and C-reactive protein as diagnostic markers of severe          bacterial infections in febrile infants and children in the emergency          department. Pediatr Infect Dis J 2007; 26 (8): 672-7.        [ Links ]7.- Fernández López A, Luaces Cubells          C, García García JJ, Fernández Pou J: Procalcitonin in pediatric emergency          departments for the early diagnosis of invasive bacterial infections in          febrile infants: results of a multicenter study and utility of a rapid          qualitative test for this marker. Pediatr Infect Dis J 2003; 22(10): 895-903.        [ Links ]8.- Prat C, Domínguez J, Rodrigo C,          et al: Procalcitonin. C-reactive protein and leukocyte count in children          with lower respiratory tract infection. Pediatr Infect Dis J 2003; 22          (11): 963-8.        [ Links ]9.- Andreola B, Bressan S, Callegaro          S, Liverani A, Plebani M, Da Dali L: Procalcitonin and C-reactive          protein as diagnostic markers of severe bacterial infections in febrile          infants and children in the emergency department. Pediatr Infect Dis J          2007; 26 (8): 672-7.        [ Links ]10.- Bleeker SE, Derksen-Lubsen G, Grobbee          DE, Donders AR, Moons KG, Moli HA: Validating and updating a prediction          rule for serious bacterial infection in patients with fever without source.          Acta Paediatr 2007; 96 (1):100-4.        [ Links ]11.- Massin MM, Montesanti J, Lepage          P: Management of fever without source in young children presenting          to an emergency room. Acta Paediatr 2006; 95 (11): 1446-50.        [ Links ]12.- Mintegi Raso S, González Balenciaga          M, Pérez Fernández A, Pijoán Zubizarreta JI, Capapé Zache S, Benito Fernández          J: Infants aged 3-24 months with fever without source in the emergency          room: characteristics, management and outcome. An Pediatr (Barc) 2005;          62 (6): 522-8.        [ Links ]13.- Ingarfield SL, Celenza A, Jacobs          IG, Riley TV: Outcomes in patients with an emergency department diagnosis          of fever of unknown origin. Emerg Med Australas 2007; 19 (2): 105-12.        [ Links ]14.- Carroll AE, Silverstein M, Pulliam          PN, Attia M W, Cronan KM: C-Reactive Protein? Pediatrics 2002; 110:          422.        [ Links ]15.-Fon J MD, Upadhye S MD, MSC, Worster          A MD, MSC: Understanding receiver operating characteristic (ROC) curves.          Can J Emerg Med 2006; 8 (1): 19-20.        [ Links ]  Trabajo recibido el 14 de marzo de 2008,          aceptado para publicación el 01 de julio de 2008. Correspondencia          a:    

         Ximena Ibarra G.             E-mail: Ximeibarra@gmail.com 

Introducción

En pediatría, la fiebre es un motivo de          consulta frecuente que representa aproximadamente un 20% del total de          visitas al Servicio de Urgencia1,2. Dentro de estas consultas,          existe un grupo de pacientes en los que el examen físico no permitirá          definir la causa de la fiebre, lo que se ha denominado como síndrome febril          sin foco (SFSF)1-4, el que cobra mayor importancia en los menores          de 36 meses, quienes pueden presentar infecciones bacterianas invasoras          (IBI)4-6que requieren de una pronta identificación y tratamiento.          La IBI más frecuente es la infección urinaria (ITU), seguida por bacteriemias          ocultas, neumonías, meningitis bacterianas, entre otras1,2.

Aunque cerca de 70% de los SFSF, se debe          a infecciones virales autolimitadas1-3 y el riesgo de complicaciones          serias es bajo, en la práctica el uso de antibióticos es muy frecuente          y recomendado.

Durante los últimos años ha existido un          esfuerzo importante para definir características clínicas y alteraciones          de laboratorio que permitan determinar grupos de mayor riesgo de presentar          IBI en menores de 36 meses y de este modo focalizar el uso de antibióticos.          Los principales marcadores de laboratorio descritos y utilizados han sido:          leucocitos, recuento absoluto de neutrófilos (RAN), proteína C reactiva          (PCR) y procalcitonina7-10.

Existen escasos reportes en relación a          este tema en la literatura nacional1, lo que motivó la realización          de este estudio, donde se utilizan parámetros clínicos y de laboratorio          específicos para seleccionar un grupo de mayor riesgo de presentar IBI.

El objetivo de este trabajo, es describir          las características biodemográficas, clínicas y de laboratorio en pacientes          con SFSF y sospecha de IBI que consultaron al Servicio de Urgencia del          Hospital Dr. Sótero del Río. Además, se evaluará la utilidad de los parámetros          usados para seleccionar al grupo con sospecha de IBI y la posibilidad          de determinar un punto corte en PCR, RAN y leucocitos que optimice la          pesquisa de IBI.

Pacientes y Método

Se realizó un estudio descriptivo prospectivo          en pacientes entre 6 semanas y 36 meses de edad que consultaron por fiebre          sin foco al Servicio de Urgencia del Hospital Dr. Sótero del Río. Los          pacientes seleccionados para el estudio, fueron aquellos en los que se          sospechó IBI y que fueron hospitalizados o derivados al servicio de Infectología          Infantil, durante el período comprendido entre el 01/01/2005 y el 31/          12/2007. Criterios de exclusión fueron pacientes inmunodeprimidos y pacientes          en los que se detectó inmunofluorescencia directa positiva para virus          respiratorios en el servicio de urgencia. Se consideró fiebre una toma          de temperatura rectal mayor o igual a 38 °C. Criterios de inclusión          (sospecha IBI): aspecto clínico tóxico (mal estado general, perfusión          alterada), sedimento urinario alterado (más de 10 leucocitos por campo          y/o bacterias presentes), leucocitos mayores a 15 000 cel/mm3          o < 25 000 cel/mm3 en el hemograma y PCR mayor a 50 mg/L3.

Los pacientes seleccionados fueron hospitalizados          o derivados a la unidad de infectología desde el Servicio de Urgencia          de este centro, donde se decidió el inicio o mantención del tratamiento          antibiótico.

Se registraron datos como edad, género,          días de fiebre, temperatura máxima alcanzada, presencia de irritabilidad,          letargo y rechazo alimentario (según percepción del tutor), vómitos (1          o más) y convulsiones. A todos los pacientes se les realizó hemograma,          PCR, sedimento urinario, urocultivo, hemocultivo y radiografía de tórax.          Se registró número de leucocitos, RAN, plaquetas, PCR, sedimento urinario,          cultivos en sangre automatizado, cultivo de orina y radiografía de tórax.          Según los casos se dispuso de estudio de líquido cefalorraquídeo, inmuno-fluorescencia          para virus respiratorios (cuando persistía la sospecha clínica, aún con          inmuno-fluorescencia inicial negativa) y PCR universal para enterovirus.

Se utilizaron las siguientes definiciones:

   - IBI confirmada: Cultivo con crecimiento              de agente bacteriano (ITU, bacteriemia, meningitis) o radiografía              de tórax con foco de condensación.   - IBI probable: Buen aspecto general,              PCR > 90 mg/L, cultivos negativos y radiografía de tórax sin foco              de condensación.   - Infección viral comprobada: inmunofluorescencia              para virus respiratorio o PCR universal de enterovirus positiva.   - Infección viral probable: buen aspecto              general, fiebre autolimitada sin uso de antibióticos o con menos de              24 horas de tratamiento y PCR < 90 mg/L).   Las variables biodemográficas, son presentadas          en promedios con desviaciones estándar. El análisis de variables se realizó          con           y test de t de Student.

Para la determinación de utilidad y puntos          cortes de valores de PCR, leucocitos y RAN se implemento una curva de          ROC. Se compararon los parámetros de laboratorio (PCR, RAN y leucocitosis)          de los pacientes con IBI confirmadas con los parámetros del resto de los          pacientes. Resultados Durante el período en que se realizó el          estudio consultaron 207 884 pacientes en el Servicio de Urgencia. El motivo          de consulta fue la fiebre en 41 576 casos (19,9%). Ingresaron al estudio 640 pacientes con          SFSF y sospecha de IBI. Los datos biodemográficos de los pacientes se          describen en la tabla 1.    

En 53,7% (n = 343) de los pacientes se          confirmó una IBI. Según la clasificación realizada en este trabajo se          obtienen los resultados descritos en la tabla 2.    

En las ITU el microorganismo más frecuente          fue la E. coli (92,7%) y luego Klebsiella sp (4%). En las          bacteriemias ocultas el Streptococcus pneumoniae fue el agente          recuperado en 86% de los hemocultivos positivos. De las infecciones virales          confirmadas el agente más frecuente es adenovirus. La presencia de vómitos y rechazo alimentario          resultaron estadísticamente significativas (p < 0,001) en los pacientes          con IBI comprobada comparados con los pacientes sin patología bacteriana          confirmada (tabla 3). Al analizar con           se obtiene que el riesgo de presentar IBI confirmada es 1,61 (IC 95% 1,05-2,03)          veces mayor en pacientes con vómitos y 1,46 (IC 95% 1,14-2,26) veces mayor          en pacientes con rechazo alimentario.

   

Se compararon los valores promedio de PCR,          leucocitos y RAN entre el grupo de IBI confirmada y el resto. Se obtuvo          un resultado estadísticamente significativo para los tres parámetros (tabla          4).    

Al realizar la curva de ROC considerando          la PCR, leucocitos y RAN entre los pacientes con IBI confirmadas y los          pacientes con IBI no comprobada, se obtiene un área bajo la curva de 0,617          (IC95% 0,573-0,661), 0,620 (IC95% 0,575-0,665) y 0,615 (IC95% 0,570-0,660)          respectivamente. Discusión Para el análisis de los datos, es necesario          recordar, que se analizaron pacientes con sospecha de IBI (no a todos          los pacientes con SFSF), esto explica el alto porcentaje de IBI detectadas          de 53,7%, gracias a la utilización de los criterios de inclusión. Pulliam          et al en 20013, ya describían la utilidad de la PCR para definir          los grupos de riego de presentar o no IBI, con PCR menores a 50 mg/L con          un likelihood ratio (LR) de 0,087 con una probabilidad post test de <          1,9% se puede "descartar" la presencia de IBI, por el contrario          PCR > 90 mg/L aumenta el riesgo de IBI, con un LR 9,0. Al utilizar          las características clínicas como aspecto tóxico y exámenes de laboratorio          alterados como leucocitos mayores a 15 000 cel/mm3 y/o PCR          > 50 mg/L y sedimento urinario alterado1,3, se pesquisa          un grupo de pacientes con riesgo de IBI en los que se comprobó 53,7%.          Distinto a otros estudios donde se incluye a todos los pacientes con SFSF          y el porcentaje de IBI confirmadas es 13,5%1. Se confirma la relevancia de las infecciones          urinarias, como primera causa de IBI comprobada. Las bacteriemias ocultas,          representan un 9% de las IBI, con el Streptococcus pneumoniae como          principal agente patógeno, lo que está descrito y es esperable en la era          post vacuna Haemophilus influenzae1. De los pacientes en que no se confirmó          IBI, 23,45% fue tratado con antibióticos por presentar alteraciones de          laboratorio o clínicas, aunque no se confirmó patología bacteriana. Por          otro lado, 27,55% de los casos, no recibieron terapia antibiótica o se          logró suspender precozmente, observando de cerca la evolución clínica          y la identificación más tardía de patógenos virales de difícil determinación          con métodos tradicionales, como el adenovirus. Dentro de las características clínicas          con significación estadística, los dos elementos relacionados con IBI          confirmada son la presencia de vómitos y/o rechazo alimentario. Estos          signos podrían ser utilizados como un elemento más a favor del diagnóstico          de IBI en niños en los cuales el médico tenga sospechas. Del análisis de recuento de leucocitos,          PCR y RAN en este grupo sospechoso de IBI, se obtienen resultados estadísticamente          significativos al comparar las infecciones bacterianas confirmadas con          el resto del grupo de pacientes con sospecha de IBI inicial, con una p          < 0,001 para los tres parámetros. Sin embargo, al realizar las curvas          de ROC respectivas, el área bajo la curva es menor al 75%, lo que no hace          recomendable su uso en la práctica clínica habitual15. Los pacientes con SFSF, mal aspecto general,          vómitos y/o rechazo alimentario son un grupo en que se debe sospechar          IBI. Por otra parte, exámenes de laboratorio como leucocitos, PCR y RAN          son elementos útiles para mejorar la pesquisa de IBI, pero no deben ser          utilizados como instrumentos únicos al momento de tomar la decisión de          iniciar terapia antibiótica. En resumen, no es posible determinar por          PCR, RAN o leucocitos si un paciente presenta una IBI o no. Se          requiere del juicio médico para el análisis de los exámenes y el estado          clínico del paciente para determinar la conducta final. Los exámenes de          laboratorio no pueden convertirse en la única herramienta para el inicio          de terapia antibiótica. Por la gran prevalencia de ITU en el SFSF,          es recomendable, realizar inicialmente análisis de orina y luego determinar          necesidad de medir PCR, leucocitos y eventuales cultivos o radiografías.   Referencias 1.- Brockmann P, Ibarra X, Silva I,          et al: Etiología del síndrome febril agudo sin foco en niños bajo          36 meses de edad que consultan a un servicio de urgencia. Rev Chil Infectol          2007; 24 (1): 33-9.        [ Links ]2.- Bonsu BK, Harper MB: Identifying          febrile young infants with bacteremia: is the peripheral blood cell count          an accurate screen? Ann Emerg Med 2003; 42: 216-25.        [ Links ]3.- Pulliam PN, Attia MW, Kronan KM:          C-reactive protein in febrile children 1 to 36 months of age with          clinically undetectable serious bacterial infection. Pediatrics 2001;          108: 1275 - 9.        [ Links ]4.- Ruvinsky R, Gentile A, Regueira          M: Infecciones invasivas por Streptococcus pneumoniae: Estudio          epidemiológico e importancia del desarrollo de un sistema de vigilancia.          Rev Chil Pediatr 2004; 75: 77-9.        [ Links ]5.- Bandyopadhyay S, Bergholte J, Blackwell          CD, Friedlander JR, Hennes H: Risk of serious bacterial infection          in children with fever without a source in the post-Haemophilus influenzae          era when antibiotics are reserved for culture-proven bacteremia. Arch          Pediatr Adolesc Med 2002; 156: 512-7        [ Links ]6.- Andreola B, Bressan S, Callegaro          S: Procalcitonin and C-reactive protein as diagnostic markers of severe          bacterial infections in febrile infants and children in the emergency          department. Pediatr Infect Dis J 2007; 26 (8): 672-7.        [ Links ]7.- Fernández López A, Luaces Cubells          C, García García JJ, Fernández Pou J: Procalcitonin in pediatric emergency          departments for the early diagnosis of invasive bacterial infections in          febrile infants: results of a multicenter study and utility of a rapid          qualitative test for this marker. Pediatr Infect Dis J 2003; 22(10): 895-903.        [ Links ]8.- Prat C, Domínguez J, Rodrigo C,          et al: Procalcitonin. C-reactive protein and leukocyte count in children          with lower respiratory tract infection. Pediatr Infect Dis J 2003; 22          (11): 963-8.        [ Links ]9.- Andreola B, Bressan S, Callegaro          S, Liverani A, Plebani M, Da Dali L: Procalcitonin and C-reactive          protein as diagnostic markers of severe bacterial infections in febrile          infants and children in the emergency department. Pediatr Infect Dis J          2007; 26 (8): 672-7.        [ Links ]10.- Bleeker SE, Derksen-Lubsen G, Grobbee          DE, Donders AR, Moons KG, Moli HA: Validating and updating a prediction          rule for serious bacterial infection in patients with fever without source.          Acta Paediatr 2007; 96 (1):100-4.        [ Links ]11.- Massin MM, Montesanti J, Lepage          P: Management of fever without source in young children presenting          to an emergency room. Acta Paediatr 2006; 95 (11): 1446-50.        [ Links ]12.- Mintegi Raso S, González Balenciaga          M, Pérez Fernández A, Pijoán Zubizarreta JI, Capapé Zache S, Benito Fernández          J: Infants aged 3-24 months with fever without source in the emergency          room: characteristics, management and outcome. An Pediatr (Barc) 2005;          62 (6): 522-8.        [ Links ]13.- Ingarfield SL, Celenza A, Jacobs          IG, Riley TV: Outcomes in patients with an emergency department diagnosis          of fever of unknown origin. Emerg Med Australas 2007; 19 (2): 105-12.        [ Links ]14.- Carroll AE, Silverstein M, Pulliam          PN, Attia M W, Cronan KM: C-Reactive Protein? Pediatrics 2002; 110:          422.        [ Links ]15.-Fon J MD, Upadhye S MD, MSC, Worster          A MD, MSC: Understanding receiver operating characteristic (ROC) curves.          Can J Emerg Med 2006; 8 (1): 19-20.        [ Links ]  Trabajo recibido el 14 de marzo de 2008,          aceptado para publicación el 01 de julio de 2008. Correspondencia          a:    

         Ximena Ibarra G.             E-mail: Ximeibarra@gmail.com 

Las variables biodemográficas, son presentadas          en promedios con desviaciones estándar. El análisis de variables se realizó          con           y test de t de Student.

Para la determinación de utilidad y puntos          cortes de valores de PCR, leucocitos y RAN se implemento una curva de          ROC. Se compararon los parámetros de laboratorio (PCR, RAN y leucocitosis)          de los pacientes con IBI confirmadas con los parámetros del resto de los          pacientes.

Resultados

Durante el período en que se realizó el          estudio consultaron 207 884 pacientes en el Servicio de Urgencia. El motivo          de consulta fue la fiebre en 41 576 casos (19,9%).

Ingresaron al estudio 640 pacientes con          SFSF y sospecha de IBI. Los datos biodemográficos de los pacientes se          describen en la tabla 1.

   

En 53,7% (n = 343) de los pacientes se          confirmó una IBI. Según la clasificación realizada en este trabajo se          obtienen los resultados descritos en la tabla 2.

   

En las ITU el microorganismo más frecuente          fue la E. coli (92,7%) y luego Klebsiella sp (4%). En las          bacteriemias ocultas el Streptococcus pneumoniae fue el agente          recuperado en 86% de los hemocultivos positivos. De las infecciones virales          confirmadas el agente más frecuente es adenovirus.

La presencia de vómitos y rechazo alimentario          resultaron estadísticamente significativas (p < 0,001) en los pacientes          con IBI comprobada comparados con los pacientes sin patología bacteriana          confirmada (tabla 3). Al analizar con           se obtiene que el riesgo de presentar IBI confirmada es 1,61 (IC 95% 1,05-2,03)          veces mayor en pacientes con vómitos y 1,46 (IC 95% 1,14-2,26) veces mayor          en pacientes con rechazo alimentario.

   

Se compararon los valores promedio de PCR,          leucocitos y RAN entre el grupo de IBI confirmada y el resto. Se obtuvo          un resultado estadísticamente significativo para los tres parámetros (tabla          4).

   

Al realizar la curva de ROC considerando          la PCR, leucocitos y RAN entre los pacientes con IBI confirmadas y los          pacientes con IBI no comprobada, se obtiene un área bajo la curva de 0,617          (IC95% 0,573-0,661), 0,620 (IC95% 0,575-0,665) y 0,615 (IC95% 0,570-0,660)          respectivamente.

Discusión

Para el análisis de los datos, es necesario          recordar, que se analizaron pacientes con sospecha de IBI (no a todos          los pacientes con SFSF), esto explica el alto porcentaje de IBI detectadas          de 53,7%, gracias a la utilización de los criterios de inclusión. Pulliam          et al en 20013, ya describían la utilidad de la PCR para definir          los grupos de riego de presentar o no IBI, con PCR menores a 50 mg/L con          un likelihood ratio (LR) de 0,087 con una probabilidad post test de <          1,9% se puede "descartar" la presencia de IBI, por el contrario          PCR > 90 mg/L aumenta el riesgo de IBI, con un LR 9,0. Al utilizar          las características clínicas como aspecto tóxico y exámenes de laboratorio          alterados como leucocitos mayores a 15 000 cel/mm3 y/o PCR          > 50 mg/L y sedimento urinario alterado1,3, se pesquisa          un grupo de pacientes con riesgo de IBI en los que se comprobó 53,7%.          Distinto a otros estudios donde se incluye a todos los pacientes con SFSF          y el porcentaje de IBI confirmadas es 13,5%1.

Se confirma la relevancia de las infecciones          urinarias, como primera causa de IBI comprobada. Las bacteriemias ocultas,          representan un 9% de las IBI, con el Streptococcus pneumoniae como          principal agente patógeno, lo que está descrito y es esperable en la era          post vacuna Haemophilus influenzae1.

De los pacientes en que no se confirmó          IBI, 23,45% fue tratado con antibióticos por presentar alteraciones de          laboratorio o clínicas, aunque no se confirmó patología bacteriana. Por          otro lado, 27,55% de los casos, no recibieron terapia antibiótica o se          logró suspender precozmente, observando de cerca la evolución clínica          y la identificación más tardía de patógenos virales de difícil determinación          con métodos tradicionales, como el adenovirus.

Dentro de las características clínicas          con significación estadística, los dos elementos relacionados con IBI          confirmada son la presencia de vómitos y/o rechazo alimentario. Estos          signos podrían ser utilizados como un elemento más a favor del diagnóstico          de IBI en niños en los cuales el médico tenga sospechas.

Del análisis de recuento de leucocitos,          PCR y RAN en este grupo sospechoso de IBI, se obtienen resultados estadísticamente          significativos al comparar las infecciones bacterianas confirmadas con          el resto del grupo de pacientes con sospecha de IBI inicial, con una p          < 0,001 para los tres parámetros. Sin embargo, al realizar las curvas          de ROC respectivas, el área bajo la curva es menor al 75%, lo que no hace          recomendable su uso en la práctica clínica habitual15.

Los pacientes con SFSF, mal aspecto general,          vómitos y/o rechazo alimentario son un grupo en que se debe sospechar          IBI. Por otra parte, exámenes de laboratorio como leucocitos, PCR y RAN          son elementos útiles para mejorar la pesquisa de IBI, pero no deben ser          utilizados como instrumentos únicos al momento de tomar la decisión de          iniciar terapia antibiótica.

En resumen, no es posible determinar por          PCR, RAN o leucocitos si un paciente presenta una IBI o no. Se          requiere del juicio médico para el análisis de los exámenes y el estado          clínico del paciente para determinar la conducta final. Los exámenes de          laboratorio no pueden convertirse en la única herramienta para el inicio          de terapia antibiótica.

Por la gran prevalencia de ITU en el SFSF,          es recomendable, realizar inicialmente análisis de orina y luego determinar          necesidad de medir PCR, leucocitos y eventuales cultivos o radiografías.