https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000200011
Una nueva referencia internacional de crecimiento infantil

Rev Chil          Pediatr 2007; 78 (2): 186-192

 EDUCACIÓN CONTINUA  CONTINUED EDUCATION 

Una          nueva referencia internacional de crecimiento infantil 

          Eduardo Atalah S.1

1.	         Médico. Departamento de Nutrición. Facultad de Medicina,          Universidad de Chile.

          Correspondencia a : 

 

Introducción

Las referencias          del crecimiento son uno de los instrumentos más valiosos para evaluar          el bienestar general de los niños, de las comunidades en las que          viven y los logros sanitarios. Lograr un desarrollo físico normal          es un objetivo prioritario de cualquier estrategia sanitaria, lo que hace          que las evaluaciones del crecimiento sean indicadores "centinela"          de la situación de salud y desarrollo socioeconómico de          las comunidades.

En cumplimiento          de su función normativa, la OMS ha convocado periódicamente          comités de expertos con relación a antropometría          en las distintas etapas de la vida. El más reciente fue convocado          en 1993 e incluyó 7 grupos de trabajo, uno de ellos sobre crecimiento          infantil.

El          grupo de trabajo sobre crecimiento infantil de la OMS

          El Grupo de Trabajo destacó la aparente incongruencia de un crecimiento          inadecuado de lactantes sanos amamantados por madres bien nutridas que          vivían en ambientes propicios. Este aparente crecimiento deficiente          tampoco era congruente con los múltiples beneficios sanitarios          de la lactancia materna, por lo que analizó en detalle la referencia          internacional de la OMS y el crecimiento en lactantes amamantados en condiciones          relativamente bien controladas.

La referencia          OMS/NCHS en menores de 2 años se basa en datos longitudinales del          Instituto de Investigaciones Fels de Ohio, EEUU en varios grupos de niños          estudiados antes de 1975. Los datos correspondían a lactantes de          descendencia europea alimentados fundamentalmente con sucedáneos          de la leche materna, que residían en una zona geográfica          limitada, de niveles socioeconómicos relativamente altos. Las mediciones          se habían tomado sólo cada tres meses y el método          analítico disponible en aquella época era inapropiado para          describir el patrón y la variabilidad del crecimiento normal. Estas          dos últimas desventajas contribuyeron a la caracterización          errónea de la curva de crecimiento, en particular los primeros          meses cuando el crecimiento es rápido y una caracterización          precisa es esencial para el manejo eficaz de la lactancia.

El Grupo          de Trabajo reunió datos publicados e inéditos, sobre el          crecimiento de lactantes amamantados exclusiva o predominantemente hasta          al menos los cuatro meses y que continuaban siendo amamantados por lo          menos hasta los 12 meses. Los hallazgos más destacados fueron:

·          El crecimiento de esta muestra era inferior a la referencia internacional          y la diferencia en peso y talla en ambos sexos era lo suficientemente          grande para interferir con el manejo de la alimentación.

 ·          La variabilidad del crecimiento de lactantes amamantados parecía          ser significativamente menor que la referencia internacional vigente.

 ·          Una menor distancia entre las medias y los puntos de corte que se usan          para detectar niños en riesgo de crecimiento (± 2 DE) influye          sustancialmente en la clasificación de los niños y en las          estimaciones de prevalencia del déficit y exceso.

·          Los resultados apoyaron la opinión de que la referencia internacional          vigente era inapropiada para evaluar el crecimiento de lactantes sanos,          al menos hasta los 12 meses.

·          Se llegó a la conclusión de que se necesitaban nuevas referencias          que estuvieran más cerca de un estándar ideal, para describir          como deberían crecer los niños en cualquier entorno, en          lugar de limitarse a describir cómo crecían los niños          en un entorno y momento específico.

En respuesta          a estas recomendaciones la OMS convocó en 1995 a un grupo de trabajo,          para preparar un protocolo orientado a elaborar nuevas referencias del          crecimiento. Considerando la cobertura habitual de los programas de salud          pública, la OMS pidió que se considerara la inclusión          de niños de hasta cinco años.

El          estudio multicéntrico sobre los estándares de referencias          del crecimiento

  El grupo de trabajo culminó con la elaboración          del protocolo: “Estudio Multicéntrico sobre los Estándares          de Referencias del Crecimiento (MGRS)” con cuatro características          fundamentales:

 ·          Un método "predictivo" que considere las normas de alimentación          del lactante, el apoyo materno a la lactancia, el tabaquismo materno y          condiciones ambientales que apoyen el crecimiento fisiológico;

 ·          Un marco internacional de muestreo;

 ·          Documentar rigurosamente la planificación y ejecución del          estudio, para lograr un nivel óptimo en el manejo y control de          calidad de datos;

·          Vincular las evaluaciones antropométricas con resultados funcionales          predictivos del bienestar de los niños (incluir un componente de          desarrollo motor).

Se espera          que el estudio proporcione:

·          Instrumentos científicos más sólidos para evaluar          el crecimiento de los niños que contribuyan a promover la salud          infantil.

 ·          Datos de peso, talla, índice de masa corporal, perímetro          del brazo, perímetro cefálico y pliegue subescapular y tricipital          para la edad.

·          Referencias de velocidad para varios parámetros del crecimiento,          las que serán muy útiles para la evaluación temprana          del riesgo de sobrepeso o retardo del crecimiento.

·          Mejores estimaciones de la variabilidad del crecimiento normal, lo que          permitirá hacer la evaluación de riesgo más robusta,          tanto en el ámbito individual como poblacional.

 ·          Contribuya a la promoción de las políticas internacionales          de alimentación y brinde más apoyo a los protocolos de promoción          de la lactancia materna.

Selección          de los países del estudio

          En 1996, comenzó el proceso de selección de los países          para su ejecución. La necesidad de encontrar sitios en cada una          de las principales regiones geográficas del mundo representaba          un desafío importante. El proceso duró dos años y          se basó en la evaluación de determinados criterios de inclusión          conforme al protocolo. Varios países expresaron su interés          en participar en el estudio, entre ellos Chile. Se les pidió que          informaran sobre una lista de criterios verificación y que documentaran          la fuente de los datos solicitados (tabla 1).

También          se recogió información sobre las pautas de alimentación          de los lactantes, movilidad de la población y se realizaron visitas          a países solicitantes. La decisión final se basó          en los resultados de las encuestas o los datos epidemiológicos          disponibles de otras fuentes, la distribución geográfica          de los países aspirantes, la presencia de instituciones colaboradoras          que pudieran aplicar el protocolo del estudio y la disponibilidad de fondos          nacionales o internacionales. La decisión final incluyó          a Brasil, Ghana, India, Noruega, Omán y Estados Unidos. En cada          país la captación de la muestra fue en lugares bien definidos:          las ciudades de Davis (EE.UU.), Muscat (Omán), Oslo (Noruega),          Pelotas (Brasil) y en vecindarios seleccionados de Accra (Ghana) y del          Sur de Nueva Delhi (India).





Preparativos          para el lanzamiento del estudio

          Entre 1996 y principios de 1997, el Centro Coordinador, ubicado en el          Departamento de Nutrición de la OMS, en Ginebra:

·          Preparó la documentación y el material del estudio con lujo          de detalles: Manual de Operaciones, Protocolos de Medición y Estandarización,          cuestionarios y guías para los entrevistadores, y protocolos para          el manejo de datos.

·          Se preparó un video de capacitación sobre técnicas          antropométricas, estandarización y el sistema de manejo          de datos.

 ·          Los instrumentos se validaron previamente en Brasil, que sirvió          de sitio piloto.

 ·          Los formularios se tradujeron a los distintos idiomas para asegurarse          que el contenido de las preguntas no cambie.

·          La única documentación que se elaboró más          tarde, fue la relacionada con Estudio de Desarrollo Motor, que se ensayó          en Estados Unidos.

·          Se procedió a seleccionar y capacitar a los equipos del estudio.

 ·          El Centro Coordinador realizó la estandarización y capacitó          a los equipos locales en las técnicas antropométricas, la          gestión de datos y la evaluación del desarrollo motor. 

 Metodología del Estudio

Diseño.          El diseño del MGRS es una combinación de:

 ·          Un estudio longitudinal de niños desde el nacimiento hasta los          24 meses de edad.

 ·          Un estudio transversal de niños de 18 hasta los 71 meses.

 En el estudio          longitudinal, se siguió a las cohortes de recién nacidos          los primeros dos años y se efectuaron evaluaciones frecuentes de          las prácticas de alimentación y del crecimiento. Se hicieron          21 visitas domiciliarias: en las semanas 1, 2, 4 y 6; cada mes del 2 al          12, y cada dos meses durante el segundo año.

 Se adoptó          un diseño transversal para los niños de 18 a 71 meses a          fin de evitar el tiempo y los costos de la realización de un estudio          longitudinal y porque el crecimiento en esas edades es más lineal          que en niños más pequeños. Al usar los 18 meses como          límite de edad inferior para el estudio transversal, hubo una superposición          de seis meses con el estudio longitudinal, lo cual proporcionó          información sobre la transición de la longitud decúbito          supino a la talla y facilitó la combinación de los dos conjuntos          de datos. Se amplió la recolección de datos hasta los 71          meses con objeto de proveer estimaciones confiables del crecimiento a          los 60 meses.

Una característica          importante del diseño es que combina muestras de niños que          representan una diversidad de antecedentes étnicos. La decisión          de incluir poblaciones de las regiones principales del mundo se basó          en datos concluyentes que demostraron que las pautas de crecimiento de          los preescolares sanos bien nutridos en el mundo son similares. La formulación          de una referencia verdaderamente internacional es probable que sea más          aceptable para su uso mundial que una referencia elaborada con datos obtenidos          de un solo país. 

Criterios          de selección. Los criterios de inclusión de          los niños fueron los siguientes:

·          Ausencia de limitaciones sanitarias, ambientales o económicas en          el crecimiento.

·          Madres dispuestas a seguir las recomendaciones de alimentación.

·          Parto único, de término (³ 37 semanas).

·          Ausencia de morbilidad importante.

·          Madres no fumadoras, antes y durante la gestación.

Las recomendaciones          de alimentación con las que debían cumplir las madres fueron:

·          Lactancia materna exclusiva al menos 4 meses (120 días).

·          Introducción de alimentos complementarios a los 6 meses (180 días).

·          Lactancia parcial al menos hasta los 12 meses (365 días).

Los criterios          de selección fueron similares para los estudios longitudinales          y transversales, con excepción de las recomendaciones de alimentación,          ya que se consideró una duración mínima de tres meses          de lactancia materna como criterio de inclusión para la muestra          del estudio transversal.

Tamaño          de la muestra. La precisión de los percentiles depende fundamentalmente          del tamaño de muestra, aunque también del diseño          del estudio (transversal versus longitudinal) y el momento en que se toman          las mediciones. Se usaron cuatro criterios para fijar el tamaño          de la muestra y se calcularon los tamaños de las muestras para          cada uno de estos criterios. Se determinó que, para cada sexo,          se necesitaba un tamaño de muestra de 200 sujetos para el estudio          longitudinal y de 200 sujetos por trimestre para el estudio transversal.

Para obtener          400 niños de ambos sexos en el estudio longitudinal, se necesitaban          70 niños por sitio. El número de recién nacidos que          había que reclutar inicialmente dependía de las proporciones          de participantes que se preveía que iban a seguir cumpliendo con          las recomendaciones de alimentación y la restricción de          fumar hasta que los niños cumplieran dos años. Basándose          en cálculos de datos epidemiológicos disponibles, se decidió          reclutar una muestra de 300 recién nacidos por sitio.

El estudio          transversal incluyó el mismo número de niños (70          por trimestre) midiendo a cada niño una vez. El período          de 18 a 71 meses cubre 18 trimestres, así que el tamaño          de la muestra que se necesitaba era de 1.260 niños por sitio (70          x 18). Al agregar 11% de rechazo, se obtuvo la cifra redonda de 1.400          sujetos por sitio (78 por trimestre).

 Cuando las          cohortes longitudinales y las muestras transversales para los seis sitios          se combinan, el tamaño de la muestra total de MGRS es de unos 8.500          niños. Las altas tasas de cumplimiento que se han registrado garantizan          que las curvas se basen en un tamaño de muestra que excede el mínimo          exigido para la muestra.

Información          recogida. Además de recoger datos sobre antropometría y          desarrollo motor, se obtuvo información sobre características          socioeconómicas, demográficas y ambientales, factores perinatales,          morbilidad, y prácticas de alimentación. Las mediciones          antropométricas eran peso, longitud, talla (en el estudio transversal),          los perímetros cefálico y braquial, el grosor del pliegue          cutáneo subescapular y tricipital, y el peso y la talla de los          padres. Los datos de desarrollo motor abarcaban seis habilidades importantes:          sentarse sin apoyo, gatear sobre las manos y las rodillas, levantarse          sin ayuda, caminar sin ayuda, estar de pie solo y caminar solo.

 Los cuestionaros          fueron tan cortos como era posible para mejorar el grado de interés          y la retención de la muestra. Todas las posibles preguntas se examinaron          para tener la certeza de que cumplieran al menos con una de las finalidades          siguientes: establecer las condiciones que había que reunir para          participar (por ejemplo, estado socioeconómico, intención          de amamantar); describir la muestra (variables demográficas y ambientales);          estandarizar los hallazgos de los centros (como la talla de los padres);          planificar el apoyo a la lactancia materna; evaluar si los participantes          seguían reuniendo las condiciones iniciales (prácticas de          alimentación, enfermedades); guiar el uso futuro de las referencias          (es decir, los suplementos de minerales y las vitaminas); o evaluar posibles          sesgos de selección (como el trabajo de la madre).

Control          de calidad. Se aplicaron estándares científicos          rigurosos para garantizar la calidad de los datos, que incluyeron:

 ·          Pruebas piloto;

 ·          Formularios previamente estandarizados y probados;

·          Guías detalladas para los entrevistadores.

·          Selección cuidadosa, capacitación y supervisión estrecha          del personal;

·          Visitas regulares a los sitios del estudio;

·          Capacitación sobre mediciones antropométricas y evaluación          del desarrollo motor por expertos internacionales;

 ·          Sesiones de estandarización durante el proceso de recogida de datos,          con evaluación de la confiabilidad intraobservador e interobservador;

·          Equipo de medición de diseño especial y de alta cofiabilidad,          que se calibro con frecuencia;

·          Reuniones de coordinación e intercambio de información;

 ·          Garantía de calidad de los datos desde la recogida (mediciones          independientes que tomaron dos observadores estandarizados en todas las          etapas) hasta su incorporación en los archivos maestros;

 ·          Repetición por teléfono del 10% de las entrevistas:

·          Vigilancia continua del momento en que se realizaron las visitas (incluidas          las visitas postergadas y adelantadas o las faltas), frecuencia de mediciones          repetidas, mediciones faltantes, investigación de valores atípicos,          preferencia del dígito terminal y resultados de las sesiones de          estandarización de mediciones antropométricas y del desarrollo          muscular.

Manejo          y análisis de datos. Los datos se recogieron e ingresaron          simultáneamente, se verificaron y validaron en cada uno de los          sitios y se enviaron al Centro Coordinador de la OMS cada mes. Los archivos          maestros se consolidaron y se llevó a cabo el control de calidad          de los datos de manera permanente.

El análisis          de los datos se llevará a cabo por completo en el Centro Coordinador.          Este Centro se encargará de elaborar las nuevas referencias del          crecimiento usando las últimas técnicas estadísticas.          Como preparación para el análisis, la OMS acaba de realizar          un examen de 30 métodos distintos de elaboración de referencias          y velocidad de crecimiento. Un grupo de consultores seleccionó          los métodos para evaluar la idoneidad de las distintas metodologías          seleccionadas.

Otros          aspectos metodológicos

          Una inquietud importante es la manera como los criterios de selección          pueden influir en otras características de la muestra. Por ejemplo,          las madres que se deciden por la lactancia materna exclusiva o predominante          también pueden presentar otros comportamientos que influyen en          el crecimiento del niño. Por otra parte, si una población          de referencia es demasiado homogénea, la dispersión de los          valores será escasa, y por lo tanto, el rango de normalidad será          menor.

Para evitar          que el método prescriptivo utilizado pudiera llevar a un grado          excesivo de selectividad de la muestra, diversas medidas se incorporaron          para reducir al mínimo el sesgo. Entre ellos se pueden destacar:

·          Ejecución del estudio en sitios donde al menos el 20% de las madres          tuvieron probabilidades de cumplir con las recomendaciones de alimentación.

·          Apoyo intensivo a la lactancia materna para las madres participantes con          objeto de aumentar el cumplimiento y reducir el sesgo de selección.

 Consejeros          capacitados visitaran a las madres participantes para ayudarlas a iniciar          la lactancia materna y orientarlas acerca de problemas subsecuentes. La          primera visita se realizaba dentro de las 14 horas después del          parto, y después en los días 7, 14 y 30, y mensualmente          al menos hasta el sexto mes. Se hicieron otras visitas cuando surgieron          problemas con la alimentación. Una línea telefónica          de emergencia disponible las 24 horas también estuvo a disposición          de las madres para ofrecerles apoyo de emergencia. Las madres también          recibieron orientación sobre alimentos complementarios (densidad          calórica, frecuencia y contenido de nutrientes) conforme a pautas          de alimentación adaptadas a la localidad.

 ·          Seguimiento de la cohorte completa al margen del cumplimiento de las recomendaciones.          De esta forma se pueden comparar el crecimiento de los niños cuyas          madres acataron las recomendaciones de alimentación y de no fumar          con las de aquellos niños que entraron al estudio, pero cuyas madres          después dejaron de acatar las recomendaciones.

·          El estudio de 12 meses. Este subestudio consistió en visitar a          una muestra de lactantes que reunían las condiciones del estudio,          pero que no participaron durante su primer cumpleaños, a fin de          comparar sus pesos y tallas con los de los niños de la cohorte.          Se incluyeron cuatro categorías de niños en este grupo:          aquellos cuyas madres se negaron a participar durante la selección;          aquellos cuyas madres durante la selección no pretendían          seguir las recomendaciones de alimentación; aquellos excluidos          durante la visita del día 14 por que las madres habían empezado          a alimentarlos con otras leches; y los que se eliminaron del estudio antes          de los 12 meses de edad.

Organización          del estudio

          El estudio lo inició, coordinó y administró el Departamento          de Nutrición de la OMS, donde está ubicado el Centro Coordinador.          El Comité Directivo estuvo integrado por personal del Centro Coordinador          de la OMS, el o los investigadores de cada sitio participante y representantes          de la Universidad de las Naciones Unidas y de UNICEF.

 Se constituyó          además un Comité Ejecutivo, formado por cinco miembros del          Comité Directivo, que revisaba el progreso y los problemas del          estudio y resolvía las cuestiones de fondo que surgieran de la          ejecución. Dicho Comité también decidía acerca          de la selección de los sitios, la participación continua          de dichos sitios y cuestiones relacionados con la inclusión o exclusión          de datos en el conjunto de datos internacionales agregados. Un Grupo Consultivo,          integrado por expertos de prestigio internacional en antropometría,          epidemiología, estadística, nutrición y biología          humana proporcionó asesoría técnica al Centro Coordinador,          y a los Comités Ejecutivo y Directivo. Las políticas relacionadas          con la difusión de los resultados y la propiedad de los datos se          formularon antes de comenzar el estudio. 

Discusión

Las referencias          del crecimiento de lactantes y niños pequeños son instrumentos          muy utilizados en salud pública y en la práctica clínica.          En colaboración con varias instituciones, la OMS ha emprendido          una iniciativa ambiciosa de elaborar nuevas referencias del crecimiento          de lactantes y niños pequeños. El método evita las          limitaciones de los diseños descriptivos, que representan las pautas          del crecimiento de muestras definidas geográficamente y limitadas          en su definición de salud al depender únicamente de la ausencia          de enfermedades patentes en el momento de tomar las mediciones. La estrategia          adoptada exige que los grupos de población de referencia se definan          basados en comportamientos normativos y en una muestra internacional de          niños.

El MGRS es          un proyecto ambicioso, pero los objetivos que se establecieron al comienzo          del estudio se han logrado. El rigor con el cual se puso en práctica          el protocolo y los procedimientos para garantizar la calidad de los datos          han producido un resultado de indudable calidad. Los factores que han          contribuido al éxito fueron los sistemas modernos de comunicaciones          que facilitaron la interacción entre los grupos, la vigilancia          permanente de la calidad de los datos, la detección temprana de          problemas y adopción de las medidas correctivas en caso necesario          y la estandarización constante dentro y entre los sitios.

 Una encuesta          mundial relacionada con el uso e interpretación de gráficas          del crecimiento puso de manifiesto el interés de muchos países          en adoptar las nuevas referencias del crecimiento cuando estén          disponibles. Los resultados de la encuesta también indican que          el proceso de reemplazo de las gráficas del crecimiento vigentes          y la capacitación de los equipos de salud debe ir más allá          de simplemente cambiar las gráficas, para reexaminar las prácticas          de vigilancia del crecimiento en su conjunto. Se necesitará una          labor de capacitación intensiva en todos los niveles para superar          las dificultades a las que se enfrentan los trabajadores sanitarios al          usar e interpretar las curvas de crecimiento. Deben considerarse conocimientos          acerca de intervenciones eficaces para prevenir o tratar un crecimiento          excesivo o inadecuado. Sin duda, estas actividades futuras exigirán          asociaciones con grupos académicos y sociedades científicas          para que la ejecución tenga éxito.