https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000100007
Posición prono en síndrome de distress respiratorio agudo

Introducción

Una minoría de los niños que fallecen en Chile por síndrome    de distress respiratorio agudo (SDRA) tienen actualmente acceso a las opciones    terapéuticas no convencionales disponibles, como son el empleo de ventilación    de alta frecuencia oscilatoria (VAFO) u óxido nítrico inhalado    (NOi), ya que estas son ofrecidas por pocos centros en el país, principalmente    en Santiago, y presentan un costo elevado, el cual constituye un óbice    de relevancia.

En estos pacientes el no poder disponer de otras alternativas lleva al médico    intensivista a un incremento progresivo de los parámetros empleados (presiones    de vía aérea, oxígeno) en el ventilador mecánico    ("ventilador tóxico"), con el objetivo de obtener una adecuada    oxigenación, constituyéndose en un reto de difícil solución.    Así la ventilación mecánica, junto con ser una medida vital    de sostén, debe de ser mirada como una fuente de daño potencial    en el tiempo, derivado del empleo de oxígeno (dependiente del tiempo    y cuantía de la exposición)1, 2,    del excesivo uso de presiones (macrobarotrauma y microbarotrauma)3,    de la sobredistensión de unidades alveolares aireadas, debido a uso de    volúmenes corrientes inapropiados (volutrauma)4-6,    y de la apertura reiterativa y cíclica de las unidades alveolares, la    cual origina la liberación de citoquinas proinflamatorias (biotrauma),    tanto en el ámbito local como sistémico, con consecuencias deletéreas    en el resto de los sistemas orgánicos7-12.

 Los efectos del daño pulmonar asociado a la ventilación mecánica    (ventilator asociated lung injury, VALI) son cada vez más evidentes    en cuanto a morbimortalidad en estos pacientes3,    13, 14. El trabajo    publicado por Brower y cols. demuestra una disminución de 22% en la mortalidad    en pacientes adultos con SDRA a través del empleo de una terapia de bajos    volúmenes pulmonares (6 ml/kg vs. 12 ml/kg - peso teórico),    la cual está claramente orientada a disminuir el daño asociado    al ventilador mecánico; es así como se demuestra que con una acción    terapéutica en esta línea se logra un efecto en la mortalidad    de esta patología15.

 Permanentemente en la literatura aparecen nuevas intervenciones asociadas    al uso de ventilación mecánica convencional, entre las cuales    se incluyen el empleo de óxido nítrico inhalado16-20,    insuflación de gas traqueal17, 21,    ventilación parcial líquida17, enfoque    de open-lung (reclutamiento) de Amato22,    y el decúbito prono17. Esta última    es una alternativa de reclutamiento alveolar y por ende puede ser incluida dentro    del tema de las estrategias ventilatorias de protección pulmonar que    ha resurgido en el último tiempo, apreciándose cada vez un mayor    uso en las Unidades de Cuidados Intensivos, pero aún no lo suficientemente    extendido y conocido en nuestra realidad pediátrica23, 24.

Consideraciones fisiológicas

Desde hace más de 25 años que se comenzó a discutir el    rol del decúbito prono en pacientes con insuficiencia respiratoria aguda,    siendo Bryan quien publica sobre la utilidad de la posición prona en    la mejoría de la oxigenación en los pacientes con SDRA25,    seguido de los trabajos de Piehl y Douglas, quienes corroboran esta observación    al verse una importante mejoría de la oxigenación sin alterar    la remoción de CO2, al pasar de supino a prono26,    27.

 Diferentes mecanismos, no del todo claro aún el que predomina, se han    postulado para explicar la mejoría observada en la oxigenación:    1. Una distribución más uniforme de las gradientes de presiones    pleurales (menor gradiente gravitacional); así en posición supina    la presión pleural en las regiones dependientes es más positiva    (menos negativa), lo que lleva a que estas zonas del pulmón resulten    en colapso alveolar; a su vez, en posición prona, las presiones pleurales    son mas negativas (mayor presión transpulmonar, la cual es suficiente    para exceder la presión de apertura de la vía aérea), permitiendo    de este modo a las unidades alveolares colapsadas reabrirse, obteniendo así    una ventilación más uniforme28. 2.    Redistribución de la relación ventilación perfusión28.    3. Menor peso de las estructuras mediastínicas29.    4. Cambios en la movilidad regional diafragmática28.    5. Mejor movilización de secreciones30.

 De gran importancia son los trabajos originales del profesor Luciano Gattinoni    en la década del 80, a partir de los cuales se ha logrado un importante    avance en el conocimiento fisiopatológico del SDRA, dando cabida a un    análisis más profundo de la distribución topográfica    de daño pulmonar31. Así, al efectuar    un TAC pulmonar en posición supina a pacientes adultos que están    cursando un SDRA, se observa que las condensaciones están principalmente    en las zonas dependientes del pulmón (vertebrales), a diferencia de las    zonas no dependientes que impresionan bastante conservadas32    (figura 1). Se ha descrito que estas zonas condensadas pueden    alcanzar hasta un 80% de volumen pulmonar y, por ende, tan solo valores cercanos    al 20% quedan disponibles para ventilarse, acuñándose aquí    el concepto de baby lung (pulmones funcionalmente más pequeños)33.    Otra conclusión de importancia a raíz de estos estudios es que    la distensibilidad se correlaciona con la cantidad de pulmón sano34    y a su vez el intercambio gaseoso, con la magnitud del daño pulmonar,    lo cual sugiere al efecto shunt como el principal mecanismo causante de hipoxemia    en estos pacientes.





Figura 1: Tomografía axial computarizada de tórax de paciente    con síndrome de distress respiratorio agudo, la cual muestra consolidación    de los espacios aéreos en las zonas dependientes del pulmón izquierdo.

 Se demostró que en cada nivel pulmonar, desde él más    dorsal a ventral, los volúmenes pulmonares son semejantes con respecto    a un pulmón sano, pero se observa que en cada uno de ellos predomina    una mayor cantidad de edema y menor de aire35.    Así, aunque observemos densidades más notorias en las zonas dependientes,    también en las no dependientes se describe este fenómeno, acumulándose    edema en todo nivel pulmonar. Este aumento de peso por el edema y la presión    hidrostática a lo largo de un eje ventral-dorsal provoca mayor compresión    pulmonar, mayor pérdida de gas y finalmente colapso pulmonar. Al poco    tiempo de pasar de supino a prono e invertirse esta gradiente de presión    hidrostática, pasan a ser las zonas ventrales las con mayor presión    sobre ellas, colapsándose, y ahora se reclutan las dorsales23.  

Así parece claro que el empleo del decúbito prono debe de ser    mirado como una estrategia que permite reclutar pulmón colapsado para    que este participe en la ventilación e intercambio gaseoso.

El objetivo es actualizar los conocimientos y discutir el estado actual del    uso del decúbito prono en el síndrome de distress respiratorio    agudo (SDRA). Consolidar la existente investigación clínica y    describir sus consideraciones prácticas para el equipo tratante de terapia    intensiva del paciente con falla respiratoria aguda.

Materiales y Método

A través de búsqueda estándar para los reportes de estudios    clínicos del uso de posición prono y reporte de casos de complicaciones    en el uso del prono, se empleó MEDLINE entre los años 1976 a 2001,    con las palabras claves de posición prono, SDRA. Tanto referencias señaladas    como artículos de revisión fueron evaluados. Para esta actualización    se incluyeron tanto adultos como niños y publicaciones en inglés    y español. No se efectuó una revisión crítica de    los artículos desde el punto de vista metodológico.

Resultados

Hasta el momento actual, basándose en la experiencia publicada, la cual    puede ser aplicada en niños, podemos concluir, con una razonable certeza,    las siguientes consideraciones:

La generalidad de las series de pacientes, ya sea adultos o niños, presentan    una respuesta positiva en cuanto a mejorar su oxigenación (entre el 60%    a 90% de los tratados)23, 36-38.    De este modo en la principal serie de pacientes pediátricos se observó    un 84% de respuesta positiva al uso de prono37.    La mayoría de los trabajos efectuados toman como criterio para considerar    una respuesta positiva, el obtener un incremento sobre 10 mmHg en la PaO2    o sobre 20 mmHg de la PaO2/FIO2 o una disminución    sobre el 10% en el índice de oxigenación (IO= (FIO2    x PMVA/PaO2) x 100)23, 37.    Se definen, según el tipo de respuesta, dos categorías: los respondedores    (los cuales a su vez pueden clasificarse según su respuesta en el    tiempo como inmediatos o acumulativo) y no respondedores23,    37. Otra categoría también descrita    en ocasiones es la de los pacientes prono-dependientes, quienes no toleran    el retomar la postura original y deben de mantenerse por tiempo prolongado en    prono39.

 En cuanto a la efectividad del DP, según se considere la causa del    SDRA (pulmonar o extrapulmonar), aún no se puede establecer una respuesta    exacta, dado lo insuficiente del tamaño de las series clínicas37, 40.

Luego de ubicar al paciente en DP, comúnmente se observa una mejoría    de la oxigenación dentro de los primeros treinta minutos hasta un máximo    de dos horas23, 36,    38, 40, es así    como en un plazo de no más allá de un par de horas se puede catalogar    la respuesta del mismo como prono-test positiva o negativa. Si en un    paciente luego del período descrito no se observa una mejoría,    puede ser vuelto a supino. Una falla inicial ante una prueba de DP no señala    necesariamente fracaso en los próximos intentos. Un reciente trabajo    de Kornecki en niños mostró que en el 90% de ellos hubo una mejoría    dentro de las primeras 2 horas del cambio de posición40.

Esta situación se ve en la mayoría de los pacientes, siendo los    llamados respondedores persistentes en quienes se aprecia una mejoría    en la oxigenación comparada con la basal al retomar la posición    supina37. Se debe destacar que aún no se    han establecido criterios consistentes entre los diversos estudios que permitan    identificar que la respuesta inicial del paciente (inmediata o acumulativa)    sea predictiva de la respuesta subsecuente27, 37,    38.

 La mayoría de los reportes coinciden en que los pacientes con una evolución    más breve al momento del prono, es decir, en la etapa exudativa del SDRA,    donde las características predominantes son de edema alveolar e intersticial    y de atelectasias por compresión, se verán mayormente beneficiados36,    37, 41, lo que nos    lleva a pensar que tal vez los pacientes no respondedores pueden ser colocados    en una posición prona en un momento tardío (etapa fibroproliferativa)41.  

 También se ha descrito una mejor respuesta en aquellos pacientes con    una hipoxemia más marcada al momento del prono, pero no parece clara    aún una correcta correlación entre el deterioro gasométrico    y la mejoría obtenida36.

Estos son infrecuentes y de poca trascendencia clínica en la población    pediátrica, así casi siempre ocurre edema de párpados y/o    cara, observándose en segundo lugar úlceras de decúbito37.    Otras más raras de observar son úlceras corneales y daño    por tracción del plexo braquial37,40.    Hay otras de mayor complejidad, descritas en pacientes adultos, generalmente    vistas después de muy largos períodos de prono (pacientes prono    dependientes), como contracturas articulares, miositis osificante y úlcera    de pezón42. Con respecto al uso de nutrición    enteral en posición prono no se han descrito inconvenientes de importancia    en cuanto a tolerancia de la alimentación36.  

 En el trabajo de Curley no ocurrieron incidentes críticos en un total    de más de 200 ciclos de posicionamiento37.

 No se ha encontrado un deterioro significativo en el aspecto hemodinámico    entre la posición supina y prono, salvo ocasionalmente hipotensión    arterial transitoria, debida a cambios en la presión intratoráxica37,    40, 41. Otro hallazgo    son los resultados de Kornecki en niños, quien observó un incremento    en la diuresis en sus pacientes al estar en prono, atribuyendo un posible rol    a las variaciones de la presión intraabdominal para este grupo de pacientes40.

Así se ha descrito su uso tanto en modalidades de presión limitada    como volumen controlada, con distintos niveles de PEEP, inversión relación    inspiración/espiración, con VAFO37,40.    Además se ha asociado al uso de NOi (búsqueda de efecto aditivo)19,    43. Del mismo modo los pacientes pueden ser destetados    del ventilador mecánico sin inconvenientes mientras permanecen en prono37.

Obviamente se identifican situaciones de mayor riesgo para el uso del DP, a    saber: TEC con hipertensión endocraneana refractaria, politraumatismo,    quemaduras abdominales extensas, traumatismo espinal, fracturas óseas    inestables, cirugía craneofacial reciente, heridas abdominales o torácicas    abiertas, paciente que esté cursando con una hipertensión intraabdominal44.

 Deben tenerse las precauciones necesarias ante un eventual paro cardiorrespiratorio,    aunque inicialmente se pueden iniciar maniobras en esa posición45.

Para consideraciones técnicas de posicionamiento en prono ver anexo    1.



Anexo 1

Técnica para la adopción del decúbito prono

 Las revisiones en pediatría37,40          señalan que no existe una única forma de posicionar en DP,          describiéndose principalmente dos: rotación lateralizada          y rotación vertical (cefálica-caudal) del paciente. La elección          de la técnica depende de varios factores, entre los cuales los          más importantes son: Edad: en un neonato y lactante, dado su tamaño,          es fácil realizar cualquiera de las dos técnicas. Peso:          se recomienda la técnica de giro lateralizada en pacientes con          un peso superior a 15 kg. Se debe señalar que existen dispositivos          destinados a posicionar al paciente en prono46          cuyo uso es principalmente en pacientes adultos; en nuestra realidad,          dado el tamaño de los pacientes, se efectúa en modo directo,          contando al menos con tres operadores.                   En        ambas alternativas, si lo amerita para facilitar la maniobra, es posible        efectuar una desconexión mínima del circuito ventilatorio;        seguidamente se ubican los soportes en hombros y pelvis, logrando la suspensión        abdominal, la cual es considerada según algunos autores un factor        importante en la efectividad del DP y esta se confirma al permitir pasar        la mano del operador fácilmente entre el abdomen y la cama37,        40 (figura 2). Se recomienda        preferir la intubación por vía nasal para disminuir el riesgo        de autoextubación, elevar la cabecera de la cama en un ángulo        de 15 a 30° para aminorar el edema facial; como también un brazo        se debe elevar sobre la cabeza y el otro ubicar al lado del cuerpo, con        la cabeza colocada hacia el brazo elevado y alternar la posición        de los brazos en forma periódica.            Inmediatamente        alcanzada la posición prona se debe nuevamente objetivar los parámetros        ventilatorios, el adecuado funcionamiento del saturómetro, en conjunto        con instalar los electrodos en la espalda del paciente para la monitorización        electrocardiográfica, además de ver el correcto posicionamiento        y función del tubo endotraqueal, líneas, drenajes, etc.            Posicionamiento articular intermitente En ocasiones el DP se mantendrá por un tiempo prolongado, ante          lo cual es imperativo poner atención al posicionamiento de las          extremidades; para esto, y como norma, se debe conservar la vitalidad          de los segmentos, proteger los puntos de presión en las prominencias          óseas y realizar movilizaciones que abarquen los rangos articulares          fisiológicos a fin de evitar los trastornos derivados de las rigideces          musculoesqueléticas.     

En        ambas alternativas, si lo amerita para facilitar la maniobra, es posible        efectuar una desconexión mínima del circuito ventilatorio;        seguidamente se ubican los soportes en hombros y pelvis, logrando la suspensión        abdominal, la cual es considerada según algunos autores un factor        importante en la efectividad del DP y esta se confirma al permitir pasar        la mano del operador fácilmente entre el abdomen y la cama37,        40 (figura 2). Se recomienda        preferir la intubación por vía nasal para disminuir el riesgo        de autoextubación, elevar la cabecera de la cama en un ángulo        de 15 a 30° para aminorar el edema facial; como también un brazo        se debe elevar sobre la cabeza y el otro ubicar al lado del cuerpo, con        la cabeza colocada hacia el brazo elevado y alternar la posición        de los brazos en forma periódica.            Inmediatamente        alcanzada la posición prona se debe nuevamente objetivar los parámetros        ventilatorios, el adecuado funcionamiento del saturómetro, en conjunto        con instalar los electrodos en la espalda del paciente para la monitorización        electrocardiográfica, además de ver el correcto posicionamiento        y función del tubo endotraqueal, líneas, drenajes, etc.            Posicionamiento articular intermitente En ocasiones el DP se mantendrá por un tiempo prolongado, ante          lo cual es imperativo poner atención al posicionamiento de las          extremidades; para esto, y como norma, se debe conservar la vitalidad          de los segmentos, proteger los puntos de presión en las prominencias          óseas y realizar movilizaciones que abarquen los rangos articulares          fisiológicos a fin de evitar los trastornos derivados de las rigideces          musculoesqueléticas.     

Inmediatamente        alcanzada la posición prona se debe nuevamente objetivar los parámetros        ventilatorios, el adecuado funcionamiento del saturómetro, en conjunto        con instalar los electrodos en la espalda del paciente para la monitorización        electrocardiográfica, además de ver el correcto posicionamiento        y función del tubo endotraqueal, líneas, drenajes, etc.            Posicionamiento articular intermitente En ocasiones el DP se mantendrá por un tiempo prolongado, ante          lo cual es imperativo poner atención al posicionamiento de las          extremidades; para esto, y como norma, se debe conservar la vitalidad          de los segmentos, proteger los puntos de presión en las prominencias          óseas y realizar movilizaciones que abarquen los rangos articulares          fisiológicos a fin de evitar los trastornos derivados de las rigideces          musculoesqueléticas.     

Posicionamiento articular intermitente

En ocasiones el DP se mantendrá por un tiempo prolongado, ante          lo cual es imperativo poner atención al posicionamiento de las          extremidades; para esto, y como norma, se debe conservar la vitalidad          de los segmentos, proteger los puntos de presión en las prominencias          óseas y realizar movilizaciones que abarquen los rangos articulares          fisiológicos a fin de evitar los trastornos derivados de las rigideces          musculoesqueléticas.     





Figura 2: Paciente cursando síndrome de distress    respiratorio agudo en decúbito prono (flecha muestra suspensión    torácica y pélvica). 

Discusión

Aún existen limitados datos de trabajos que evalúen el uso de    la posición prona en pacientes pediátricos, pero la evidencia    actual apoya el continuar con estudios del empleo del decúbito prono    en pacientes con SDRA. Los beneficios obtenidos con ello incluyen una mejoría    en la oxigenación arterial, permitiendo de este modo el uso de menores    niveles de oxígeno inspirado como también menores presiones de    la vía aérea.

Aunque la mortalidad de los pacientes con SDRA no se relaciona directamente    con la imposibilidad de oxigenar, sino que con existencia de sepsis y falla    orgánica múltiple7, 47-49,    parece interesante el poder objetivar si esta mejoría de la oxigenación    es tan solo una medida cosmética o eventualmente el empleo del decúbito    prono es útil en disminuir la morbimortalidad en este grupo de pacientes,    debido esto en parte a un menor daño pulmonar asociado a ventilación    mecánica50, como asimismo no solo proteger    al pulmón del daño, sino también el reducir de este modo    la inflamación sistémica y las consecuencias de ellas (falla orgánica    múltiple).

 La óptima respuesta, según lo visto por diversos investigadores,    ocurre al emplear el prono en una etapa precoz del SDRA, por lo cual, consideraciones    como el momento de la evolución en que se aplique el DP deben de ser    evaluadas al analizar los resultados de su uso; a modo de ejemplo, en el trabajo    de Curley la duración de la ventilación mecánica previa    era de tan solo 24 horas37. De acuerdo a lo previamente    señalado, nacen interrogantes como: en los pacientes en quienes no ocurre    una respuesta positiva al ubicarlos en prono, ¿a qué se debe esta diferencia?;    ¿es que tienen segmentos pulmonares no capaces de ser reclutados por esta manera?;    ¿cuáles pueden ser los indicadores clínicos o radiológicos    que permitan identificarlos?; ¿cuál puede ser el resultado al aplicarlo    en la etapa de injuria pulmonar aguda (Acute Lung Injury -ALI)?, reconocida    como una parte del continuo del SDRA; ¿permite una reducción en la duración    de la ventilación mecánica al eventualmente jugar algún    rol en facilitar el destete del ventilador?. Todas estas son interrogantes que    permanecen abiertas a investigación.

Así, al no haber contraindicación, en todo paciente en quien    no se logre una adecuada oxigenación con las medidas terapéuticas    instauradas y al no existir actualmente indicadores que predigan la respuesta    al uso del DP, parece ser razonable someterlo a una prueba terapéutica    diaria, pues si va a ocurrir una mejoría esta debe de ser observada prontamente.    Aquí aparece una ventaja comparativa de los niños, en quienes    obviamente por su peso y tamaño corporal pueden ser movilizados con mucho    mayor facilidad y simpleza por el equipo tratante; así se obtiene una    conducta agresiva y además posiblemente se instaurará en una etapa    más precoz de la evolución del SDRA.

Como hemos señalado, el momento óptimo de aplicar el DP varía    en los diversos reportes analizados, no obteniéndose aún una respuesta    de consenso, como tampoco en la frecuencia y duración de este. Con respecto    a la duración del prono, cada vez parece irse constituyendo en una modalidad    primaria de tratamiento más que en una estrategia de rescate37,40.    Así, el primer trabajo pediátrico prospectivo, los mantuvo por    un periodo de 20 horas al día (equivalente al 47% del tiempo total de    ventilación mecánica), encontrándose que en los no respondedores    inmediatos puede aparecer un efecto acumulativo en el tiempo, por lo que parece    recomendado mantenerlo en esta posición por el mayor tiempo posible.    Según la autora, parece más correcto categorizar a los respondedores    basándose en la respuesta global y no la inmediata37.

Conclusiones