https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000100001
La Reforma Curricular de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile

 Rev Chil Pediatr 76 (1); 9-11,          2005

EDITORIAL

 La Reforma Curricular          de la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile              Pedro Herskovic L.1 1. Director Escuela de Medicina. Facultad          de Medicina Universidad de Chile.   En el año 1994 la Facultad de Medicina          de la Universidad de Chile tomó la decisión de emprender          una reforma al currículum de su Escuela de Medicina, la que fue          planificada y difundida hasta ser implantada con el curso que inició          sus estudios en el año 1998. ¿Cuáles fueron los factores          que motivaron a emprender una tarea de tan gran envergadura?  El currículum de la Escuela de          Medicina estaba estructurado en tres ciclos: básico, preclínico          y clínico. Las asignaturas estaban fragmentadas y poco articuladas          entre sí. La docencia estaba más centrada en los docentes          que en los educandos, dando gran importancia a clases masivas impartidas          por profesores de gran erudición y con poca participación          activa de los alumnos. Se pretendía transmitir del modo más          exhaustivo posible en extensión y profundidad los contenidos de          las asignaturas, con un enfoque centrado más bien en la disciplina          misma y no tanto en las necesidades de un médico recién          egresado para desempeñarse en la profesión. A nivel del          ciclo clínico la docencia se hacía fuertemente centrada          en lo intrahospitalario, donde los pacientes eran y son progresivamente          de mayor complejidad.  Los cambios que han ocurrido en variados          planos hicieron imperativo reflexionar sobre el enfoque de la docencia          en la Escuela de Medicina. Lo que antiguamente era un cuerpo de conocimientos          finito y poco cambiante, que era posible transmitir a los educandos, se          ha convertido en un flujo de información en permanente cambio y          renovación, a velocidades que antes no habríamos imaginado.          Si bien los alumnos deben conocer el “estado del arte”, éste          cambia a tal velocidad, que hace imperativo dotar a los educandos de habilidades          para generar y renovar su conocimiento en toda su vida profesional. El          énfasis pasa del docente al alumno. El rol del docente debe ser          el de facilitador de los logros del educando, y no puede ser solamente          un emisor de información. La docencia debe estar centrada en el          educando, quien debe aprender a aprender. Se deben mejorar las metodologías          de evaluación, haciéndolas más objetivas y de mayor          fidelidad. Para ello son introducidos los exámenes clínicos          objetivos estructurados (OSCE) y se ha trabajado en talleres de elaboración          de instrumentos de evaluación.  Todos los cambios que se han ido produciendo          y los que se producirán en el futuro, requieren de un cuerpo de          académicos con formación sistemática en aspectos          del proceso de enseñanza-aprendizaje, por lo que se desarrolló          el programa de Diplomado en Educación en Ciencias de la Salud.          Gracias a ello se cuenta con un número creciente de académicos          con formación docente, lo que da la seguridad que progresivamente          se irán aplicando innovaciones metodológicas y que tanto          la programación como la ejecución, evaluación de          los alumnos y de la docencia serán cada vez de mayor calidad y          pertinencia. El interés en la investigación sistemática          en temas de docencia que se ha producido, ha determinado una importante          participación de nuestros académicos en congresos internacionales          de educación médica, y el poder comenzar a tomar decisiones          basadas en la evidencia creada localmente.  Otro cambio de las últimas décadas          ha sido la relación cada vez más compleja entre médicos          y pacientes, lo que ha ido asociado a un incremento significativo de los          conflictos legales asociados a la práctica de la medicina. Los          aspectos de comunicación, ética y en general lo relacionado          con el humanismo no había tenido un desarrollo significativo antes          de la reforma curricular, y se hizo evidente que no podían seguir          siendo ignorados.  Se propuso cambiar el enfoque de la docencia,          y se definieron capacidades que los alumnos debían haber alcanzado          al momento de egresar de la Escuela de Medicina (competencias terminales),          por lo que la docencia comenzó a ser diseñada en función          de alcanzar esos logros, lo que le dio un sentido más dirigido          a la docencia, sin descuidar la solidez de la formación científica.  La Reforma Curricular se propuso los siguientes          objetivos: dar relevancia a lo médico-social, dar énfasis          a la formación ética y humanística, permitir un mayor          desarrollo personal, dar más coherencia e integración a          las asignaturas, estimular el aprendizaje activo de los estudiantes, dar          mayor énfasis al aprendizaje en atención primaria, promover          el aprendizaje multiprofesional y mejorar la calidad de vida de los alumnos.  Los cambios que se hicieron en el currículum          determinaron que actualmente haya sistemas de asignaturas que recorren          los años de la carrera, tales como: Fundamentos Antropológicos,          Humanísticos y Éticos de la Medicina, Fundamentos Científicos          de la Medicina, Salud Pública, y Fundamentos y Práctica          de la Medicina Clínica, los que se extienden del primero al último          año. Esto determina contacto precoz con pacientes (desde el primer          año), y el enfrentamiento sistemático y permanente de los          dilemas éticos, sociales y los aspectos humanísticos de          la medicina en general, desde las perspectivas sociales e individuales.           El alumno que ingresa a la Escuela de Medicina          se encuentra en el primer año con la asignatura de Fundamentos          Antropológicos, Éticos y Humanísticos de la Medicina,          la que trata en sus unidades temas de bioética, antropología          médica e historia de la Medicina. Esta línea humanista se          continúa en el segundo año con las unidades de bioética          e historia de la Medicina chilena. Desde el tercer al séptimo año          se tratan temas de bioética clínica de complejidad progresiva          y relacionados con las áreas clínicas en que se está          desempeñando el alumno.  El sistema de asignaturas que corresponde          a los Fundamentos Científicos de la Medicina, comienza en el primer          año, con cursos que ofrecen con diversos grados de integración          las ciencias básicas que conforman los sólidos cimientos          científicos que debe poseer el estudiante; Fundamentos Científicos          de la Medicina I y Morfología Orientada a la Clínica van          seguidos en el segundo año por Fundamentos Científicos de          la Medicina II, Genética, y otras asignaturas van conformando las          bases sobre las que se espera el estudiante construya su conocimiento          durante los estudios universitarios y, después, en la vida profesional          de modo autónomo.  Desde el primer año la asignatura          Bases Conceptuales y Prácticas de la Medicina, con sus unidades          del Ciclo Vital, Salud y Enfermedad, La Profesión Médica          y Cuidados del Paciente, pone en contacto a los alumnos con pacientes          en los ambientes hospitalario y de la atención primaria. Este curso          constituye el primer eslabón del sistema de asignaturas de Conceptos          Básicos de la Medicina y Fundamentos y Práctica de la Medicina          Clínica, que se continuará en los años siguientes          con la Introducción a la Clínica en el segundo año,          y luego en tercer año con las asignaturas de Agentes Vivos de Enfermedad,          Mecanismos de Enfermedad y Reacción del Organismo, Farmacología,          Anatomía Patológica, Semiología y Medicina. Las bases          para el estudio y la práctica de la clínica ya están          establecidas y en los años siguientes se seguirá profundizando          en el estudio y práctica de la clínica en las distintas          especialidades, con amplias oportunidades de contacto con pacientes.  En el primer año el curso de Bioestadística          sienta las bases para que desde el segundo año de la carrera se          inicien los cursos de Salud Pública que permitirán al alumno          tener la perspectiva de los problemas de salud desde una mirada social          y epidemiológica, dándole el sentido al quehacer del médico          en consonancia con las realidades del país, y creando las bases          para poder desarrollar herramientas de gestión de los problemas          de salud a nivel comunitario.  Los alumnos deben además tomar          cursos de Formación General, sistema que es transversal a toda          la Universidad de Chile. Se trata de un lugar de encuentro de estudiantes          de toda la Universidad en torno a temas generales de interés actual.           El currículum actual está          centrado en las competencias y en los procesos necesarios para adquirirlas.          Esto permitirá a nuestros alumnos ser estudiantes de por vida,          capaces de generar nuevas capacidades y de autoevaluarlas permanentemente.          Las asignaturas son cada vez más funcionales a las características          del “producto” final, el médico egresado de la Universidad          de Chile, y no tanto a las disciplinas en sí mismas.  En consenso con los cambios curriculares,          han ido ocurriendo cambios físicos en la Facultad de Medicina,          tales como la nueva biblioteca que invita al estudio en su moderno y amplio          recinto, modernización de planta y equipamiento de laboratorios          docentes y un programa en marcha de mejoramiento y modernización          de auditorios.  ¿En qué fase estamos? Nos          encontramos evaluando y reflexionando sobre lo logrado y lo que aún          falta por hacer, que no es poco, para cumplir con los objetivos de la          reforma. El camino no ha sido fácil. Ha habido tropiezos y dificultades,          pero también ha habido grandes progresos. Sin duda hay aspectos          que mejorar y corregir. El currículum de una Escuela de Medicina          debe ser siempre materia de reflexión, evaluación y mejora.          No puede ni debe quedarse estático en un entorno que cambia. En          ese predicamento, a partir del año 2006 se introducirán          modificaciones al programa de Internado que lo harán más          congruente con las realidades del médico que necesita Chile.  

             Pedro Herskovic L.1 1. Director Escuela de Medicina. Facultad          de Medicina Universidad de Chile.   En el año 1994 la Facultad de Medicina          de la Universidad de Chile tomó la decisión de emprender          una reforma al currículum de su Escuela de Medicina, la que fue          planificada y difundida hasta ser implantada con el curso que inició          sus estudios en el año 1998. ¿Cuáles fueron los factores          que motivaron a emprender una tarea de tan gran envergadura?  El currículum de la Escuela de          Medicina estaba estructurado en tres ciclos: básico, preclínico          y clínico. Las asignaturas estaban fragmentadas y poco articuladas          entre sí. La docencia estaba más centrada en los docentes          que en los educandos, dando gran importancia a clases masivas impartidas          por profesores de gran erudición y con poca participación          activa de los alumnos. Se pretendía transmitir del modo más          exhaustivo posible en extensión y profundidad los contenidos de          las asignaturas, con un enfoque centrado más bien en la disciplina          misma y no tanto en las necesidades de un médico recién          egresado para desempeñarse en la profesión. A nivel del          ciclo clínico la docencia se hacía fuertemente centrada          en lo intrahospitalario, donde los pacientes eran y son progresivamente          de mayor complejidad.  Los cambios que han ocurrido en variados          planos hicieron imperativo reflexionar sobre el enfoque de la docencia          en la Escuela de Medicina. Lo que antiguamente era un cuerpo de conocimientos          finito y poco cambiante, que era posible transmitir a los educandos, se          ha convertido en un flujo de información en permanente cambio y          renovación, a velocidades que antes no habríamos imaginado.          Si bien los alumnos deben conocer el “estado del arte”, éste          cambia a tal velocidad, que hace imperativo dotar a los educandos de habilidades          para generar y renovar su conocimiento en toda su vida profesional. El          énfasis pasa del docente al alumno. El rol del docente debe ser          el de facilitador de los logros del educando, y no puede ser solamente          un emisor de información. La docencia debe estar centrada en el          educando, quien debe aprender a aprender. Se deben mejorar las metodologías          de evaluación, haciéndolas más objetivas y de mayor          fidelidad. Para ello son introducidos los exámenes clínicos          objetivos estructurados (OSCE) y se ha trabajado en talleres de elaboración          de instrumentos de evaluación.  Todos los cambios que se han ido produciendo          y los que se producirán en el futuro, requieren de un cuerpo de          académicos con formación sistemática en aspectos          del proceso de enseñanza-aprendizaje, por lo que se desarrolló          el programa de Diplomado en Educación en Ciencias de la Salud.          Gracias a ello se cuenta con un número creciente de académicos          con formación docente, lo que da la seguridad que progresivamente          se irán aplicando innovaciones metodológicas y que tanto          la programación como la ejecución, evaluación de          los alumnos y de la docencia serán cada vez de mayor calidad y          pertinencia. El interés en la investigación sistemática          en temas de docencia que se ha producido, ha determinado una importante          participación de nuestros académicos en congresos internacionales          de educación médica, y el poder comenzar a tomar decisiones          basadas en la evidencia creada localmente.  Otro cambio de las últimas décadas          ha sido la relación cada vez más compleja entre médicos          y pacientes, lo que ha ido asociado a un incremento significativo de los          conflictos legales asociados a la práctica de la medicina. Los          aspectos de comunicación, ética y en general lo relacionado          con el humanismo no había tenido un desarrollo significativo antes          de la reforma curricular, y se hizo evidente que no podían seguir          siendo ignorados.  Se propuso cambiar el enfoque de la docencia,          y se definieron capacidades que los alumnos debían haber alcanzado          al momento de egresar de la Escuela de Medicina (competencias terminales),          por lo que la docencia comenzó a ser diseñada en función          de alcanzar esos logros, lo que le dio un sentido más dirigido          a la docencia, sin descuidar la solidez de la formación científica.  La Reforma Curricular se propuso los siguientes          objetivos: dar relevancia a lo médico-social, dar énfasis          a la formación ética y humanística, permitir un mayor          desarrollo personal, dar más coherencia e integración a          las asignaturas, estimular el aprendizaje activo de los estudiantes, dar          mayor énfasis al aprendizaje en atención primaria, promover          el aprendizaje multiprofesional y mejorar la calidad de vida de los alumnos.  Los cambios que se hicieron en el currículum          determinaron que actualmente haya sistemas de asignaturas que recorren          los años de la carrera, tales como: Fundamentos Antropológicos,          Humanísticos y Éticos de la Medicina, Fundamentos Científicos          de la Medicina, Salud Pública, y Fundamentos y Práctica          de la Medicina Clínica, los que se extienden del primero al último          año. Esto determina contacto precoz con pacientes (desde el primer          año), y el enfrentamiento sistemático y permanente de los          dilemas éticos, sociales y los aspectos humanísticos de          la medicina en general, desde las perspectivas sociales e individuales.           El alumno que ingresa a la Escuela de Medicina          se encuentra en el primer año con la asignatura de Fundamentos          Antropológicos, Éticos y Humanísticos de la Medicina,          la que trata en sus unidades temas de bioética, antropología          médica e historia de la Medicina. Esta línea humanista se          continúa en el segundo año con las unidades de bioética          e historia de la Medicina chilena. Desde el tercer al séptimo año          se tratan temas de bioética clínica de complejidad progresiva          y relacionados con las áreas clínicas en que se está          desempeñando el alumno.  El sistema de asignaturas que corresponde          a los Fundamentos Científicos de la Medicina, comienza en el primer          año, con cursos que ofrecen con diversos grados de integración          las ciencias básicas que conforman los sólidos cimientos          científicos que debe poseer el estudiante; Fundamentos Científicos          de la Medicina I y Morfología Orientada a la Clínica van          seguidos en el segundo año por Fundamentos Científicos de          la Medicina II, Genética, y otras asignaturas van conformando las          bases sobre las que se espera el estudiante construya su conocimiento          durante los estudios universitarios y, después, en la vida profesional          de modo autónomo.  Desde el primer año la asignatura          Bases Conceptuales y Prácticas de la Medicina, con sus unidades          del Ciclo Vital, Salud y Enfermedad, La Profesión Médica          y Cuidados del Paciente, pone en contacto a los alumnos con pacientes          en los ambientes hospitalario y de la atención primaria. Este curso          constituye el primer eslabón del sistema de asignaturas de Conceptos          Básicos de la Medicina y Fundamentos y Práctica de la Medicina          Clínica, que se continuará en los años siguientes          con la Introducción a la Clínica en el segundo año,          y luego en tercer año con las asignaturas de Agentes Vivos de Enfermedad,          Mecanismos de Enfermedad y Reacción del Organismo, Farmacología,          Anatomía Patológica, Semiología y Medicina. Las bases          para el estudio y la práctica de la clínica ya están          establecidas y en los años siguientes se seguirá profundizando          en el estudio y práctica de la clínica en las distintas          especialidades, con amplias oportunidades de contacto con pacientes.  En el primer año el curso de Bioestadística          sienta las bases para que desde el segundo año de la carrera se          inicien los cursos de Salud Pública que permitirán al alumno          tener la perspectiva de los problemas de salud desde una mirada social          y epidemiológica, dándole el sentido al quehacer del médico          en consonancia con las realidades del país, y creando las bases          para poder desarrollar herramientas de gestión de los problemas          de salud a nivel comunitario.  Los alumnos deben además tomar          cursos de Formación General, sistema que es transversal a toda          la Universidad de Chile. Se trata de un lugar de encuentro de estudiantes          de toda la Universidad en torno a temas generales de interés actual.           El currículum actual está          centrado en las competencias y en los procesos necesarios para adquirirlas.          Esto permitirá a nuestros alumnos ser estudiantes de por vida,          capaces de generar nuevas capacidades y de autoevaluarlas permanentemente.          Las asignaturas son cada vez más funcionales a las características          del “producto” final, el médico egresado de la Universidad          de Chile, y no tanto a las disciplinas en sí mismas.  En consenso con los cambios curriculares,          han ido ocurriendo cambios físicos en la Facultad de Medicina,          tales como la nueva biblioteca que invita al estudio en su moderno y amplio          recinto, modernización de planta y equipamiento de laboratorios          docentes y un programa en marcha de mejoramiento y modernización          de auditorios.  ¿En qué fase estamos? Nos          encontramos evaluando y reflexionando sobre lo logrado y lo que aún          falta por hacer, que no es poco, para cumplir con los objetivos de la          reforma. El camino no ha sido fácil. Ha habido tropiezos y dificultades,          pero también ha habido grandes progresos. Sin duda hay aspectos          que mejorar y corregir. El currículum de una Escuela de Medicina          debe ser siempre materia de reflexión, evaluación y mejora.          No puede ni debe quedarse estático en un entorno que cambia. En          ese predicamento, a partir del año 2006 se introducirán          modificaciones al programa de Internado que lo harán más          congruente con las realidades del médico que necesita Chile.  

Pedro Herskovic L.1

1. Director Escuela de Medicina. Facultad          de Medicina Universidad de Chile.

  En el año 1994 la Facultad de Medicina          de la Universidad de Chile tomó la decisión de emprender          una reforma al currículum de su Escuela de Medicina, la que fue          planificada y difundida hasta ser implantada con el curso que inició          sus estudios en el año 1998. ¿Cuáles fueron los factores          que motivaron a emprender una tarea de tan gran envergadura?  El currículum de la Escuela de          Medicina estaba estructurado en tres ciclos: básico, preclínico          y clínico. Las asignaturas estaban fragmentadas y poco articuladas          entre sí. La docencia estaba más centrada en los docentes          que en los educandos, dando gran importancia a clases masivas impartidas          por profesores de gran erudición y con poca participación          activa de los alumnos. Se pretendía transmitir del modo más          exhaustivo posible en extensión y profundidad los contenidos de          las asignaturas, con un enfoque centrado más bien en la disciplina          misma y no tanto en las necesidades de un médico recién          egresado para desempeñarse en la profesión. A nivel del          ciclo clínico la docencia se hacía fuertemente centrada          en lo intrahospitalario, donde los pacientes eran y son progresivamente          de mayor complejidad.  Los cambios que han ocurrido en variados          planos hicieron imperativo reflexionar sobre el enfoque de la docencia          en la Escuela de Medicina. Lo que antiguamente era un cuerpo de conocimientos          finito y poco cambiante, que era posible transmitir a los educandos, se          ha convertido en un flujo de información en permanente cambio y          renovación, a velocidades que antes no habríamos imaginado.          Si bien los alumnos deben conocer el “estado del arte”, éste          cambia a tal velocidad, que hace imperativo dotar a los educandos de habilidades          para generar y renovar su conocimiento en toda su vida profesional. El          énfasis pasa del docente al alumno. El rol del docente debe ser          el de facilitador de los logros del educando, y no puede ser solamente          un emisor de información. La docencia debe estar centrada en el          educando, quien debe aprender a aprender. Se deben mejorar las metodologías          de evaluación, haciéndolas más objetivas y de mayor          fidelidad. Para ello son introducidos los exámenes clínicos          objetivos estructurados (OSCE) y se ha trabajado en talleres de elaboración          de instrumentos de evaluación.  Todos los cambios que se han ido produciendo          y los que se producirán en el futuro, requieren de un cuerpo de          académicos con formación sistemática en aspectos          del proceso de enseñanza-aprendizaje, por lo que se desarrolló          el programa de Diplomado en Educación en Ciencias de la Salud.          Gracias a ello se cuenta con un número creciente de académicos          con formación docente, lo que da la seguridad que progresivamente          se irán aplicando innovaciones metodológicas y que tanto          la programación como la ejecución, evaluación de          los alumnos y de la docencia serán cada vez de mayor calidad y          pertinencia. El interés en la investigación sistemática          en temas de docencia que se ha producido, ha determinado una importante          participación de nuestros académicos en congresos internacionales          de educación médica, y el poder comenzar a tomar decisiones          basadas en la evidencia creada localmente.  Otro cambio de las últimas décadas          ha sido la relación cada vez más compleja entre médicos          y pacientes, lo que ha ido asociado a un incremento significativo de los          conflictos legales asociados a la práctica de la medicina. Los          aspectos de comunicación, ética y en general lo relacionado          con el humanismo no había tenido un desarrollo significativo antes          de la reforma curricular, y se hizo evidente que no podían seguir          siendo ignorados.  Se propuso cambiar el enfoque de la docencia,          y se definieron capacidades que los alumnos debían haber alcanzado          al momento de egresar de la Escuela de Medicina (competencias terminales),          por lo que la docencia comenzó a ser diseñada en función          de alcanzar esos logros, lo que le dio un sentido más dirigido          a la docencia, sin descuidar la solidez de la formación científica.  La Reforma Curricular se propuso los siguientes          objetivos: dar relevancia a lo médico-social, dar énfasis          a la formación ética y humanística, permitir un mayor          desarrollo personal, dar más coherencia e integración a          las asignaturas, estimular el aprendizaje activo de los estudiantes, dar          mayor énfasis al aprendizaje en atención primaria, promover          el aprendizaje multiprofesional y mejorar la calidad de vida de los alumnos.  Los cambios que se hicieron en el currículum          determinaron que actualmente haya sistemas de asignaturas que recorren          los años de la carrera, tales como: Fundamentos Antropológicos,          Humanísticos y Éticos de la Medicina, Fundamentos Científicos          de la Medicina, Salud Pública, y Fundamentos y Práctica          de la Medicina Clínica, los que se extienden del primero al último          año. Esto determina contacto precoz con pacientes (desde el primer          año), y el enfrentamiento sistemático y permanente de los          dilemas éticos, sociales y los aspectos humanísticos de          la medicina en general, desde las perspectivas sociales e individuales.           El alumno que ingresa a la Escuela de Medicina          se encuentra en el primer año con la asignatura de Fundamentos          Antropológicos, Éticos y Humanísticos de la Medicina,          la que trata en sus unidades temas de bioética, antropología          médica e historia de la Medicina. Esta línea humanista se          continúa en el segundo año con las unidades de bioética          e historia de la Medicina chilena. Desde el tercer al séptimo año          se tratan temas de bioética clínica de complejidad progresiva          y relacionados con las áreas clínicas en que se está          desempeñando el alumno.  El sistema de asignaturas que corresponde          a los Fundamentos Científicos de la Medicina, comienza en el primer          año, con cursos que ofrecen con diversos grados de integración          las ciencias básicas que conforman los sólidos cimientos          científicos que debe poseer el estudiante; Fundamentos Científicos          de la Medicina I y Morfología Orientada a la Clínica van          seguidos en el segundo año por Fundamentos Científicos de          la Medicina II, Genética, y otras asignaturas van conformando las          bases sobre las que se espera el estudiante construya su conocimiento          durante los estudios universitarios y, después, en la vida profesional          de modo autónomo.  Desde el primer año la asignatura          Bases Conceptuales y Prácticas de la Medicina, con sus unidades          del Ciclo Vital, Salud y Enfermedad, La Profesión Médica          y Cuidados del Paciente, pone en contacto a los alumnos con pacientes          en los ambientes hospitalario y de la atención primaria. Este curso          constituye el primer eslabón del sistema de asignaturas de Conceptos          Básicos de la Medicina y Fundamentos y Práctica de la Medicina          Clínica, que se continuará en los años siguientes          con la Introducción a la Clínica en el segundo año,          y luego en tercer año con las asignaturas de Agentes Vivos de Enfermedad,          Mecanismos de Enfermedad y Reacción del Organismo, Farmacología,          Anatomía Patológica, Semiología y Medicina. Las bases          para el estudio y la práctica de la clínica ya están          establecidas y en los años siguientes se seguirá profundizando          en el estudio y práctica de la clínica en las distintas          especialidades, con amplias oportunidades de contacto con pacientes.  En el primer año el curso de Bioestadística          sienta las bases para que desde el segundo año de la carrera se          inicien los cursos de Salud Pública que permitirán al alumno          tener la perspectiva de los problemas de salud desde una mirada social          y epidemiológica, dándole el sentido al quehacer del médico          en consonancia con las realidades del país, y creando las bases          para poder desarrollar herramientas de gestión de los problemas          de salud a nivel comunitario.  Los alumnos deben además tomar          cursos de Formación General, sistema que es transversal a toda          la Universidad de Chile. Se trata de un lugar de encuentro de estudiantes          de toda la Universidad en torno a temas generales de interés actual.           El currículum actual está          centrado en las competencias y en los procesos necesarios para adquirirlas.          Esto permitirá a nuestros alumnos ser estudiantes de por vida,          capaces de generar nuevas capacidades y de autoevaluarlas permanentemente.          Las asignaturas son cada vez más funcionales a las características          del “producto” final, el médico egresado de la Universidad          de Chile, y no tanto a las disciplinas en sí mismas.  En consenso con los cambios curriculares,          han ido ocurriendo cambios físicos en la Facultad de Medicina,          tales como la nueva biblioteca que invita al estudio en su moderno y amplio          recinto, modernización de planta y equipamiento de laboratorios          docentes y un programa en marcha de mejoramiento y modernización          de auditorios.  ¿En qué fase estamos? Nos          encontramos evaluando y reflexionando sobre lo logrado y lo que aún          falta por hacer, que no es poco, para cumplir con los objetivos de la          reforma. El camino no ha sido fácil. Ha habido tropiezos y dificultades,          pero también ha habido grandes progresos. Sin duda hay aspectos          que mejorar y corregir. El currículum de una Escuela de Medicina          debe ser siempre materia de reflexión, evaluación y mejora.          No puede ni debe quedarse estático en un entorno que cambia. En          ese predicamento, a partir del año 2006 se introducirán          modificaciones al programa de Internado que lo harán más          congruente con las realidades del médico que necesita Chile.  

En el año 1994 la Facultad de Medicina          de la Universidad de Chile tomó la decisión de emprender          una reforma al currículum de su Escuela de Medicina, la que fue          planificada y difundida hasta ser implantada con el curso que inició          sus estudios en el año 1998. ¿Cuáles fueron los factores          que motivaron a emprender una tarea de tan gran envergadura?

 El currículum de la Escuela de          Medicina estaba estructurado en tres ciclos: básico, preclínico          y clínico. Las asignaturas estaban fragmentadas y poco articuladas          entre sí. La docencia estaba más centrada en los docentes          que en los educandos, dando gran importancia a clases masivas impartidas          por profesores de gran erudición y con poca participación          activa de los alumnos. Se pretendía transmitir del modo más          exhaustivo posible en extensión y profundidad los contenidos de          las asignaturas, con un enfoque centrado más bien en la disciplina          misma y no tanto en las necesidades de un médico recién          egresado para desempeñarse en la profesión. A nivel del          ciclo clínico la docencia se hacía fuertemente centrada          en lo intrahospitalario, donde los pacientes eran y son progresivamente          de mayor complejidad. 

Los cambios que han ocurrido en variados          planos hicieron imperativo reflexionar sobre el enfoque de la docencia          en la Escuela de Medicina. Lo que antiguamente era un cuerpo de conocimientos          finito y poco cambiante, que era posible transmitir a los educandos, se          ha convertido en un flujo de información en permanente cambio y          renovación, a velocidades que antes no habríamos imaginado.          Si bien los alumnos deben conocer el “estado del arte”, éste          cambia a tal velocidad, que hace imperativo dotar a los educandos de habilidades          para generar y renovar su conocimiento en toda su vida profesional. El          énfasis pasa del docente al alumno. El rol del docente debe ser          el de facilitador de los logros del educando, y no puede ser solamente          un emisor de información. La docencia debe estar centrada en el          educando, quien debe aprender a aprender. Se deben mejorar las metodologías          de evaluación, haciéndolas más objetivas y de mayor          fidelidad. Para ello son introducidos los exámenes clínicos          objetivos estructurados (OSCE) y se ha trabajado en talleres de elaboración          de instrumentos de evaluación. 

Todos los cambios que se han ido produciendo          y los que se producirán en el futuro, requieren de un cuerpo de          académicos con formación sistemática en aspectos          del proceso de enseñanza-aprendizaje, por lo que se desarrolló          el programa de Diplomado en Educación en Ciencias de la Salud.          Gracias a ello se cuenta con un número creciente de académicos          con formación docente, lo que da la seguridad que progresivamente          se irán aplicando innovaciones metodológicas y que tanto          la programación como la ejecución, evaluación de          los alumnos y de la docencia serán cada vez de mayor calidad y          pertinencia. El interés en la investigación sistemática          en temas de docencia que se ha producido, ha determinado una importante          participación de nuestros académicos en congresos internacionales          de educación médica, y el poder comenzar a tomar decisiones          basadas en la evidencia creada localmente.

 Otro cambio de las últimas décadas          ha sido la relación cada vez más compleja entre médicos          y pacientes, lo que ha ido asociado a un incremento significativo de los          conflictos legales asociados a la práctica de la medicina. Los          aspectos de comunicación, ética y en general lo relacionado          con el humanismo no había tenido un desarrollo significativo antes          de la reforma curricular, y se hizo evidente que no podían seguir          siendo ignorados.

 Se propuso cambiar el enfoque de la docencia,          y se definieron capacidades que los alumnos debían haber alcanzado          al momento de egresar de la Escuela de Medicina (competencias terminales),          por lo que la docencia comenzó a ser diseñada en función          de alcanzar esos logros, lo que le dio un sentido más dirigido          a la docencia, sin descuidar la solidez de la formación científica.

 La Reforma Curricular se propuso los siguientes          objetivos: dar relevancia a lo médico-social, dar énfasis          a la formación ética y humanística, permitir un mayor          desarrollo personal, dar más coherencia e integración a          las asignaturas, estimular el aprendizaje activo de los estudiantes, dar          mayor énfasis al aprendizaje en atención primaria, promover          el aprendizaje multiprofesional y mejorar la calidad de vida de los alumnos.

 Los cambios que se hicieron en el currículum          determinaron que actualmente haya sistemas de asignaturas que recorren          los años de la carrera, tales como: Fundamentos Antropológicos,          Humanísticos y Éticos de la Medicina, Fundamentos Científicos          de la Medicina, Salud Pública, y Fundamentos y Práctica          de la Medicina Clínica, los que se extienden del primero al último          año. Esto determina contacto precoz con pacientes (desde el primer          año), y el enfrentamiento sistemático y permanente de los          dilemas éticos, sociales y los aspectos humanísticos de          la medicina en general, desde las perspectivas sociales e individuales.          

El alumno que ingresa a la Escuela de Medicina          se encuentra en el primer año con la asignatura de Fundamentos          Antropológicos, Éticos y Humanísticos de la Medicina,          la que trata en sus unidades temas de bioética, antropología          médica e historia de la Medicina. Esta línea humanista se          continúa en el segundo año con las unidades de bioética          e historia de la Medicina chilena. Desde el tercer al séptimo año          se tratan temas de bioética clínica de complejidad progresiva          y relacionados con las áreas clínicas en que se está          desempeñando el alumno.

 El sistema de asignaturas que corresponde          a los Fundamentos Científicos de la Medicina, comienza en el primer          año, con cursos que ofrecen con diversos grados de integración          las ciencias básicas que conforman los sólidos cimientos          científicos que debe poseer el estudiante; Fundamentos Científicos          de la Medicina I y Morfología Orientada a la Clínica van          seguidos en el segundo año por Fundamentos Científicos de          la Medicina II, Genética, y otras asignaturas van conformando las          bases sobre las que se espera el estudiante construya su conocimiento          durante los estudios universitarios y, después, en la vida profesional          de modo autónomo.

 Desde el primer año la asignatura          Bases Conceptuales y Prácticas de la Medicina, con sus unidades          del Ciclo Vital, Salud y Enfermedad, La Profesión Médica          y Cuidados del Paciente, pone en contacto a los alumnos con pacientes          en los ambientes hospitalario y de la atención primaria. Este curso          constituye el primer eslabón del sistema de asignaturas de Conceptos          Básicos de la Medicina y Fundamentos y Práctica de la Medicina          Clínica, que se continuará en los años siguientes          con la Introducción a la Clínica en el segundo año,          y luego en tercer año con las asignaturas de Agentes Vivos de Enfermedad,          Mecanismos de Enfermedad y Reacción del Organismo, Farmacología,          Anatomía Patológica, Semiología y Medicina. Las bases          para el estudio y la práctica de la clínica ya están          establecidas y en los años siguientes se seguirá profundizando          en el estudio y práctica de la clínica en las distintas          especialidades, con amplias oportunidades de contacto con pacientes.

 En el primer año el curso de Bioestadística          sienta las bases para que desde el segundo año de la carrera se          inicien los cursos de Salud Pública que permitirán al alumno          tener la perspectiva de los problemas de salud desde una mirada social          y epidemiológica, dándole el sentido al quehacer del médico          en consonancia con las realidades del país, y creando las bases          para poder desarrollar herramientas de gestión de los problemas          de salud a nivel comunitario.

 Los alumnos deben además tomar          cursos de Formación General, sistema que es transversal a toda          la Universidad de Chile. Se trata de un lugar de encuentro de estudiantes          de toda la Universidad en torno a temas generales de interés actual.          

El currículum actual está          centrado en las competencias y en los procesos necesarios para adquirirlas.          Esto permitirá a nuestros alumnos ser estudiantes de por vida,          capaces de generar nuevas capacidades y de autoevaluarlas permanentemente.          Las asignaturas son cada vez más funcionales a las características          del “producto” final, el médico egresado de la Universidad          de Chile, y no tanto a las disciplinas en sí mismas.

 En consenso con los cambios curriculares,          han ido ocurriendo cambios físicos en la Facultad de Medicina,          tales como la nueva biblioteca que invita al estudio en su moderno y amplio          recinto, modernización de planta y equipamiento de laboratorios          docentes y un programa en marcha de mejoramiento y modernización          de auditorios.

 ¿En qué fase estamos? Nos          encontramos evaluando y reflexionando sobre lo logrado y lo que aún          falta por hacer, que no es poco, para cumplir con los objetivos de la          reforma. El camino no ha sido fácil. Ha habido tropiezos y dificultades,          pero también ha habido grandes progresos. Sin duda hay aspectos          que mejorar y corregir. El currículum de una Escuela de Medicina          debe ser siempre materia de reflexión, evaluación y mejora.          No puede ni debe quedarse estático en un entorno que cambia. En          ese predicamento, a partir del año 2006 se introducirán          modificaciones al programa de Internado que lo harán más          congruente con las realidades del médico que necesita Chile. 