https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000100005
La experiencia de abuso en las madres: ¿Es un predictor de abuso sexual de sus hijos?

 INTRODUCCIÓN El abuso sexual infantil y las dinámicas          de relación que este implica es un tipo de experiencia que transcurre          en una familia. Algunos autores plantean que un posible factor en las          relaciones abusivas familiares puede corresponder a un proceso de transmisión          intergeneracional1,2.  Durante 5 años, en un centro especializado          en abuso infantil grave, se condujeron talleres a madres de niños          víctimas de abuso sexual, surgiendo con frecuencia información          relevante acerca de la historia personal de las madres. Muchos de esos          relatos contenían experiencias de abuso sexual infantil, de familias          de origen disfuncionales y relaciones conflictivas de pareja. Otro aspecto          de los relatos de las madres que tendía a repetirse era un fuerte          sentimiento de culpa por lo ocurrido a sus hijos y cierta ambivalencia          en torno a la experiencia sufrida por los hijos. A partir de estas observaciones,          se plantearon algunas interrogantes. ¿Qué consecuencias          tienen las experiencias de abuso infantil? ¿Cómo impactan          en el rol parental? Un tema recurrente entre las madres era el no haber          distinguido claves que les permitieran sospechar el abuso que sufrían          sus hijos. La percepción de si mismas, era haber sido "confiadas,          ciegas y sordas" a las dinámicas abusivas, lo que las habría          llevado a una especie de fracaso personal en el ejercicio del su rol como          madres.   La información disponible del abuso          sexual proviene fundamentalmente de encuestas realizadas en adultos, que          revelan que la prevalencia es entre 10 a 50%2-5,          dependiendo de la definición que utilicen los investigadores. En          Chile, un estudio realizado en adolescentes6          reveló que un 9,3% de los encuestados refirieron haber sufrido          abuso sexual.  El abuso sexual infantil constituye uno          de los traumas psíquicos más intensos y sus consecuencias          suelen ser destructivas para la estructuración de la personalidad7.          Un alto porcentaje de mujeres con trastornos psiquiátricos tiene          como antecedente el haber sufrido abuso sexual infantil8.            Las investigaciones que abordan esta línea          temática no presentan aún un nivel amplio de desarrollo.          Algunos autores, en sus prácticas clínicas, reportan una          relación entre madres víctimas de abuso sexual e hijos que          sufren esta misma experiencia3,9,10.          Estudios extranjeros que se han abocado al tema de la transmisión          intergeneracional del abuso sexual señalan que alrededor de un          50% de las mujeres víctimas de abuso sexual en su niñez          reportaban abuso de uno o más hijos11-13.            Glaser opina que la experiencia abusiva          parece comportarse como una cadena intergeneracional de traspaso2.          Se refiere a este fenómeno como "encadenamiento materno" del          abuso sexual entre madres e hijas/os, aún cuando reconoce que quienes          abusan suelen ser otras personas. Según la autora, las propias          y urgentes necesidades no satisfechas de las madres combretirían          con las intensas demandas de sus hijos, dificultando una actitud protectora          hacia ellos2. Por otra parte, Perrone14          concordando con la tesis de un ambiente relacional que predispone a situaciones          de riesgo de abuso en la infancia, ha identificado mecanismos psicológicos          relacionales asociados al abuso sexual, que denomina "hechizo". El          hechizo sería la inducción a una relación de dominio          por el perpetrador sope su víctima, que anula la conciencia y sus          capacidades perceptuales. Este autor plantea que este fenómeno          de hechizo parece no concluir una vez que ha terminado el abuso. De acuerdo          a Glaser15, una consecuencia del abuso sexual          en niños y niñas sería la predisposición a          ser víctimas de otros abusadores. Bentovim describe en los niños          hombrees una disposición a "externalizar" las consecuencias          de su experiencia de abuso sexual, lo que se traduciría en la eventual          presencia de conductas abusivas hacia otros. En contraste, se produciría          en las niñas una "internalización" de las consecuencias          del abuso, mostrando una tendencia a repetir el rol de víctima,          lo que podría asociarse a una falla en combretencias básicas          de la parentalidad. De esta manera, las víctimas femeninas de abuso          sexual se convertirían en presas de hombrees que pueden continuar          con el abuso en sus hijos16.  Otras investigaciones17          han estudiado la relación entre patrones interaccionales familiares          y la ocurrencia de abuso sexual infantil, encontrando evidencia que familias          en las que habría ocurrido situaciones de abuso sexual, mostraban una          mayor tendencia a mantener sistemas de creencias rígidos, coalición          parental disfuncional, incapacidad en permitir el desarrollo de autonomía          en los hijos, no disponibilidad emocional de los padres que estaban más          centrados en sus propias necesidades que en las de sus hijos. Tener una          madre ausente o enferma también puede ser un predictor de abuso          sexual2.  Así, se han descrito características          psicológicas y patrones de interacción entre las personas          involucradas en dinámicas abusivas16,          sin embargo, las autoras de este estudio no encontraron cifras de prevalencia,          ni nacionales ni en el extranjero, de abuso sexual en madres de hijos          abusados sexualmente.   A partir de todo lo expuesto surgió          el interés por conocer algunos aspectos de las historias de las          madres que podrían operar como factores de riesgo y ser predictores          de abuso sexual infantil de los hijos.  El objetivo planteado en este estudio          es establecer la relación entre experiencias abusivas en la infancia          de las madres y la ocurrencia de abuso sexual de los hijos.   MATERIAL Y MÉTODO El estudio se llevó a cabo durante          el año 2002, concentrándose el tiempo de administración          del instrumento en los últimos 4 meses. Se diseñó          un estudio de caso control de tipo retrospectivo que consideró          la comparación de dos grupos de mujeres adultas. Para la selección          de las participantes se utilizó un muestreo intencionado, no probabilístico.          La población de interés estaba constituida por madres consultantes          en dos servicios del Hospital pediátrico Luis Calvo Mackenna. El          grupo en estudio estaba formado por madres de niños consultantes          en PREVIF (Fundación de Prevención de Violencia Intrafamiliar)          que habían sido víctimas de abuso sexual. El grupo control          estaba conformado por madres de niños que consultaban en Neurología,          por problemas médicos no asociados a abuso sexual.   Respondieron la encuesta 44 madres de          PREVIF (grupo I) y 45 del grupo control (grupo II). Se excluyeron de la          muestra aquellas madres que mostraron poca colaboración en el estudio.            Las madres de niños abusados sexualmente          y las madres de niños no abusados tienen características          similares en edad, con una mediana de 35 y 36 años, respectivamente          y un rango de edad entre 20 y 59 años. El número de hijos          por mujer fue de 2,3 en el grupo I y 2,2 en el grupo II. No había          diferencias significativas en el nivel socioeconómico, educacional          y laboral de las encuestadas entre los dos grupos. Tanto en el grupo en          estudio como en el grupo control, los pacientes que consultan se encuentran          en un rango de edad de 0 a 15 años. No se registró la edad          de los niños en el momento de ser administrada la encuesta.  Se elaboró una encuesta para ser          contestada en forma anónima, confidencial y voluntaria. Se desarrolló          un proceso de construcción de este instrumento que se inició          con la definición de los dominios a evaluar: las experiencias abusivas          en la infancia de las madres, las experiencias abusivas en las relaciones          adultas y el abuso sexual de los hijos. El instrumento resultante fue          validado mediante la administración en un estudio piloto y por          un comité de expertos con el objetivo de verificar el grado de          comprensión de las preguntas y su capacidad de discriminación          entre experiencias de abuso y no abuso. Después de las modificaciones          correspondientes, la encuesta fue administrada a los dos grupos ya mencionados,          previa firma de un consentimiento informado. La encuesta era entregada          en un sope, para ser contestada al momento, en forma individual y devuelta          en el sope sellado. Este procedimiento contó con la aprobación          del Comité de Ética en investigación del Hospital          Luis Calvo Mackenna.  El instrumento exploraba seis temas: a)          demográficos; b) experiencias de abuso sexual infantil; c) otras          experiencias infantiles abusivas; d) abuso sexual de los hijos; e) características          de su relación de pareja y f) experiencias abusivas familiares          en la edad adulta.  Se consignó como abuso sexual infantil          de las madres las respuestas afirmativas a por lo menos una de las siguientes          preguntas: a) haber sufrido abuso sexual en la infancia o adolescencia;          b) no haber consentido en la primera relación sexual siendo menor          de edad, y c) haber tenido una primera relación sexual en circunstancias          de "engaño, forzada o violenta" siendo menor de edad.   Criterios de inclusión y          exclusión:   Se consideró para el grupo en          estudio a las madres de niños que habían sufrido abuso sexual,          que reunieran dos criterios: 1) los niños presentaran evidencia          médica de abuso sexual y/o proporcionaran un relato de abuso sexual          coherente validado por un psicólogo especializado en el tema y          2) las participantes respondieran afirmativamente que sus hijos habían          sufrido abuso sexual.  Por ser el abuso infantil de difícil          diagnóstico, era necesaria la conjunción de estos criterios.          La existencia de evidencia médica o psicológica de abuso          debía estar ratificada por un experto en el tema. El grupo control          fue obtenido de la población general consultante al servicio de          Neumología del hospital. En la conformación de este grupo          no se realizó el proceso de diagnóstico descrito por razones          éticas, prácticas y de recursos, por tratarse de procedimientos          invasivos, desgastantes y estresantes para el niño y su familia. RESULTADOS  En las 89 mujeres estudiadas, 39 reportaron          haber sufrido abuso sexual en la infancia (43,8%). En un 97,4% de estos          casos, los agresores fueron hombrees. La mediana de edad del agresor fue          de 38 años (rango entre 8 y 70 años). Un 17,6% de los abusadores          era menor de edad. El 93% de los agresores se sitúan en el entorno          cercano de la víctima. El tipo de abuso sexual más reportado          fue caricias indeseadas en zona genital o anal (44%). Otros tipos de abuso          sexual consignados fueron incitación a realizar actos sexuales          indeseados (23,7%), violación (21%), introducción de objetos,          dedo o pene en vagina o ano (5,3%) y exposición involuntaria a          pornografía (5,3%).   En cuanto a los hijos abusados, estos          tenían una edad media de 7 años (con un rango de edades          de 2 a 14 años). De un total de 45 niños abusados (había          una pareja de hermanos), 75,5% era de sexo femenino, 15,5% de sexo masculino          y 3 no contestaron. Los abusadores de sexo masculino constituían          un 90,9%, de sexo femenino un 6,8% y en un caso se desconocía el          sexo del agresor. Los agresores eran mayoritariamente conocidos por sus          víctimas (93,2%), perteneciendo a su núcleo familiar en          70,4% de los casos. El padre biológico fue el más mencionado          como agresor (31,8%). En el abuso sexual de los hijos se observó          mayor frecuencia de lazos familiares con el agresor que en el abuso sexual          de las madres.   Las madres de niños que sufrieron          abuso sexual reportaron más antecedentes de abuso sexual en su          infancia (61,4%) que las madres de niños no abusados (26,7%). De          acuerdo con los datos, la probabilidad de reporte de abuso sexual en la          infancia (Odds) en el grupo de casos es 1,59 mientras que en el grupo          control es de 0,36 con un Odds Ratio de 4,37 (tabla 1).   

 Se consignó la presencia de los          siguientes tipos de abuso en la infancia de las madres: a) maltrato físico          (golpes, quemaduras, fracturas, heridas); b) maltrato psicológico          (insultos, indiferencia, abandono, descalificaciones) y c) presenciar          relaciones sexuales de adultos, considerando que esto podía representar          una forma de trato abusivo por parte de los padres.   El 72,7% de las madres de niños          abusados reportó haber sufrido abuso psicológico en la infancia,          lo que presentó diferencias estadísticamente significativas          con el grupo II, que reportó este tipo de abuso en 33,3%. El abuso          psicológico en la infancia de las mujeres se correlacionó          significativamente con sufrir abuso sexual infantil (tabla          2).    

 En ambos grupos el presenciar relaciones          sexuales de los adultos fue un hecho frecuente, que no mostró diferencias          significativas. Tampoco se apreció correlación entre haber          sufrido abuso físico en la infancia y el abuso sexual de un hijo.            Las mujeres que refirieron abuso sexual          infantil reportaron menor porcentaje de relaciones calificadas como positivas          con sus madres (53,8%) que las del grupo control (78%).   En cuanto a la situación actual          de pareja, un 51,1% de las madres del grupo I, tenía pareja estable,          en comparación con el 82,2% del grupo II. Se observó correlación          entre abuso sexual en la infancia de las madres y violencia conyugal (r          = 0,228 con p < 0,05), entre abuso sexual en la infancia y maltrato          de hijos por parte de la pareja (r = 0,251 con p < 0,05) y también          entre violencia conyugal y la ocurrencia de abuso sexual en los hijos          (r = 0,211 con p < 0,05).  DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio apuntan          a una relación entre experiencias de abuso a través de las          generaciones. Así, las madres de niños abusados sexualmente          presentaron significativamente más experiencias de abuso sexual          infantil que aquellas cuyos hijos no fueron abusados. Es difícil          explicar que mujeres que han sufrido abuso sexual en su infancia estén          más expuestas a que sus propios hijos sean víctimas. El          sentido común apuntaría en dirección opuesta, sosteniendo          la idea que quienes vivieron esta experiencia estarían más          preparadas a anticipar el riesgo para sus hijos. Cabe preguntarse qué          daños produjo el abuso sexual en ellas y si esto tiene relación          con la forma en que desarrollan la capacidad de protección de sus          hijos, pudiendo traducirse en un facilitador de la ocurrencia de abuso          sexual en los hijos.   El alto reporte de abuso sexual de las          madres de niños abusados en el presente trabajo, lleva también          a preguntarse acerca de cómo operan los mecanismos de recuperación          e interpretación de la propia historia, cuando se tiene la experiencia          de sufrir el abuso de un hijo. Habría que plantearse si una vivencia como          esta puede llevar a recordar hechos olvidados y/o asignar el carácter          de abuso a experiencias que de otro modo no habrían sido consideradas          como tales, dando cuenta de un proceso personal de redefinición          del concepto de abuso sexual. Esta idea puede originar otras líneas          de investigación.  Otro resultado de interés apunta          a la relación entre abuso psicológico en la infancia de          las madres y abuso sexual de los hijos. Glaser e Intebbi2,7          señalan que el maltrato psicológico constituye un factor          de riesgo para sufrir otras situaciones abusivas. En estudios realizados          en agresores sexuales adultos, en que se les preguntó a estos cómo          escogían a sus víctimas, ellos relataron que buscaban a          niños aislados, pasivos, emocionalmente vulnerables, en que se          anticipaba que no buscarían ayuda14.          Las características mencionadas por los agresores corresponden          a niños que sufren maltrato psicológico.   Por otra parte, explorando la relación          entre experiencias de abuso sexual infantil de las mujeres y abuso en          las relaciones adultas, las madres de niños abusados sexualmente          tuvieron más situaciones de violencia conyugal con su pareja actual          que las madres de niños no abusados. Es posible que estas mujeres          hayan estado más concentradas en sortear sus propios problemas          que en la protección de sus hijos.   Así el abuso sexual y psicológico          sufrido en la infancia, podría llevar a experiencias como víctima          de abuso en la edad adulta que afecten de un modo general a la conducta,          dando cuenta entre otras dificultades de un menor desembreño de          las habilidades parentales y protectoras de los hijos. Se podría          hipotetizar que el abuso sexual y psicológico en la infancia tienen          un efecto, mediado por la definición como víctima, en disminuir          la capacidad protectora parental, constituyendo un factor de riesgo para          abuso sexual de los hijos.   El abuso sexual infantil sigue siendo          un tema difícil de estudiar. La mayor cantidad de datos de los          que se dispone provienen de reportes retroactivos, los que, aunque de          gran utilidad, presentan dificultades para estimar la veracidad del recuerdo          y la correspondencia de los datos entregados con los hechos a los que          se hace referencia. Sin embargo, en un tema como el abuso sexual, no existe          la posibilidad de observación externa que proporcione un criterio          objetivo18.   Un problema de difícil solución          en este tipo de investigación tiene relación con el criterio          de inclusión del grupo de madres de niños considerados "no          abusados", en el cual no se pudo seguir con el mismo rigor el procedimiento          diagnóstico que en el grupo de niños "abusados". Considerando          el carácter secreto del abuso, sería posible que en el grupo          considerado "no abusado" existieran casos que no hayan sido revelados19.          La posibilidad de este sesgo y su interferencia con los resultados, es          un tema que debe tenerse presente en este campo.  El instrumento utilizado en el presente          estudio requiere aún de perfeccionamiento para mejorar la validez          y continuar esta línea de investigación.   El conocimiento logrado en todo este proceso,          puede servir de base para elaborar modelos de comprensión del abuso          sexual y de las dinámicas de interacciones asociadas a éste          que permitan proponer estrategias de intervención.     AGRADECIMIENTOS  Jorge Manzi, Psicólogo, Pontifica          Universidad Católica de Chile; Andrés Jaramillo, Psicólogo          y Metodólogo Pontifica Universidad Católica de Chile; María          Teresa del Río, psicóloga clínica.     REFERENCIAS 1.- Corsi J. Violencia          familiar. Una Mirada interdisciplinaria sope un grave problema social.          Paidos. Buenos Aires. 1995.            [ Links ] 2.- Glaser D, Frosh          S. Child Sexual Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press 1993;          3-19: 50-7.            [ Links ] 3.- Baker A, Duncan          S: Child Sexual Abuse: a study of prevalence in Great pitain. Child          Abuse and Neglect 1985; 9: 457-67.            [ Links ] 4.- Mcfarlane K, Waterman          J, Conerly S, Damon L, Durfee M, Long S: Sexual Abuse of Young Children.          New York. The Guildford Press. 1986.            [ Links ] 5.- Finkelhor D:          The dimensions of Child Sexual Abuse in Glaser D., Frosh S.: Child Sexual          Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press. 1993.            [ Links ] 6.- Florenzano R:          Prevalencia de maltrato en la niñez en escolares adolescentes de          Santiago, Chile, en Larraín S., Vega J., Delgado I.: Niños          y niñas: la voz del maltrato infantil en la familia. Santiago.          Publicaciones UNICEF, 1995.            [ Links ] 7.- Intebbi I:          Abuso sexual infantil en las mejores familias. Buenos Aires. Granica.          1998: 105-72.            [ Links ] 8.- Coons PM, Bowman          ES, Pellow TA, Schneider P: Post-traumatic aspects of the treatment          of victims of abuse and incest. Psyc Cl North America 1989; 12: 325-35.            [ Links ] 9.- Hooper CA:          Mothers surviving child sexual abuse. London. Routledge. 1992.            [ Links ] 10.- Barudy J:          Maltrato infantil. Ecología social: Prevención y reparación.          Santiago. Editorial Galdoc, 2000.            [ Links ] 11.- Collin-Vezina          D, Cyr M. Current understanding about intergenerational transmission          of child sexual abuse. Child Abuse Negl 2003; 27: 489-507.            [ Links ] 12.- Oates RK, Tebbutt          J, Swanston H, Lynch Dl, O'toole BI. Prior childhood sexual abuse          in mothers of sexually abused children. Child Abuse Negl 1998; 22: 1113-8.                      [ Links ] 13.- Faller KC:          Why sexual abuse? An exploration of the intergenerational hypothesis.          Child Abuse Negl 1989; 13: 543-8.             [ Links ] 14.- Perrone R, Nannini          M. Violencia y abusos sexuales en la familia. Buenos Aires. Paidos          1997; 111: 124-42.            [ Links ] 15.- Glaser D:          Conferencia "Abuso sexual en niños y adolescentes", realizada          en Santiago, Chile, diciembre 1995.            [ Links ] 16.- Bentovim A:          Trauma Organized Systems. Physical and Sexual abuse in families. Karnac          Books. United Kingdom 1992: 39-46.             [ Links ] 17.- Madonna PG, Van          Scoyk S, Jones D: Family interactions within incest and nonincest          families. Am J Psychiatry 1991; 148: 46-9.            [ Links ] 18.- Sheehan KH, Sheehan          D, White K, Leibowitz A, Baldwin D: A pilot study of Medical Student          Abuse. JAMA 1990; 263: 533-7.            [ Links ] 19.- Furniss T:          The Multiprofesional Handbook of Child Sexual Abuse. London. Routledge          1991: 22-32.            [ Links ]  

INTRODUCCIÓN

El abuso sexual infantil y las dinámicas          de relación que este implica es un tipo de experiencia que transcurre          en una familia. Algunos autores plantean que un posible factor en las          relaciones abusivas familiares puede corresponder a un proceso de transmisión          intergeneracional1,2.  Durante 5 años, en un centro especializado          en abuso infantil grave, se condujeron talleres a madres de niños          víctimas de abuso sexual, surgiendo con frecuencia información          relevante acerca de la historia personal de las madres. Muchos de esos          relatos contenían experiencias de abuso sexual infantil, de familias          de origen disfuncionales y relaciones conflictivas de pareja. Otro aspecto          de los relatos de las madres que tendía a repetirse era un fuerte          sentimiento de culpa por lo ocurrido a sus hijos y cierta ambivalencia          en torno a la experiencia sufrida por los hijos. A partir de estas observaciones,          se plantearon algunas interrogantes. ¿Qué consecuencias          tienen las experiencias de abuso infantil? ¿Cómo impactan          en el rol parental? Un tema recurrente entre las madres era el no haber          distinguido claves que les permitieran sospechar el abuso que sufrían          sus hijos. La percepción de si mismas, era haber sido "confiadas,          ciegas y sordas" a las dinámicas abusivas, lo que las habría          llevado a una especie de fracaso personal en el ejercicio del su rol como          madres.   La información disponible del abuso          sexual proviene fundamentalmente de encuestas realizadas en adultos, que          revelan que la prevalencia es entre 10 a 50%2-5,          dependiendo de la definición que utilicen los investigadores. En          Chile, un estudio realizado en adolescentes6          reveló que un 9,3% de los encuestados refirieron haber sufrido          abuso sexual.  El abuso sexual infantil constituye uno          de los traumas psíquicos más intensos y sus consecuencias          suelen ser destructivas para la estructuración de la personalidad7.          Un alto porcentaje de mujeres con trastornos psiquiátricos tiene          como antecedente el haber sufrido abuso sexual infantil8.            Las investigaciones que abordan esta línea          temática no presentan aún un nivel amplio de desarrollo.          Algunos autores, en sus prácticas clínicas, reportan una          relación entre madres víctimas de abuso sexual e hijos que          sufren esta misma experiencia3,9,10.          Estudios extranjeros que se han abocado al tema de la transmisión          intergeneracional del abuso sexual señalan que alrededor de un          50% de las mujeres víctimas de abuso sexual en su niñez          reportaban abuso de uno o más hijos11-13.            Glaser opina que la experiencia abusiva          parece comportarse como una cadena intergeneracional de traspaso2.          Se refiere a este fenómeno como "encadenamiento materno" del          abuso sexual entre madres e hijas/os, aún cuando reconoce que quienes          abusan suelen ser otras personas. Según la autora, las propias          y urgentes necesidades no satisfechas de las madres combretirían          con las intensas demandas de sus hijos, dificultando una actitud protectora          hacia ellos2. Por otra parte, Perrone14          concordando con la tesis de un ambiente relacional que predispone a situaciones          de riesgo de abuso en la infancia, ha identificado mecanismos psicológicos          relacionales asociados al abuso sexual, que denomina "hechizo". El          hechizo sería la inducción a una relación de dominio          por el perpetrador sope su víctima, que anula la conciencia y sus          capacidades perceptuales. Este autor plantea que este fenómeno          de hechizo parece no concluir una vez que ha terminado el abuso. De acuerdo          a Glaser15, una consecuencia del abuso sexual          en niños y niñas sería la predisposición a          ser víctimas de otros abusadores. Bentovim describe en los niños          hombrees una disposición a "externalizar" las consecuencias          de su experiencia de abuso sexual, lo que se traduciría en la eventual          presencia de conductas abusivas hacia otros. En contraste, se produciría          en las niñas una "internalización" de las consecuencias          del abuso, mostrando una tendencia a repetir el rol de víctima,          lo que podría asociarse a una falla en combretencias básicas          de la parentalidad. De esta manera, las víctimas femeninas de abuso          sexual se convertirían en presas de hombrees que pueden continuar          con el abuso en sus hijos16.  Otras investigaciones17          han estudiado la relación entre patrones interaccionales familiares          y la ocurrencia de abuso sexual infantil, encontrando evidencia que familias          en las que habría ocurrido situaciones de abuso sexual, mostraban una          mayor tendencia a mantener sistemas de creencias rígidos, coalición          parental disfuncional, incapacidad en permitir el desarrollo de autonomía          en los hijos, no disponibilidad emocional de los padres que estaban más          centrados en sus propias necesidades que en las de sus hijos. Tener una          madre ausente o enferma también puede ser un predictor de abuso          sexual2.  Así, se han descrito características          psicológicas y patrones de interacción entre las personas          involucradas en dinámicas abusivas16,          sin embargo, las autoras de este estudio no encontraron cifras de prevalencia,          ni nacionales ni en el extranjero, de abuso sexual en madres de hijos          abusados sexualmente.   A partir de todo lo expuesto surgió          el interés por conocer algunos aspectos de las historias de las          madres que podrían operar como factores de riesgo y ser predictores          de abuso sexual infantil de los hijos.  El objetivo planteado en este estudio          es establecer la relación entre experiencias abusivas en la infancia          de las madres y la ocurrencia de abuso sexual de los hijos.   MATERIAL Y MÉTODO El estudio se llevó a cabo durante          el año 2002, concentrándose el tiempo de administración          del instrumento en los últimos 4 meses. Se diseñó          un estudio de caso control de tipo retrospectivo que consideró          la comparación de dos grupos de mujeres adultas. Para la selección          de las participantes se utilizó un muestreo intencionado, no probabilístico.          La población de interés estaba constituida por madres consultantes          en dos servicios del Hospital pediátrico Luis Calvo Mackenna. El          grupo en estudio estaba formado por madres de niños consultantes          en PREVIF (Fundación de Prevención de Violencia Intrafamiliar)          que habían sido víctimas de abuso sexual. El grupo control          estaba conformado por madres de niños que consultaban en Neurología,          por problemas médicos no asociados a abuso sexual.   Respondieron la encuesta 44 madres de          PREVIF (grupo I) y 45 del grupo control (grupo II). Se excluyeron de la          muestra aquellas madres que mostraron poca colaboración en el estudio.            Las madres de niños abusados sexualmente          y las madres de niños no abusados tienen características          similares en edad, con una mediana de 35 y 36 años, respectivamente          y un rango de edad entre 20 y 59 años. El número de hijos          por mujer fue de 2,3 en el grupo I y 2,2 en el grupo II. No había          diferencias significativas en el nivel socioeconómico, educacional          y laboral de las encuestadas entre los dos grupos. Tanto en el grupo en          estudio como en el grupo control, los pacientes que consultan se encuentran          en un rango de edad de 0 a 15 años. No se registró la edad          de los niños en el momento de ser administrada la encuesta.  Se elaboró una encuesta para ser          contestada en forma anónima, confidencial y voluntaria. Se desarrolló          un proceso de construcción de este instrumento que se inició          con la definición de los dominios a evaluar: las experiencias abusivas          en la infancia de las madres, las experiencias abusivas en las relaciones          adultas y el abuso sexual de los hijos. El instrumento resultante fue          validado mediante la administración en un estudio piloto y por          un comité de expertos con el objetivo de verificar el grado de          comprensión de las preguntas y su capacidad de discriminación          entre experiencias de abuso y no abuso. Después de las modificaciones          correspondientes, la encuesta fue administrada a los dos grupos ya mencionados,          previa firma de un consentimiento informado. La encuesta era entregada          en un sope, para ser contestada al momento, en forma individual y devuelta          en el sope sellado. Este procedimiento contó con la aprobación          del Comité de Ética en investigación del Hospital          Luis Calvo Mackenna.  El instrumento exploraba seis temas: a)          demográficos; b) experiencias de abuso sexual infantil; c) otras          experiencias infantiles abusivas; d) abuso sexual de los hijos; e) características          de su relación de pareja y f) experiencias abusivas familiares          en la edad adulta.  Se consignó como abuso sexual infantil          de las madres las respuestas afirmativas a por lo menos una de las siguientes          preguntas: a) haber sufrido abuso sexual en la infancia o adolescencia;          b) no haber consentido en la primera relación sexual siendo menor          de edad, y c) haber tenido una primera relación sexual en circunstancias          de "engaño, forzada o violenta" siendo menor de edad.   Criterios de inclusión y          exclusión:   Se consideró para el grupo en          estudio a las madres de niños que habían sufrido abuso sexual,          que reunieran dos criterios: 1) los niños presentaran evidencia          médica de abuso sexual y/o proporcionaran un relato de abuso sexual          coherente validado por un psicólogo especializado en el tema y          2) las participantes respondieran afirmativamente que sus hijos habían          sufrido abuso sexual.  Por ser el abuso infantil de difícil          diagnóstico, era necesaria la conjunción de estos criterios.          La existencia de evidencia médica o psicológica de abuso          debía estar ratificada por un experto en el tema. El grupo control          fue obtenido de la población general consultante al servicio de          Neumología del hospital. En la conformación de este grupo          no se realizó el proceso de diagnóstico descrito por razones          éticas, prácticas y de recursos, por tratarse de procedimientos          invasivos, desgastantes y estresantes para el niño y su familia. RESULTADOS  En las 89 mujeres estudiadas, 39 reportaron          haber sufrido abuso sexual en la infancia (43,8%). En un 97,4% de estos          casos, los agresores fueron hombrees. La mediana de edad del agresor fue          de 38 años (rango entre 8 y 70 años). Un 17,6% de los abusadores          era menor de edad. El 93% de los agresores se sitúan en el entorno          cercano de la víctima. El tipo de abuso sexual más reportado          fue caricias indeseadas en zona genital o anal (44%). Otros tipos de abuso          sexual consignados fueron incitación a realizar actos sexuales          indeseados (23,7%), violación (21%), introducción de objetos,          dedo o pene en vagina o ano (5,3%) y exposición involuntaria a          pornografía (5,3%).   En cuanto a los hijos abusados, estos          tenían una edad media de 7 años (con un rango de edades          de 2 a 14 años). De un total de 45 niños abusados (había          una pareja de hermanos), 75,5% era de sexo femenino, 15,5% de sexo masculino          y 3 no contestaron. Los abusadores de sexo masculino constituían          un 90,9%, de sexo femenino un 6,8% y en un caso se desconocía el          sexo del agresor. Los agresores eran mayoritariamente conocidos por sus          víctimas (93,2%), perteneciendo a su núcleo familiar en          70,4% de los casos. El padre biológico fue el más mencionado          como agresor (31,8%). En el abuso sexual de los hijos se observó          mayor frecuencia de lazos familiares con el agresor que en el abuso sexual          de las madres.   Las madres de niños que sufrieron          abuso sexual reportaron más antecedentes de abuso sexual en su          infancia (61,4%) que las madres de niños no abusados (26,7%). De          acuerdo con los datos, la probabilidad de reporte de abuso sexual en la          infancia (Odds) en el grupo de casos es 1,59 mientras que en el grupo          control es de 0,36 con un Odds Ratio de 4,37 (tabla 1).   

 Se consignó la presencia de los          siguientes tipos de abuso en la infancia de las madres: a) maltrato físico          (golpes, quemaduras, fracturas, heridas); b) maltrato psicológico          (insultos, indiferencia, abandono, descalificaciones) y c) presenciar          relaciones sexuales de adultos, considerando que esto podía representar          una forma de trato abusivo por parte de los padres.   El 72,7% de las madres de niños          abusados reportó haber sufrido abuso psicológico en la infancia,          lo que presentó diferencias estadísticamente significativas          con el grupo II, que reportó este tipo de abuso en 33,3%. El abuso          psicológico en la infancia de las mujeres se correlacionó          significativamente con sufrir abuso sexual infantil (tabla          2).    

 En ambos grupos el presenciar relaciones          sexuales de los adultos fue un hecho frecuente, que no mostró diferencias          significativas. Tampoco se apreció correlación entre haber          sufrido abuso físico en la infancia y el abuso sexual de un hijo.            Las mujeres que refirieron abuso sexual          infantil reportaron menor porcentaje de relaciones calificadas como positivas          con sus madres (53,8%) que las del grupo control (78%).   En cuanto a la situación actual          de pareja, un 51,1% de las madres del grupo I, tenía pareja estable,          en comparación con el 82,2% del grupo II. Se observó correlación          entre abuso sexual en la infancia de las madres y violencia conyugal (r          = 0,228 con p < 0,05), entre abuso sexual en la infancia y maltrato          de hijos por parte de la pareja (r = 0,251 con p < 0,05) y también          entre violencia conyugal y la ocurrencia de abuso sexual en los hijos          (r = 0,211 con p < 0,05).  DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio apuntan          a una relación entre experiencias de abuso a través de las          generaciones. Así, las madres de niños abusados sexualmente          presentaron significativamente más experiencias de abuso sexual          infantil que aquellas cuyos hijos no fueron abusados. Es difícil          explicar que mujeres que han sufrido abuso sexual en su infancia estén          más expuestas a que sus propios hijos sean víctimas. El          sentido común apuntaría en dirección opuesta, sosteniendo          la idea que quienes vivieron esta experiencia estarían más          preparadas a anticipar el riesgo para sus hijos. Cabe preguntarse qué          daños produjo el abuso sexual en ellas y si esto tiene relación          con la forma en que desarrollan la capacidad de protección de sus          hijos, pudiendo traducirse en un facilitador de la ocurrencia de abuso          sexual en los hijos.   El alto reporte de abuso sexual de las          madres de niños abusados en el presente trabajo, lleva también          a preguntarse acerca de cómo operan los mecanismos de recuperación          e interpretación de la propia historia, cuando se tiene la experiencia          de sufrir el abuso de un hijo. Habría que plantearse si una vivencia como          esta puede llevar a recordar hechos olvidados y/o asignar el carácter          de abuso a experiencias que de otro modo no habrían sido consideradas          como tales, dando cuenta de un proceso personal de redefinición          del concepto de abuso sexual. Esta idea puede originar otras líneas          de investigación.  Otro resultado de interés apunta          a la relación entre abuso psicológico en la infancia de          las madres y abuso sexual de los hijos. Glaser e Intebbi2,7          señalan que el maltrato psicológico constituye un factor          de riesgo para sufrir otras situaciones abusivas. En estudios realizados          en agresores sexuales adultos, en que se les preguntó a estos cómo          escogían a sus víctimas, ellos relataron que buscaban a          niños aislados, pasivos, emocionalmente vulnerables, en que se          anticipaba que no buscarían ayuda14.          Las características mencionadas por los agresores corresponden          a niños que sufren maltrato psicológico.   Por otra parte, explorando la relación          entre experiencias de abuso sexual infantil de las mujeres y abuso en          las relaciones adultas, las madres de niños abusados sexualmente          tuvieron más situaciones de violencia conyugal con su pareja actual          que las madres de niños no abusados. Es posible que estas mujeres          hayan estado más concentradas en sortear sus propios problemas          que en la protección de sus hijos.   Así el abuso sexual y psicológico          sufrido en la infancia, podría llevar a experiencias como víctima          de abuso en la edad adulta que afecten de un modo general a la conducta,          dando cuenta entre otras dificultades de un menor desembreño de          las habilidades parentales y protectoras de los hijos. Se podría          hipotetizar que el abuso sexual y psicológico en la infancia tienen          un efecto, mediado por la definición como víctima, en disminuir          la capacidad protectora parental, constituyendo un factor de riesgo para          abuso sexual de los hijos.   El abuso sexual infantil sigue siendo          un tema difícil de estudiar. La mayor cantidad de datos de los          que se dispone provienen de reportes retroactivos, los que, aunque de          gran utilidad, presentan dificultades para estimar la veracidad del recuerdo          y la correspondencia de los datos entregados con los hechos a los que          se hace referencia. Sin embargo, en un tema como el abuso sexual, no existe          la posibilidad de observación externa que proporcione un criterio          objetivo18.   Un problema de difícil solución          en este tipo de investigación tiene relación con el criterio          de inclusión del grupo de madres de niños considerados "no          abusados", en el cual no se pudo seguir con el mismo rigor el procedimiento          diagnóstico que en el grupo de niños "abusados". Considerando          el carácter secreto del abuso, sería posible que en el grupo          considerado "no abusado" existieran casos que no hayan sido revelados19.          La posibilidad de este sesgo y su interferencia con los resultados, es          un tema que debe tenerse presente en este campo.  El instrumento utilizado en el presente          estudio requiere aún de perfeccionamiento para mejorar la validez          y continuar esta línea de investigación.   El conocimiento logrado en todo este proceso,          puede servir de base para elaborar modelos de comprensión del abuso          sexual y de las dinámicas de interacciones asociadas a éste          que permitan proponer estrategias de intervención.     AGRADECIMIENTOS  Jorge Manzi, Psicólogo, Pontifica          Universidad Católica de Chile; Andrés Jaramillo, Psicólogo          y Metodólogo Pontifica Universidad Católica de Chile; María          Teresa del Río, psicóloga clínica.     REFERENCIAS 1.- Corsi J. Violencia          familiar. Una Mirada interdisciplinaria sope un grave problema social.          Paidos. Buenos Aires. 1995.            [ Links ] 2.- Glaser D, Frosh          S. Child Sexual Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press 1993;          3-19: 50-7.            [ Links ] 3.- Baker A, Duncan          S: Child Sexual Abuse: a study of prevalence in Great pitain. Child          Abuse and Neglect 1985; 9: 457-67.            [ Links ] 4.- Mcfarlane K, Waterman          J, Conerly S, Damon L, Durfee M, Long S: Sexual Abuse of Young Children.          New York. The Guildford Press. 1986.            [ Links ] 5.- Finkelhor D:          The dimensions of Child Sexual Abuse in Glaser D., Frosh S.: Child Sexual          Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press. 1993.            [ Links ] 6.- Florenzano R:          Prevalencia de maltrato en la niñez en escolares adolescentes de          Santiago, Chile, en Larraín S., Vega J., Delgado I.: Niños          y niñas: la voz del maltrato infantil en la familia. Santiago.          Publicaciones UNICEF, 1995.            [ Links ] 7.- Intebbi I:          Abuso sexual infantil en las mejores familias. Buenos Aires. Granica.          1998: 105-72.            [ Links ] 8.- Coons PM, Bowman          ES, Pellow TA, Schneider P: Post-traumatic aspects of the treatment          of victims of abuse and incest. Psyc Cl North America 1989; 12: 325-35.            [ Links ] 9.- Hooper CA:          Mothers surviving child sexual abuse. London. Routledge. 1992.            [ Links ] 10.- Barudy J:          Maltrato infantil. Ecología social: Prevención y reparación.          Santiago. Editorial Galdoc, 2000.            [ Links ] 11.- Collin-Vezina          D, Cyr M. Current understanding about intergenerational transmission          of child sexual abuse. Child Abuse Negl 2003; 27: 489-507.            [ Links ] 12.- Oates RK, Tebbutt          J, Swanston H, Lynch Dl, O'toole BI. Prior childhood sexual abuse          in mothers of sexually abused children. Child Abuse Negl 1998; 22: 1113-8.                      [ Links ] 13.- Faller KC:          Why sexual abuse? An exploration of the intergenerational hypothesis.          Child Abuse Negl 1989; 13: 543-8.             [ Links ] 14.- Perrone R, Nannini          M. Violencia y abusos sexuales en la familia. Buenos Aires. Paidos          1997; 111: 124-42.            [ Links ] 15.- Glaser D:          Conferencia "Abuso sexual en niños y adolescentes", realizada          en Santiago, Chile, diciembre 1995.            [ Links ] 16.- Bentovim A:          Trauma Organized Systems. Physical and Sexual abuse in families. Karnac          Books. United Kingdom 1992: 39-46.             [ Links ] 17.- Madonna PG, Van          Scoyk S, Jones D: Family interactions within incest and nonincest          families. Am J Psychiatry 1991; 148: 46-9.            [ Links ] 18.- Sheehan KH, Sheehan          D, White K, Leibowitz A, Baldwin D: A pilot study of Medical Student          Abuse. JAMA 1990; 263: 533-7.            [ Links ] 19.- Furniss T:          The Multiprofesional Handbook of Child Sexual Abuse. London. Routledge          1991: 22-32.            [ Links ]  

 Durante 5 años, en un centro especializado          en abuso infantil grave, se condujeron talleres a madres de niños          víctimas de abuso sexual, surgiendo con frecuencia información          relevante acerca de la historia personal de las madres. Muchos de esos          relatos contenían experiencias de abuso sexual infantil, de familias          de origen disfuncionales y relaciones conflictivas de pareja. Otro aspecto          de los relatos de las madres que tendía a repetirse era un fuerte          sentimiento de culpa por lo ocurrido a sus hijos y cierta ambivalencia          en torno a la experiencia sufrida por los hijos. A partir de estas observaciones,          se plantearon algunas interrogantes. ¿Qué consecuencias          tienen las experiencias de abuso infantil? ¿Cómo impactan          en el rol parental? Un tema recurrente entre las madres era el no haber          distinguido claves que les permitieran sospechar el abuso que sufrían          sus hijos. La percepción de si mismas, era haber sido "confiadas,          ciegas y sordas" a las dinámicas abusivas, lo que las habría          llevado a una especie de fracaso personal en el ejercicio del su rol como          madres.   La información disponible del abuso          sexual proviene fundamentalmente de encuestas realizadas en adultos, que          revelan que la prevalencia es entre 10 a 50%2-5,          dependiendo de la definición que utilicen los investigadores. En          Chile, un estudio realizado en adolescentes6          reveló que un 9,3% de los encuestados refirieron haber sufrido          abuso sexual.  El abuso sexual infantil constituye uno          de los traumas psíquicos más intensos y sus consecuencias          suelen ser destructivas para la estructuración de la personalidad7.          Un alto porcentaje de mujeres con trastornos psiquiátricos tiene          como antecedente el haber sufrido abuso sexual infantil8.            Las investigaciones que abordan esta línea          temática no presentan aún un nivel amplio de desarrollo.          Algunos autores, en sus prácticas clínicas, reportan una          relación entre madres víctimas de abuso sexual e hijos que          sufren esta misma experiencia3,9,10.          Estudios extranjeros que se han abocado al tema de la transmisión          intergeneracional del abuso sexual señalan que alrededor de un          50% de las mujeres víctimas de abuso sexual en su niñez          reportaban abuso de uno o más hijos11-13.            Glaser opina que la experiencia abusiva          parece comportarse como una cadena intergeneracional de traspaso2.          Se refiere a este fenómeno como "encadenamiento materno" del          abuso sexual entre madres e hijas/os, aún cuando reconoce que quienes          abusan suelen ser otras personas. Según la autora, las propias          y urgentes necesidades no satisfechas de las madres combretirían          con las intensas demandas de sus hijos, dificultando una actitud protectora          hacia ellos2. Por otra parte, Perrone14          concordando con la tesis de un ambiente relacional que predispone a situaciones          de riesgo de abuso en la infancia, ha identificado mecanismos psicológicos          relacionales asociados al abuso sexual, que denomina "hechizo". El          hechizo sería la inducción a una relación de dominio          por el perpetrador sope su víctima, que anula la conciencia y sus          capacidades perceptuales. Este autor plantea que este fenómeno          de hechizo parece no concluir una vez que ha terminado el abuso. De acuerdo          a Glaser15, una consecuencia del abuso sexual          en niños y niñas sería la predisposición a          ser víctimas de otros abusadores. Bentovim describe en los niños          hombrees una disposición a "externalizar" las consecuencias          de su experiencia de abuso sexual, lo que se traduciría en la eventual          presencia de conductas abusivas hacia otros. En contraste, se produciría          en las niñas una "internalización" de las consecuencias          del abuso, mostrando una tendencia a repetir el rol de víctima,          lo que podría asociarse a una falla en combretencias básicas          de la parentalidad. De esta manera, las víctimas femeninas de abuso          sexual se convertirían en presas de hombrees que pueden continuar          con el abuso en sus hijos16.  Otras investigaciones17          han estudiado la relación entre patrones interaccionales familiares          y la ocurrencia de abuso sexual infantil, encontrando evidencia que familias          en las que habría ocurrido situaciones de abuso sexual, mostraban una          mayor tendencia a mantener sistemas de creencias rígidos, coalición          parental disfuncional, incapacidad en permitir el desarrollo de autonomía          en los hijos, no disponibilidad emocional de los padres que estaban más          centrados en sus propias necesidades que en las de sus hijos. Tener una          madre ausente o enferma también puede ser un predictor de abuso          sexual2.  Así, se han descrito características          psicológicas y patrones de interacción entre las personas          involucradas en dinámicas abusivas16,          sin embargo, las autoras de este estudio no encontraron cifras de prevalencia,          ni nacionales ni en el extranjero, de abuso sexual en madres de hijos          abusados sexualmente.   A partir de todo lo expuesto surgió          el interés por conocer algunos aspectos de las historias de las          madres que podrían operar como factores de riesgo y ser predictores          de abuso sexual infantil de los hijos.  El objetivo planteado en este estudio          es establecer la relación entre experiencias abusivas en la infancia          de las madres y la ocurrencia de abuso sexual de los hijos.   MATERIAL Y MÉTODO El estudio se llevó a cabo durante          el año 2002, concentrándose el tiempo de administración          del instrumento en los últimos 4 meses. Se diseñó          un estudio de caso control de tipo retrospectivo que consideró          la comparación de dos grupos de mujeres adultas. Para la selección          de las participantes se utilizó un muestreo intencionado, no probabilístico.          La población de interés estaba constituida por madres consultantes          en dos servicios del Hospital pediátrico Luis Calvo Mackenna. El          grupo en estudio estaba formado por madres de niños consultantes          en PREVIF (Fundación de Prevención de Violencia Intrafamiliar)          que habían sido víctimas de abuso sexual. El grupo control          estaba conformado por madres de niños que consultaban en Neurología,          por problemas médicos no asociados a abuso sexual.   Respondieron la encuesta 44 madres de          PREVIF (grupo I) y 45 del grupo control (grupo II). Se excluyeron de la          muestra aquellas madres que mostraron poca colaboración en el estudio.            Las madres de niños abusados sexualmente          y las madres de niños no abusados tienen características          similares en edad, con una mediana de 35 y 36 años, respectivamente          y un rango de edad entre 20 y 59 años. El número de hijos          por mujer fue de 2,3 en el grupo I y 2,2 en el grupo II. No había          diferencias significativas en el nivel socioeconómico, educacional          y laboral de las encuestadas entre los dos grupos. Tanto en el grupo en          estudio como en el grupo control, los pacientes que consultan se encuentran          en un rango de edad de 0 a 15 años. No se registró la edad          de los niños en el momento de ser administrada la encuesta.  Se elaboró una encuesta para ser          contestada en forma anónima, confidencial y voluntaria. Se desarrolló          un proceso de construcción de este instrumento que se inició          con la definición de los dominios a evaluar: las experiencias abusivas          en la infancia de las madres, las experiencias abusivas en las relaciones          adultas y el abuso sexual de los hijos. El instrumento resultante fue          validado mediante la administración en un estudio piloto y por          un comité de expertos con el objetivo de verificar el grado de          comprensión de las preguntas y su capacidad de discriminación          entre experiencias de abuso y no abuso. Después de las modificaciones          correspondientes, la encuesta fue administrada a los dos grupos ya mencionados,          previa firma de un consentimiento informado. La encuesta era entregada          en un sope, para ser contestada al momento, en forma individual y devuelta          en el sope sellado. Este procedimiento contó con la aprobación          del Comité de Ética en investigación del Hospital          Luis Calvo Mackenna.  El instrumento exploraba seis temas: a)          demográficos; b) experiencias de abuso sexual infantil; c) otras          experiencias infantiles abusivas; d) abuso sexual de los hijos; e) características          de su relación de pareja y f) experiencias abusivas familiares          en la edad adulta.  Se consignó como abuso sexual infantil          de las madres las respuestas afirmativas a por lo menos una de las siguientes          preguntas: a) haber sufrido abuso sexual en la infancia o adolescencia;          b) no haber consentido en la primera relación sexual siendo menor          de edad, y c) haber tenido una primera relación sexual en circunstancias          de "engaño, forzada o violenta" siendo menor de edad.   Criterios de inclusión y          exclusión:   Se consideró para el grupo en          estudio a las madres de niños que habían sufrido abuso sexual,          que reunieran dos criterios: 1) los niños presentaran evidencia          médica de abuso sexual y/o proporcionaran un relato de abuso sexual          coherente validado por un psicólogo especializado en el tema y          2) las participantes respondieran afirmativamente que sus hijos habían          sufrido abuso sexual.  Por ser el abuso infantil de difícil          diagnóstico, era necesaria la conjunción de estos criterios.          La existencia de evidencia médica o psicológica de abuso          debía estar ratificada por un experto en el tema. El grupo control          fue obtenido de la población general consultante al servicio de          Neumología del hospital. En la conformación de este grupo          no se realizó el proceso de diagnóstico descrito por razones          éticas, prácticas y de recursos, por tratarse de procedimientos          invasivos, desgastantes y estresantes para el niño y su familia. RESULTADOS  En las 89 mujeres estudiadas, 39 reportaron          haber sufrido abuso sexual en la infancia (43,8%). En un 97,4% de estos          casos, los agresores fueron hombrees. La mediana de edad del agresor fue          de 38 años (rango entre 8 y 70 años). Un 17,6% de los abusadores          era menor de edad. El 93% de los agresores se sitúan en el entorno          cercano de la víctima. El tipo de abuso sexual más reportado          fue caricias indeseadas en zona genital o anal (44%). Otros tipos de abuso          sexual consignados fueron incitación a realizar actos sexuales          indeseados (23,7%), violación (21%), introducción de objetos,          dedo o pene en vagina o ano (5,3%) y exposición involuntaria a          pornografía (5,3%).   En cuanto a los hijos abusados, estos          tenían una edad media de 7 años (con un rango de edades          de 2 a 14 años). De un total de 45 niños abusados (había          una pareja de hermanos), 75,5% era de sexo femenino, 15,5% de sexo masculino          y 3 no contestaron. Los abusadores de sexo masculino constituían          un 90,9%, de sexo femenino un 6,8% y en un caso se desconocía el          sexo del agresor. Los agresores eran mayoritariamente conocidos por sus          víctimas (93,2%), perteneciendo a su núcleo familiar en          70,4% de los casos. El padre biológico fue el más mencionado          como agresor (31,8%). En el abuso sexual de los hijos se observó          mayor frecuencia de lazos familiares con el agresor que en el abuso sexual          de las madres.   Las madres de niños que sufrieron          abuso sexual reportaron más antecedentes de abuso sexual en su          infancia (61,4%) que las madres de niños no abusados (26,7%). De          acuerdo con los datos, la probabilidad de reporte de abuso sexual en la          infancia (Odds) en el grupo de casos es 1,59 mientras que en el grupo          control es de 0,36 con un Odds Ratio de 4,37 (tabla 1).   

 Se consignó la presencia de los          siguientes tipos de abuso en la infancia de las madres: a) maltrato físico          (golpes, quemaduras, fracturas, heridas); b) maltrato psicológico          (insultos, indiferencia, abandono, descalificaciones) y c) presenciar          relaciones sexuales de adultos, considerando que esto podía representar          una forma de trato abusivo por parte de los padres.   El 72,7% de las madres de niños          abusados reportó haber sufrido abuso psicológico en la infancia,          lo que presentó diferencias estadísticamente significativas          con el grupo II, que reportó este tipo de abuso en 33,3%. El abuso          psicológico en la infancia de las mujeres se correlacionó          significativamente con sufrir abuso sexual infantil (tabla          2).    

 En ambos grupos el presenciar relaciones          sexuales de los adultos fue un hecho frecuente, que no mostró diferencias          significativas. Tampoco se apreció correlación entre haber          sufrido abuso físico en la infancia y el abuso sexual de un hijo.            Las mujeres que refirieron abuso sexual          infantil reportaron menor porcentaje de relaciones calificadas como positivas          con sus madres (53,8%) que las del grupo control (78%).   En cuanto a la situación actual          de pareja, un 51,1% de las madres del grupo I, tenía pareja estable,          en comparación con el 82,2% del grupo II. Se observó correlación          entre abuso sexual en la infancia de las madres y violencia conyugal (r          = 0,228 con p < 0,05), entre abuso sexual en la infancia y maltrato          de hijos por parte de la pareja (r = 0,251 con p < 0,05) y también          entre violencia conyugal y la ocurrencia de abuso sexual en los hijos          (r = 0,211 con p < 0,05).  DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio apuntan          a una relación entre experiencias de abuso a través de las          generaciones. Así, las madres de niños abusados sexualmente          presentaron significativamente más experiencias de abuso sexual          infantil que aquellas cuyos hijos no fueron abusados. Es difícil          explicar que mujeres que han sufrido abuso sexual en su infancia estén          más expuestas a que sus propios hijos sean víctimas. El          sentido común apuntaría en dirección opuesta, sosteniendo          la idea que quienes vivieron esta experiencia estarían más          preparadas a anticipar el riesgo para sus hijos. Cabe preguntarse qué          daños produjo el abuso sexual en ellas y si esto tiene relación          con la forma en que desarrollan la capacidad de protección de sus          hijos, pudiendo traducirse en un facilitador de la ocurrencia de abuso          sexual en los hijos.   El alto reporte de abuso sexual de las          madres de niños abusados en el presente trabajo, lleva también          a preguntarse acerca de cómo operan los mecanismos de recuperación          e interpretación de la propia historia, cuando se tiene la experiencia          de sufrir el abuso de un hijo. Habría que plantearse si una vivencia como          esta puede llevar a recordar hechos olvidados y/o asignar el carácter          de abuso a experiencias que de otro modo no habrían sido consideradas          como tales, dando cuenta de un proceso personal de redefinición          del concepto de abuso sexual. Esta idea puede originar otras líneas          de investigación.  Otro resultado de interés apunta          a la relación entre abuso psicológico en la infancia de          las madres y abuso sexual de los hijos. Glaser e Intebbi2,7          señalan que el maltrato psicológico constituye un factor          de riesgo para sufrir otras situaciones abusivas. En estudios realizados          en agresores sexuales adultos, en que se les preguntó a estos cómo          escogían a sus víctimas, ellos relataron que buscaban a          niños aislados, pasivos, emocionalmente vulnerables, en que se          anticipaba que no buscarían ayuda14.          Las características mencionadas por los agresores corresponden          a niños que sufren maltrato psicológico.   Por otra parte, explorando la relación          entre experiencias de abuso sexual infantil de las mujeres y abuso en          las relaciones adultas, las madres de niños abusados sexualmente          tuvieron más situaciones de violencia conyugal con su pareja actual          que las madres de niños no abusados. Es posible que estas mujeres          hayan estado más concentradas en sortear sus propios problemas          que en la protección de sus hijos.   Así el abuso sexual y psicológico          sufrido en la infancia, podría llevar a experiencias como víctima          de abuso en la edad adulta que afecten de un modo general a la conducta,          dando cuenta entre otras dificultades de un menor desembreño de          las habilidades parentales y protectoras de los hijos. Se podría          hipotetizar que el abuso sexual y psicológico en la infancia tienen          un efecto, mediado por la definición como víctima, en disminuir          la capacidad protectora parental, constituyendo un factor de riesgo para          abuso sexual de los hijos.   El abuso sexual infantil sigue siendo          un tema difícil de estudiar. La mayor cantidad de datos de los          que se dispone provienen de reportes retroactivos, los que, aunque de          gran utilidad, presentan dificultades para estimar la veracidad del recuerdo          y la correspondencia de los datos entregados con los hechos a los que          se hace referencia. Sin embargo, en un tema como el abuso sexual, no existe          la posibilidad de observación externa que proporcione un criterio          objetivo18.   Un problema de difícil solución          en este tipo de investigación tiene relación con el criterio          de inclusión del grupo de madres de niños considerados "no          abusados", en el cual no se pudo seguir con el mismo rigor el procedimiento          diagnóstico que en el grupo de niños "abusados". Considerando          el carácter secreto del abuso, sería posible que en el grupo          considerado "no abusado" existieran casos que no hayan sido revelados19.          La posibilidad de este sesgo y su interferencia con los resultados, es          un tema que debe tenerse presente en este campo.  El instrumento utilizado en el presente          estudio requiere aún de perfeccionamiento para mejorar la validez          y continuar esta línea de investigación.   El conocimiento logrado en todo este proceso,          puede servir de base para elaborar modelos de comprensión del abuso          sexual y de las dinámicas de interacciones asociadas a éste          que permitan proponer estrategias de intervención.     AGRADECIMIENTOS  Jorge Manzi, Psicólogo, Pontifica          Universidad Católica de Chile; Andrés Jaramillo, Psicólogo          y Metodólogo Pontifica Universidad Católica de Chile; María          Teresa del Río, psicóloga clínica.     REFERENCIAS 1.- Corsi J. Violencia          familiar. Una Mirada interdisciplinaria sope un grave problema social.          Paidos. Buenos Aires. 1995.            [ Links ] 2.- Glaser D, Frosh          S. Child Sexual Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press 1993;          3-19: 50-7.            [ Links ] 3.- Baker A, Duncan          S: Child Sexual Abuse: a study of prevalence in Great pitain. Child          Abuse and Neglect 1985; 9: 457-67.            [ Links ] 4.- Mcfarlane K, Waterman          J, Conerly S, Damon L, Durfee M, Long S: Sexual Abuse of Young Children.          New York. The Guildford Press. 1986.            [ Links ] 5.- Finkelhor D:          The dimensions of Child Sexual Abuse in Glaser D., Frosh S.: Child Sexual          Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press. 1993.            [ Links ] 6.- Florenzano R:          Prevalencia de maltrato en la niñez en escolares adolescentes de          Santiago, Chile, en Larraín S., Vega J., Delgado I.: Niños          y niñas: la voz del maltrato infantil en la familia. Santiago.          Publicaciones UNICEF, 1995.            [ Links ] 7.- Intebbi I:          Abuso sexual infantil en las mejores familias. Buenos Aires. Granica.          1998: 105-72.            [ Links ] 8.- Coons PM, Bowman          ES, Pellow TA, Schneider P: Post-traumatic aspects of the treatment          of victims of abuse and incest. Psyc Cl North America 1989; 12: 325-35.            [ Links ] 9.- Hooper CA:          Mothers surviving child sexual abuse. London. Routledge. 1992.            [ Links ] 10.- Barudy J:          Maltrato infantil. Ecología social: Prevención y reparación.          Santiago. Editorial Galdoc, 2000.            [ Links ] 11.- Collin-Vezina          D, Cyr M. Current understanding about intergenerational transmission          of child sexual abuse. Child Abuse Negl 2003; 27: 489-507.            [ Links ] 12.- Oates RK, Tebbutt          J, Swanston H, Lynch Dl, O'toole BI. Prior childhood sexual abuse          in mothers of sexually abused children. Child Abuse Negl 1998; 22: 1113-8.                      [ Links ] 13.- Faller KC:          Why sexual abuse? An exploration of the intergenerational hypothesis.          Child Abuse Negl 1989; 13: 543-8.             [ Links ] 14.- Perrone R, Nannini          M. Violencia y abusos sexuales en la familia. Buenos Aires. Paidos          1997; 111: 124-42.            [ Links ] 15.- Glaser D:          Conferencia "Abuso sexual en niños y adolescentes", realizada          en Santiago, Chile, diciembre 1995.            [ Links ] 16.- Bentovim A:          Trauma Organized Systems. Physical and Sexual abuse in families. Karnac          Books. United Kingdom 1992: 39-46.             [ Links ] 17.- Madonna PG, Van          Scoyk S, Jones D: Family interactions within incest and nonincest          families. Am J Psychiatry 1991; 148: 46-9.            [ Links ] 18.- Sheehan KH, Sheehan          D, White K, Leibowitz A, Baldwin D: A pilot study of Medical Student          Abuse. JAMA 1990; 263: 533-7.            [ Links ] 19.- Furniss T:          The Multiprofesional Handbook of Child Sexual Abuse. London. Routledge          1991: 22-32.            [ Links ]  

 La información disponible del abuso          sexual proviene fundamentalmente de encuestas realizadas en adultos, que          revelan que la prevalencia es entre 10 a 50%2-5,          dependiendo de la definición que utilicen los investigadores. En          Chile, un estudio realizado en adolescentes6          reveló que un 9,3% de los encuestados refirieron haber sufrido          abuso sexual.  El abuso sexual infantil constituye uno          de los traumas psíquicos más intensos y sus consecuencias          suelen ser destructivas para la estructuración de la personalidad7.          Un alto porcentaje de mujeres con trastornos psiquiátricos tiene          como antecedente el haber sufrido abuso sexual infantil8.            Las investigaciones que abordan esta línea          temática no presentan aún un nivel amplio de desarrollo.          Algunos autores, en sus prácticas clínicas, reportan una          relación entre madres víctimas de abuso sexual e hijos que          sufren esta misma experiencia3,9,10.          Estudios extranjeros que se han abocado al tema de la transmisión          intergeneracional del abuso sexual señalan que alrededor de un          50% de las mujeres víctimas de abuso sexual en su niñez          reportaban abuso de uno o más hijos11-13.            Glaser opina que la experiencia abusiva          parece comportarse como una cadena intergeneracional de traspaso2.          Se refiere a este fenómeno como "encadenamiento materno" del          abuso sexual entre madres e hijas/os, aún cuando reconoce que quienes          abusan suelen ser otras personas. Según la autora, las propias          y urgentes necesidades no satisfechas de las madres combretirían          con las intensas demandas de sus hijos, dificultando una actitud protectora          hacia ellos2. Por otra parte, Perrone14          concordando con la tesis de un ambiente relacional que predispone a situaciones          de riesgo de abuso en la infancia, ha identificado mecanismos psicológicos          relacionales asociados al abuso sexual, que denomina "hechizo". El          hechizo sería la inducción a una relación de dominio          por el perpetrador sope su víctima, que anula la conciencia y sus          capacidades perceptuales. Este autor plantea que este fenómeno          de hechizo parece no concluir una vez que ha terminado el abuso. De acuerdo          a Glaser15, una consecuencia del abuso sexual          en niños y niñas sería la predisposición a          ser víctimas de otros abusadores. Bentovim describe en los niños          hombrees una disposición a "externalizar" las consecuencias          de su experiencia de abuso sexual, lo que se traduciría en la eventual          presencia de conductas abusivas hacia otros. En contraste, se produciría          en las niñas una "internalización" de las consecuencias          del abuso, mostrando una tendencia a repetir el rol de víctima,          lo que podría asociarse a una falla en combretencias básicas          de la parentalidad. De esta manera, las víctimas femeninas de abuso          sexual se convertirían en presas de hombrees que pueden continuar          con el abuso en sus hijos16.  Otras investigaciones17          han estudiado la relación entre patrones interaccionales familiares          y la ocurrencia de abuso sexual infantil, encontrando evidencia que familias          en las que habría ocurrido situaciones de abuso sexual, mostraban una          mayor tendencia a mantener sistemas de creencias rígidos, coalición          parental disfuncional, incapacidad en permitir el desarrollo de autonomía          en los hijos, no disponibilidad emocional de los padres que estaban más          centrados en sus propias necesidades que en las de sus hijos. Tener una          madre ausente o enferma también puede ser un predictor de abuso          sexual2.  Así, se han descrito características          psicológicas y patrones de interacción entre las personas          involucradas en dinámicas abusivas16,          sin embargo, las autoras de este estudio no encontraron cifras de prevalencia,          ni nacionales ni en el extranjero, de abuso sexual en madres de hijos          abusados sexualmente.   A partir de todo lo expuesto surgió          el interés por conocer algunos aspectos de las historias de las          madres que podrían operar como factores de riesgo y ser predictores          de abuso sexual infantil de los hijos.  El objetivo planteado en este estudio          es establecer la relación entre experiencias abusivas en la infancia          de las madres y la ocurrencia de abuso sexual de los hijos.   MATERIAL Y MÉTODO El estudio se llevó a cabo durante          el año 2002, concentrándose el tiempo de administración          del instrumento en los últimos 4 meses. Se diseñó          un estudio de caso control de tipo retrospectivo que consideró          la comparación de dos grupos de mujeres adultas. Para la selección          de las participantes se utilizó un muestreo intencionado, no probabilístico.          La población de interés estaba constituida por madres consultantes          en dos servicios del Hospital pediátrico Luis Calvo Mackenna. El          grupo en estudio estaba formado por madres de niños consultantes          en PREVIF (Fundación de Prevención de Violencia Intrafamiliar)          que habían sido víctimas de abuso sexual. El grupo control          estaba conformado por madres de niños que consultaban en Neurología,          por problemas médicos no asociados a abuso sexual.   Respondieron la encuesta 44 madres de          PREVIF (grupo I) y 45 del grupo control (grupo II). Se excluyeron de la          muestra aquellas madres que mostraron poca colaboración en el estudio.            Las madres de niños abusados sexualmente          y las madres de niños no abusados tienen características          similares en edad, con una mediana de 35 y 36 años, respectivamente          y un rango de edad entre 20 y 59 años. El número de hijos          por mujer fue de 2,3 en el grupo I y 2,2 en el grupo II. No había          diferencias significativas en el nivel socioeconómico, educacional          y laboral de las encuestadas entre los dos grupos. Tanto en el grupo en          estudio como en el grupo control, los pacientes que consultan se encuentran          en un rango de edad de 0 a 15 años. No se registró la edad          de los niños en el momento de ser administrada la encuesta.  Se elaboró una encuesta para ser          contestada en forma anónima, confidencial y voluntaria. Se desarrolló          un proceso de construcción de este instrumento que se inició          con la definición de los dominios a evaluar: las experiencias abusivas          en la infancia de las madres, las experiencias abusivas en las relaciones          adultas y el abuso sexual de los hijos. El instrumento resultante fue          validado mediante la administración en un estudio piloto y por          un comité de expertos con el objetivo de verificar el grado de          comprensión de las preguntas y su capacidad de discriminación          entre experiencias de abuso y no abuso. Después de las modificaciones          correspondientes, la encuesta fue administrada a los dos grupos ya mencionados,          previa firma de un consentimiento informado. La encuesta era entregada          en un sope, para ser contestada al momento, en forma individual y devuelta          en el sope sellado. Este procedimiento contó con la aprobación          del Comité de Ética en investigación del Hospital          Luis Calvo Mackenna.  El instrumento exploraba seis temas: a)          demográficos; b) experiencias de abuso sexual infantil; c) otras          experiencias infantiles abusivas; d) abuso sexual de los hijos; e) características          de su relación de pareja y f) experiencias abusivas familiares          en la edad adulta.  Se consignó como abuso sexual infantil          de las madres las respuestas afirmativas a por lo menos una de las siguientes          preguntas: a) haber sufrido abuso sexual en la infancia o adolescencia;          b) no haber consentido en la primera relación sexual siendo menor          de edad, y c) haber tenido una primera relación sexual en circunstancias          de "engaño, forzada o violenta" siendo menor de edad.   Criterios de inclusión y          exclusión:   Se consideró para el grupo en          estudio a las madres de niños que habían sufrido abuso sexual,          que reunieran dos criterios: 1) los niños presentaran evidencia          médica de abuso sexual y/o proporcionaran un relato de abuso sexual          coherente validado por un psicólogo especializado en el tema y          2) las participantes respondieran afirmativamente que sus hijos habían          sufrido abuso sexual.  Por ser el abuso infantil de difícil          diagnóstico, era necesaria la conjunción de estos criterios.          La existencia de evidencia médica o psicológica de abuso          debía estar ratificada por un experto en el tema. El grupo control          fue obtenido de la población general consultante al servicio de          Neumología del hospital. En la conformación de este grupo          no se realizó el proceso de diagnóstico descrito por razones          éticas, prácticas y de recursos, por tratarse de procedimientos          invasivos, desgastantes y estresantes para el niño y su familia. RESULTADOS  En las 89 mujeres estudiadas, 39 reportaron          haber sufrido abuso sexual en la infancia (43,8%). En un 97,4% de estos          casos, los agresores fueron hombrees. La mediana de edad del agresor fue          de 38 años (rango entre 8 y 70 años). Un 17,6% de los abusadores          era menor de edad. El 93% de los agresores se sitúan en el entorno          cercano de la víctima. El tipo de abuso sexual más reportado          fue caricias indeseadas en zona genital o anal (44%). Otros tipos de abuso          sexual consignados fueron incitación a realizar actos sexuales          indeseados (23,7%), violación (21%), introducción de objetos,          dedo o pene en vagina o ano (5,3%) y exposición involuntaria a          pornografía (5,3%).   En cuanto a los hijos abusados, estos          tenían una edad media de 7 años (con un rango de edades          de 2 a 14 años). De un total de 45 niños abusados (había          una pareja de hermanos), 75,5% era de sexo femenino, 15,5% de sexo masculino          y 3 no contestaron. Los abusadores de sexo masculino constituían          un 90,9%, de sexo femenino un 6,8% y en un caso se desconocía el          sexo del agresor. Los agresores eran mayoritariamente conocidos por sus          víctimas (93,2%), perteneciendo a su núcleo familiar en          70,4% de los casos. El padre biológico fue el más mencionado          como agresor (31,8%). En el abuso sexual de los hijos se observó          mayor frecuencia de lazos familiares con el agresor que en el abuso sexual          de las madres.   Las madres de niños que sufrieron          abuso sexual reportaron más antecedentes de abuso sexual en su          infancia (61,4%) que las madres de niños no abusados (26,7%). De          acuerdo con los datos, la probabilidad de reporte de abuso sexual en la          infancia (Odds) en el grupo de casos es 1,59 mientras que en el grupo          control es de 0,36 con un Odds Ratio de 4,37 (tabla 1).   

 Se consignó la presencia de los          siguientes tipos de abuso en la infancia de las madres: a) maltrato físico          (golpes, quemaduras, fracturas, heridas); b) maltrato psicológico          (insultos, indiferencia, abandono, descalificaciones) y c) presenciar          relaciones sexuales de adultos, considerando que esto podía representar          una forma de trato abusivo por parte de los padres.   El 72,7% de las madres de niños          abusados reportó haber sufrido abuso psicológico en la infancia,          lo que presentó diferencias estadísticamente significativas          con el grupo II, que reportó este tipo de abuso en 33,3%. El abuso          psicológico en la infancia de las mujeres se correlacionó          significativamente con sufrir abuso sexual infantil (tabla          2).    

 En ambos grupos el presenciar relaciones          sexuales de los adultos fue un hecho frecuente, que no mostró diferencias          significativas. Tampoco se apreció correlación entre haber          sufrido abuso físico en la infancia y el abuso sexual de un hijo.            Las mujeres que refirieron abuso sexual          infantil reportaron menor porcentaje de relaciones calificadas como positivas          con sus madres (53,8%) que las del grupo control (78%).   En cuanto a la situación actual          de pareja, un 51,1% de las madres del grupo I, tenía pareja estable,          en comparación con el 82,2% del grupo II. Se observó correlación          entre abuso sexual en la infancia de las madres y violencia conyugal (r          = 0,228 con p < 0,05), entre abuso sexual en la infancia y maltrato          de hijos por parte de la pareja (r = 0,251 con p < 0,05) y también          entre violencia conyugal y la ocurrencia de abuso sexual en los hijos          (r = 0,211 con p < 0,05).  DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio apuntan          a una relación entre experiencias de abuso a través de las          generaciones. Así, las madres de niños abusados sexualmente          presentaron significativamente más experiencias de abuso sexual          infantil que aquellas cuyos hijos no fueron abusados. Es difícil          explicar que mujeres que han sufrido abuso sexual en su infancia estén          más expuestas a que sus propios hijos sean víctimas. El          sentido común apuntaría en dirección opuesta, sosteniendo          la idea que quienes vivieron esta experiencia estarían más          preparadas a anticipar el riesgo para sus hijos. Cabe preguntarse qué          daños produjo el abuso sexual en ellas y si esto tiene relación          con la forma en que desarrollan la capacidad de protección de sus          hijos, pudiendo traducirse en un facilitador de la ocurrencia de abuso          sexual en los hijos.   El alto reporte de abuso sexual de las          madres de niños abusados en el presente trabajo, lleva también          a preguntarse acerca de cómo operan los mecanismos de recuperación          e interpretación de la propia historia, cuando se tiene la experiencia          de sufrir el abuso de un hijo. Habría que plantearse si una vivencia como          esta puede llevar a recordar hechos olvidados y/o asignar el carácter          de abuso a experiencias que de otro modo no habrían sido consideradas          como tales, dando cuenta de un proceso personal de redefinición          del concepto de abuso sexual. Esta idea puede originar otras líneas          de investigación.  Otro resultado de interés apunta          a la relación entre abuso psicológico en la infancia de          las madres y abuso sexual de los hijos. Glaser e Intebbi2,7          señalan que el maltrato psicológico constituye un factor          de riesgo para sufrir otras situaciones abusivas. En estudios realizados          en agresores sexuales adultos, en que se les preguntó a estos cómo          escogían a sus víctimas, ellos relataron que buscaban a          niños aislados, pasivos, emocionalmente vulnerables, en que se          anticipaba que no buscarían ayuda14.          Las características mencionadas por los agresores corresponden          a niños que sufren maltrato psicológico.   Por otra parte, explorando la relación          entre experiencias de abuso sexual infantil de las mujeres y abuso en          las relaciones adultas, las madres de niños abusados sexualmente          tuvieron más situaciones de violencia conyugal con su pareja actual          que las madres de niños no abusados. Es posible que estas mujeres          hayan estado más concentradas en sortear sus propios problemas          que en la protección de sus hijos.   Así el abuso sexual y psicológico          sufrido en la infancia, podría llevar a experiencias como víctima          de abuso en la edad adulta que afecten de un modo general a la conducta,          dando cuenta entre otras dificultades de un menor desembreño de          las habilidades parentales y protectoras de los hijos. Se podría          hipotetizar que el abuso sexual y psicológico en la infancia tienen          un efecto, mediado por la definición como víctima, en disminuir          la capacidad protectora parental, constituyendo un factor de riesgo para          abuso sexual de los hijos.   El abuso sexual infantil sigue siendo          un tema difícil de estudiar. La mayor cantidad de datos de los          que se dispone provienen de reportes retroactivos, los que, aunque de          gran utilidad, presentan dificultades para estimar la veracidad del recuerdo          y la correspondencia de los datos entregados con los hechos a los que          se hace referencia. Sin embargo, en un tema como el abuso sexual, no existe          la posibilidad de observación externa que proporcione un criterio          objetivo18.   Un problema de difícil solución          en este tipo de investigación tiene relación con el criterio          de inclusión del grupo de madres de niños considerados "no          abusados", en el cual no se pudo seguir con el mismo rigor el procedimiento          diagnóstico que en el grupo de niños "abusados". Considerando          el carácter secreto del abuso, sería posible que en el grupo          considerado "no abusado" existieran casos que no hayan sido revelados19.          La posibilidad de este sesgo y su interferencia con los resultados, es          un tema que debe tenerse presente en este campo.  El instrumento utilizado en el presente          estudio requiere aún de perfeccionamiento para mejorar la validez          y continuar esta línea de investigación.   El conocimiento logrado en todo este proceso,          puede servir de base para elaborar modelos de comprensión del abuso          sexual y de las dinámicas de interacciones asociadas a éste          que permitan proponer estrategias de intervención.     AGRADECIMIENTOS  Jorge Manzi, Psicólogo, Pontifica          Universidad Católica de Chile; Andrés Jaramillo, Psicólogo          y Metodólogo Pontifica Universidad Católica de Chile; María          Teresa del Río, psicóloga clínica.     REFERENCIAS 1.- Corsi J. Violencia          familiar. Una Mirada interdisciplinaria sope un grave problema social.          Paidos. Buenos Aires. 1995.            [ Links ] 2.- Glaser D, Frosh          S. Child Sexual Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press 1993;          3-19: 50-7.            [ Links ] 3.- Baker A, Duncan          S: Child Sexual Abuse: a study of prevalence in Great pitain. Child          Abuse and Neglect 1985; 9: 457-67.            [ Links ] 4.- Mcfarlane K, Waterman          J, Conerly S, Damon L, Durfee M, Long S: Sexual Abuse of Young Children.          New York. The Guildford Press. 1986.            [ Links ] 5.- Finkelhor D:          The dimensions of Child Sexual Abuse in Glaser D., Frosh S.: Child Sexual          Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press. 1993.            [ Links ] 6.- Florenzano R:          Prevalencia de maltrato en la niñez en escolares adolescentes de          Santiago, Chile, en Larraín S., Vega J., Delgado I.: Niños          y niñas: la voz del maltrato infantil en la familia. Santiago.          Publicaciones UNICEF, 1995.            [ Links ] 7.- Intebbi I:          Abuso sexual infantil en las mejores familias. Buenos Aires. Granica.          1998: 105-72.            [ Links ] 8.- Coons PM, Bowman          ES, Pellow TA, Schneider P: Post-traumatic aspects of the treatment          of victims of abuse and incest. Psyc Cl North America 1989; 12: 325-35.            [ Links ] 9.- Hooper CA:          Mothers surviving child sexual abuse. London. Routledge. 1992.            [ Links ] 10.- Barudy J:          Maltrato infantil. Ecología social: Prevención y reparación.          Santiago. Editorial Galdoc, 2000.            [ Links ] 11.- Collin-Vezina          D, Cyr M. Current understanding about intergenerational transmission          of child sexual abuse. Child Abuse Negl 2003; 27: 489-507.            [ Links ] 12.- Oates RK, Tebbutt          J, Swanston H, Lynch Dl, O'toole BI. Prior childhood sexual abuse          in mothers of sexually abused children. Child Abuse Negl 1998; 22: 1113-8.                      [ Links ] 13.- Faller KC:          Why sexual abuse? An exploration of the intergenerational hypothesis.          Child Abuse Negl 1989; 13: 543-8.             [ Links ] 14.- Perrone R, Nannini          M. Violencia y abusos sexuales en la familia. Buenos Aires. Paidos          1997; 111: 124-42.            [ Links ] 15.- Glaser D:          Conferencia "Abuso sexual en niños y adolescentes", realizada          en Santiago, Chile, diciembre 1995.            [ Links ] 16.- Bentovim A:          Trauma Organized Systems. Physical and Sexual abuse in families. Karnac          Books. United Kingdom 1992: 39-46.             [ Links ] 17.- Madonna PG, Van          Scoyk S, Jones D: Family interactions within incest and nonincest          families. Am J Psychiatry 1991; 148: 46-9.            [ Links ] 18.- Sheehan KH, Sheehan          D, White K, Leibowitz A, Baldwin D: A pilot study of Medical Student          Abuse. JAMA 1990; 263: 533-7.            [ Links ] 19.- Furniss T:          The Multiprofesional Handbook of Child Sexual Abuse. London. Routledge          1991: 22-32.            [ Links ]  

 El abuso sexual infantil constituye uno          de los traumas psíquicos más intensos y sus consecuencias          suelen ser destructivas para la estructuración de la personalidad7.          Un alto porcentaje de mujeres con trastornos psiquiátricos tiene          como antecedente el haber sufrido abuso sexual infantil8.            Las investigaciones que abordan esta línea          temática no presentan aún un nivel amplio de desarrollo.          Algunos autores, en sus prácticas clínicas, reportan una          relación entre madres víctimas de abuso sexual e hijos que          sufren esta misma experiencia3,9,10.          Estudios extranjeros que se han abocado al tema de la transmisión          intergeneracional del abuso sexual señalan que alrededor de un          50% de las mujeres víctimas de abuso sexual en su niñez          reportaban abuso de uno o más hijos11-13.            Glaser opina que la experiencia abusiva          parece comportarse como una cadena intergeneracional de traspaso2.          Se refiere a este fenómeno como "encadenamiento materno" del          abuso sexual entre madres e hijas/os, aún cuando reconoce que quienes          abusan suelen ser otras personas. Según la autora, las propias          y urgentes necesidades no satisfechas de las madres combretirían          con las intensas demandas de sus hijos, dificultando una actitud protectora          hacia ellos2. Por otra parte, Perrone14          concordando con la tesis de un ambiente relacional que predispone a situaciones          de riesgo de abuso en la infancia, ha identificado mecanismos psicológicos          relacionales asociados al abuso sexual, que denomina "hechizo". El          hechizo sería la inducción a una relación de dominio          por el perpetrador sope su víctima, que anula la conciencia y sus          capacidades perceptuales. Este autor plantea que este fenómeno          de hechizo parece no concluir una vez que ha terminado el abuso. De acuerdo          a Glaser15, una consecuencia del abuso sexual          en niños y niñas sería la predisposición a          ser víctimas de otros abusadores. Bentovim describe en los niños          hombrees una disposición a "externalizar" las consecuencias          de su experiencia de abuso sexual, lo que se traduciría en la eventual          presencia de conductas abusivas hacia otros. En contraste, se produciría          en las niñas una "internalización" de las consecuencias          del abuso, mostrando una tendencia a repetir el rol de víctima,          lo que podría asociarse a una falla en combretencias básicas          de la parentalidad. De esta manera, las víctimas femeninas de abuso          sexual se convertirían en presas de hombrees que pueden continuar          con el abuso en sus hijos16.  Otras investigaciones17          han estudiado la relación entre patrones interaccionales familiares          y la ocurrencia de abuso sexual infantil, encontrando evidencia que familias          en las que habría ocurrido situaciones de abuso sexual, mostraban una          mayor tendencia a mantener sistemas de creencias rígidos, coalición          parental disfuncional, incapacidad en permitir el desarrollo de autonomía          en los hijos, no disponibilidad emocional de los padres que estaban más          centrados en sus propias necesidades que en las de sus hijos. Tener una          madre ausente o enferma también puede ser un predictor de abuso          sexual2.  Así, se han descrito características          psicológicas y patrones de interacción entre las personas          involucradas en dinámicas abusivas16,          sin embargo, las autoras de este estudio no encontraron cifras de prevalencia,          ni nacionales ni en el extranjero, de abuso sexual en madres de hijos          abusados sexualmente.   A partir de todo lo expuesto surgió          el interés por conocer algunos aspectos de las historias de las          madres que podrían operar como factores de riesgo y ser predictores          de abuso sexual infantil de los hijos.  El objetivo planteado en este estudio          es establecer la relación entre experiencias abusivas en la infancia          de las madres y la ocurrencia de abuso sexual de los hijos.   MATERIAL Y MÉTODO El estudio se llevó a cabo durante          el año 2002, concentrándose el tiempo de administración          del instrumento en los últimos 4 meses. Se diseñó          un estudio de caso control de tipo retrospectivo que consideró          la comparación de dos grupos de mujeres adultas. Para la selección          de las participantes se utilizó un muestreo intencionado, no probabilístico.          La población de interés estaba constituida por madres consultantes          en dos servicios del Hospital pediátrico Luis Calvo Mackenna. El          grupo en estudio estaba formado por madres de niños consultantes          en PREVIF (Fundación de Prevención de Violencia Intrafamiliar)          que habían sido víctimas de abuso sexual. El grupo control          estaba conformado por madres de niños que consultaban en Neurología,          por problemas médicos no asociados a abuso sexual.   Respondieron la encuesta 44 madres de          PREVIF (grupo I) y 45 del grupo control (grupo II). Se excluyeron de la          muestra aquellas madres que mostraron poca colaboración en el estudio.            Las madres de niños abusados sexualmente          y las madres de niños no abusados tienen características          similares en edad, con una mediana de 35 y 36 años, respectivamente          y un rango de edad entre 20 y 59 años. El número de hijos          por mujer fue de 2,3 en el grupo I y 2,2 en el grupo II. No había          diferencias significativas en el nivel socioeconómico, educacional          y laboral de las encuestadas entre los dos grupos. Tanto en el grupo en          estudio como en el grupo control, los pacientes que consultan se encuentran          en un rango de edad de 0 a 15 años. No se registró la edad          de los niños en el momento de ser administrada la encuesta.  Se elaboró una encuesta para ser          contestada en forma anónima, confidencial y voluntaria. Se desarrolló          un proceso de construcción de este instrumento que se inició          con la definición de los dominios a evaluar: las experiencias abusivas          en la infancia de las madres, las experiencias abusivas en las relaciones          adultas y el abuso sexual de los hijos. El instrumento resultante fue          validado mediante la administración en un estudio piloto y por          un comité de expertos con el objetivo de verificar el grado de          comprensión de las preguntas y su capacidad de discriminación          entre experiencias de abuso y no abuso. Después de las modificaciones          correspondientes, la encuesta fue administrada a los dos grupos ya mencionados,          previa firma de un consentimiento informado. La encuesta era entregada          en un sope, para ser contestada al momento, en forma individual y devuelta          en el sope sellado. Este procedimiento contó con la aprobación          del Comité de Ética en investigación del Hospital          Luis Calvo Mackenna.  El instrumento exploraba seis temas: a)          demográficos; b) experiencias de abuso sexual infantil; c) otras          experiencias infantiles abusivas; d) abuso sexual de los hijos; e) características          de su relación de pareja y f) experiencias abusivas familiares          en la edad adulta.  Se consignó como abuso sexual infantil          de las madres las respuestas afirmativas a por lo menos una de las siguientes          preguntas: a) haber sufrido abuso sexual en la infancia o adolescencia;          b) no haber consentido en la primera relación sexual siendo menor          de edad, y c) haber tenido una primera relación sexual en circunstancias          de "engaño, forzada o violenta" siendo menor de edad.   Criterios de inclusión y          exclusión:   Se consideró para el grupo en          estudio a las madres de niños que habían sufrido abuso sexual,          que reunieran dos criterios: 1) los niños presentaran evidencia          médica de abuso sexual y/o proporcionaran un relato de abuso sexual          coherente validado por un psicólogo especializado en el tema y          2) las participantes respondieran afirmativamente que sus hijos habían          sufrido abuso sexual.  Por ser el abuso infantil de difícil          diagnóstico, era necesaria la conjunción de estos criterios.          La existencia de evidencia médica o psicológica de abuso          debía estar ratificada por un experto en el tema. El grupo control          fue obtenido de la población general consultante al servicio de          Neumología del hospital. En la conformación de este grupo          no se realizó el proceso de diagnóstico descrito por razones          éticas, prácticas y de recursos, por tratarse de procedimientos          invasivos, desgastantes y estresantes para el niño y su familia. RESULTADOS  En las 89 mujeres estudiadas, 39 reportaron          haber sufrido abuso sexual en la infancia (43,8%). En un 97,4% de estos          casos, los agresores fueron hombrees. La mediana de edad del agresor fue          de 38 años (rango entre 8 y 70 años). Un 17,6% de los abusadores          era menor de edad. El 93% de los agresores se sitúan en el entorno          cercano de la víctima. El tipo de abuso sexual más reportado          fue caricias indeseadas en zona genital o anal (44%). Otros tipos de abuso          sexual consignados fueron incitación a realizar actos sexuales          indeseados (23,7%), violación (21%), introducción de objetos,          dedo o pene en vagina o ano (5,3%) y exposición involuntaria a          pornografía (5,3%).   En cuanto a los hijos abusados, estos          tenían una edad media de 7 años (con un rango de edades          de 2 a 14 años). De un total de 45 niños abusados (había          una pareja de hermanos), 75,5% era de sexo femenino, 15,5% de sexo masculino          y 3 no contestaron. Los abusadores de sexo masculino constituían          un 90,9%, de sexo femenino un 6,8% y en un caso se desconocía el          sexo del agresor. Los agresores eran mayoritariamente conocidos por sus          víctimas (93,2%), perteneciendo a su núcleo familiar en          70,4% de los casos. El padre biológico fue el más mencionado          como agresor (31,8%). En el abuso sexual de los hijos se observó          mayor frecuencia de lazos familiares con el agresor que en el abuso sexual          de las madres.   Las madres de niños que sufrieron          abuso sexual reportaron más antecedentes de abuso sexual en su          infancia (61,4%) que las madres de niños no abusados (26,7%). De          acuerdo con los datos, la probabilidad de reporte de abuso sexual en la          infancia (Odds) en el grupo de casos es 1,59 mientras que en el grupo          control es de 0,36 con un Odds Ratio de 4,37 (tabla 1).   

 Se consignó la presencia de los          siguientes tipos de abuso en la infancia de las madres: a) maltrato físico          (golpes, quemaduras, fracturas, heridas); b) maltrato psicológico          (insultos, indiferencia, abandono, descalificaciones) y c) presenciar          relaciones sexuales de adultos, considerando que esto podía representar          una forma de trato abusivo por parte de los padres.   El 72,7% de las madres de niños          abusados reportó haber sufrido abuso psicológico en la infancia,          lo que presentó diferencias estadísticamente significativas          con el grupo II, que reportó este tipo de abuso en 33,3%. El abuso          psicológico en la infancia de las mujeres se correlacionó          significativamente con sufrir abuso sexual infantil (tabla          2).    

 En ambos grupos el presenciar relaciones          sexuales de los adultos fue un hecho frecuente, que no mostró diferencias          significativas. Tampoco se apreció correlación entre haber          sufrido abuso físico en la infancia y el abuso sexual de un hijo.            Las mujeres que refirieron abuso sexual          infantil reportaron menor porcentaje de relaciones calificadas como positivas          con sus madres (53,8%) que las del grupo control (78%).   En cuanto a la situación actual          de pareja, un 51,1% de las madres del grupo I, tenía pareja estable,          en comparación con el 82,2% del grupo II. Se observó correlación          entre abuso sexual en la infancia de las madres y violencia conyugal (r          = 0,228 con p < 0,05), entre abuso sexual en la infancia y maltrato          de hijos por parte de la pareja (r = 0,251 con p < 0,05) y también          entre violencia conyugal y la ocurrencia de abuso sexual en los hijos          (r = 0,211 con p < 0,05).  DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio apuntan          a una relación entre experiencias de abuso a través de las          generaciones. Así, las madres de niños abusados sexualmente          presentaron significativamente más experiencias de abuso sexual          infantil que aquellas cuyos hijos no fueron abusados. Es difícil          explicar que mujeres que han sufrido abuso sexual en su infancia estén          más expuestas a que sus propios hijos sean víctimas. El          sentido común apuntaría en dirección opuesta, sosteniendo          la idea que quienes vivieron esta experiencia estarían más          preparadas a anticipar el riesgo para sus hijos. Cabe preguntarse qué          daños produjo el abuso sexual en ellas y si esto tiene relación          con la forma en que desarrollan la capacidad de protección de sus          hijos, pudiendo traducirse en un facilitador de la ocurrencia de abuso          sexual en los hijos.   El alto reporte de abuso sexual de las          madres de niños abusados en el presente trabajo, lleva también          a preguntarse acerca de cómo operan los mecanismos de recuperación          e interpretación de la propia historia, cuando se tiene la experiencia          de sufrir el abuso de un hijo. Habría que plantearse si una vivencia como          esta puede llevar a recordar hechos olvidados y/o asignar el carácter          de abuso a experiencias que de otro modo no habrían sido consideradas          como tales, dando cuenta de un proceso personal de redefinición          del concepto de abuso sexual. Esta idea puede originar otras líneas          de investigación.  Otro resultado de interés apunta          a la relación entre abuso psicológico en la infancia de          las madres y abuso sexual de los hijos. Glaser e Intebbi2,7          señalan que el maltrato psicológico constituye un factor          de riesgo para sufrir otras situaciones abusivas. En estudios realizados          en agresores sexuales adultos, en que se les preguntó a estos cómo          escogían a sus víctimas, ellos relataron que buscaban a          niños aislados, pasivos, emocionalmente vulnerables, en que se          anticipaba que no buscarían ayuda14.          Las características mencionadas por los agresores corresponden          a niños que sufren maltrato psicológico.   Por otra parte, explorando la relación          entre experiencias de abuso sexual infantil de las mujeres y abuso en          las relaciones adultas, las madres de niños abusados sexualmente          tuvieron más situaciones de violencia conyugal con su pareja actual          que las madres de niños no abusados. Es posible que estas mujeres          hayan estado más concentradas en sortear sus propios problemas          que en la protección de sus hijos.   Así el abuso sexual y psicológico          sufrido en la infancia, podría llevar a experiencias como víctima          de abuso en la edad adulta que afecten de un modo general a la conducta,          dando cuenta entre otras dificultades de un menor desembreño de          las habilidades parentales y protectoras de los hijos. Se podría          hipotetizar que el abuso sexual y psicológico en la infancia tienen          un efecto, mediado por la definición como víctima, en disminuir          la capacidad protectora parental, constituyendo un factor de riesgo para          abuso sexual de los hijos.   El abuso sexual infantil sigue siendo          un tema difícil de estudiar. La mayor cantidad de datos de los          que se dispone provienen de reportes retroactivos, los que, aunque de          gran utilidad, presentan dificultades para estimar la veracidad del recuerdo          y la correspondencia de los datos entregados con los hechos a los que          se hace referencia. Sin embargo, en un tema como el abuso sexual, no existe          la posibilidad de observación externa que proporcione un criterio          objetivo18.   Un problema de difícil solución          en este tipo de investigación tiene relación con el criterio          de inclusión del grupo de madres de niños considerados "no          abusados", en el cual no se pudo seguir con el mismo rigor el procedimiento          diagnóstico que en el grupo de niños "abusados". Considerando          el carácter secreto del abuso, sería posible que en el grupo          considerado "no abusado" existieran casos que no hayan sido revelados19.          La posibilidad de este sesgo y su interferencia con los resultados, es          un tema que debe tenerse presente en este campo.  El instrumento utilizado en el presente          estudio requiere aún de perfeccionamiento para mejorar la validez          y continuar esta línea de investigación.   El conocimiento logrado en todo este proceso,          puede servir de base para elaborar modelos de comprensión del abuso          sexual y de las dinámicas de interacciones asociadas a éste          que permitan proponer estrategias de intervención.     AGRADECIMIENTOS  Jorge Manzi, Psicólogo, Pontifica          Universidad Católica de Chile; Andrés Jaramillo, Psicólogo          y Metodólogo Pontifica Universidad Católica de Chile; María          Teresa del Río, psicóloga clínica.     REFERENCIAS 1.- Corsi J. Violencia          familiar. Una Mirada interdisciplinaria sope un grave problema social.          Paidos. Buenos Aires. 1995.            [ Links ] 2.- Glaser D, Frosh          S. Child Sexual Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press 1993;          3-19: 50-7.            [ Links ] 3.- Baker A, Duncan          S: Child Sexual Abuse: a study of prevalence in Great pitain. Child          Abuse and Neglect 1985; 9: 457-67.            [ Links ] 4.- Mcfarlane K, Waterman          J, Conerly S, Damon L, Durfee M, Long S: Sexual Abuse of Young Children.          New York. The Guildford Press. 1986.            [ Links ] 5.- Finkelhor D:          The dimensions of Child Sexual Abuse in Glaser D., Frosh S.: Child Sexual          Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press. 1993.            [ Links ] 6.- Florenzano R:          Prevalencia de maltrato en la niñez en escolares adolescentes de          Santiago, Chile, en Larraín S., Vega J., Delgado I.: Niños          y niñas: la voz del maltrato infantil en la familia. Santiago.          Publicaciones UNICEF, 1995.            [ Links ] 7.- Intebbi I:          Abuso sexual infantil en las mejores familias. Buenos Aires. Granica.          1998: 105-72.            [ Links ] 8.- Coons PM, Bowman          ES, Pellow TA, Schneider P: Post-traumatic aspects of the treatment          of victims of abuse and incest. Psyc Cl North America 1989; 12: 325-35.            [ Links ] 9.- Hooper CA:          Mothers surviving child sexual abuse. London. Routledge. 1992.            [ Links ] 10.- Barudy J:          Maltrato infantil. Ecología social: Prevención y reparación.          Santiago. Editorial Galdoc, 2000.            [ Links ] 11.- Collin-Vezina          D, Cyr M. Current understanding about intergenerational transmission          of child sexual abuse. Child Abuse Negl 2003; 27: 489-507.            [ Links ] 12.- Oates RK, Tebbutt          J, Swanston H, Lynch Dl, O'toole BI. Prior childhood sexual abuse          in mothers of sexually abused children. Child Abuse Negl 1998; 22: 1113-8.                      [ Links ] 13.- Faller KC:          Why sexual abuse? An exploration of the intergenerational hypothesis.          Child Abuse Negl 1989; 13: 543-8.             [ Links ] 14.- Perrone R, Nannini          M. Violencia y abusos sexuales en la familia. Buenos Aires. Paidos          1997; 111: 124-42.            [ Links ] 15.- Glaser D:          Conferencia "Abuso sexual en niños y adolescentes", realizada          en Santiago, Chile, diciembre 1995.            [ Links ] 16.- Bentovim A:          Trauma Organized Systems. Physical and Sexual abuse in families. Karnac          Books. United Kingdom 1992: 39-46.             [ Links ] 17.- Madonna PG, Van          Scoyk S, Jones D: Family interactions within incest and nonincest          families. Am J Psychiatry 1991; 148: 46-9.            [ Links ] 18.- Sheehan KH, Sheehan          D, White K, Leibowitz A, Baldwin D: A pilot study of Medical Student          Abuse. JAMA 1990; 263: 533-7.            [ Links ] 19.- Furniss T:          The Multiprofesional Handbook of Child Sexual Abuse. London. Routledge          1991: 22-32.            [ Links ]  

 Las investigaciones que abordan esta línea          temática no presentan aún un nivel amplio de desarrollo.          Algunos autores, en sus prácticas clínicas, reportan una          relación entre madres víctimas de abuso sexual e hijos que          sufren esta misma experiencia3,9,10.          Estudios extranjeros que se han abocado al tema de la transmisión          intergeneracional del abuso sexual señalan que alrededor de un          50% de las mujeres víctimas de abuso sexual en su niñez          reportaban abuso de uno o más hijos11-13.            Glaser opina que la experiencia abusiva          parece comportarse como una cadena intergeneracional de traspaso2.          Se refiere a este fenómeno como "encadenamiento materno" del          abuso sexual entre madres e hijas/os, aún cuando reconoce que quienes          abusan suelen ser otras personas. Según la autora, las propias          y urgentes necesidades no satisfechas de las madres combretirían          con las intensas demandas de sus hijos, dificultando una actitud protectora          hacia ellos2. Por otra parte, Perrone14          concordando con la tesis de un ambiente relacional que predispone a situaciones          de riesgo de abuso en la infancia, ha identificado mecanismos psicológicos          relacionales asociados al abuso sexual, que denomina "hechizo". El          hechizo sería la inducción a una relación de dominio          por el perpetrador sope su víctima, que anula la conciencia y sus          capacidades perceptuales. Este autor plantea que este fenómeno          de hechizo parece no concluir una vez que ha terminado el abuso. De acuerdo          a Glaser15, una consecuencia del abuso sexual          en niños y niñas sería la predisposición a          ser víctimas de otros abusadores. Bentovim describe en los niños          hombrees una disposición a "externalizar" las consecuencias          de su experiencia de abuso sexual, lo que se traduciría en la eventual          presencia de conductas abusivas hacia otros. En contraste, se produciría          en las niñas una "internalización" de las consecuencias          del abuso, mostrando una tendencia a repetir el rol de víctima,          lo que podría asociarse a una falla en combretencias básicas          de la parentalidad. De esta manera, las víctimas femeninas de abuso          sexual se convertirían en presas de hombrees que pueden continuar          con el abuso en sus hijos16.  Otras investigaciones17          han estudiado la relación entre patrones interaccionales familiares          y la ocurrencia de abuso sexual infantil, encontrando evidencia que familias          en las que habría ocurrido situaciones de abuso sexual, mostraban una          mayor tendencia a mantener sistemas de creencias rígidos, coalición          parental disfuncional, incapacidad en permitir el desarrollo de autonomía          en los hijos, no disponibilidad emocional de los padres que estaban más          centrados en sus propias necesidades que en las de sus hijos. Tener una          madre ausente o enferma también puede ser un predictor de abuso          sexual2.  Así, se han descrito características          psicológicas y patrones de interacción entre las personas          involucradas en dinámicas abusivas16,          sin embargo, las autoras de este estudio no encontraron cifras de prevalencia,          ni nacionales ni en el extranjero, de abuso sexual en madres de hijos          abusados sexualmente.   A partir de todo lo expuesto surgió          el interés por conocer algunos aspectos de las historias de las          madres que podrían operar como factores de riesgo y ser predictores          de abuso sexual infantil de los hijos.  El objetivo planteado en este estudio          es establecer la relación entre experiencias abusivas en la infancia          de las madres y la ocurrencia de abuso sexual de los hijos.   MATERIAL Y MÉTODO El estudio se llevó a cabo durante          el año 2002, concentrándose el tiempo de administración          del instrumento en los últimos 4 meses. Se diseñó          un estudio de caso control de tipo retrospectivo que consideró          la comparación de dos grupos de mujeres adultas. Para la selección          de las participantes se utilizó un muestreo intencionado, no probabilístico.          La población de interés estaba constituida por madres consultantes          en dos servicios del Hospital pediátrico Luis Calvo Mackenna. El          grupo en estudio estaba formado por madres de niños consultantes          en PREVIF (Fundación de Prevención de Violencia Intrafamiliar)          que habían sido víctimas de abuso sexual. El grupo control          estaba conformado por madres de niños que consultaban en Neurología,          por problemas médicos no asociados a abuso sexual.   Respondieron la encuesta 44 madres de          PREVIF (grupo I) y 45 del grupo control (grupo II). Se excluyeron de la          muestra aquellas madres que mostraron poca colaboración en el estudio.            Las madres de niños abusados sexualmente          y las madres de niños no abusados tienen características          similares en edad, con una mediana de 35 y 36 años, respectivamente          y un rango de edad entre 20 y 59 años. El número de hijos          por mujer fue de 2,3 en el grupo I y 2,2 en el grupo II. No había          diferencias significativas en el nivel socioeconómico, educacional          y laboral de las encuestadas entre los dos grupos. Tanto en el grupo en          estudio como en el grupo control, los pacientes que consultan se encuentran          en un rango de edad de 0 a 15 años. No se registró la edad          de los niños en el momento de ser administrada la encuesta.  Se elaboró una encuesta para ser          contestada en forma anónima, confidencial y voluntaria. Se desarrolló          un proceso de construcción de este instrumento que se inició          con la definición de los dominios a evaluar: las experiencias abusivas          en la infancia de las madres, las experiencias abusivas en las relaciones          adultas y el abuso sexual de los hijos. El instrumento resultante fue          validado mediante la administración en un estudio piloto y por          un comité de expertos con el objetivo de verificar el grado de          comprensión de las preguntas y su capacidad de discriminación          entre experiencias de abuso y no abuso. Después de las modificaciones          correspondientes, la encuesta fue administrada a los dos grupos ya mencionados,          previa firma de un consentimiento informado. La encuesta era entregada          en un sope, para ser contestada al momento, en forma individual y devuelta          en el sope sellado. Este procedimiento contó con la aprobación          del Comité de Ética en investigación del Hospital          Luis Calvo Mackenna.  El instrumento exploraba seis temas: a)          demográficos; b) experiencias de abuso sexual infantil; c) otras          experiencias infantiles abusivas; d) abuso sexual de los hijos; e) características          de su relación de pareja y f) experiencias abusivas familiares          en la edad adulta.  Se consignó como abuso sexual infantil          de las madres las respuestas afirmativas a por lo menos una de las siguientes          preguntas: a) haber sufrido abuso sexual en la infancia o adolescencia;          b) no haber consentido en la primera relación sexual siendo menor          de edad, y c) haber tenido una primera relación sexual en circunstancias          de "engaño, forzada o violenta" siendo menor de edad.   Criterios de inclusión y          exclusión:   Se consideró para el grupo en          estudio a las madres de niños que habían sufrido abuso sexual,          que reunieran dos criterios: 1) los niños presentaran evidencia          médica de abuso sexual y/o proporcionaran un relato de abuso sexual          coherente validado por un psicólogo especializado en el tema y          2) las participantes respondieran afirmativamente que sus hijos habían          sufrido abuso sexual.  Por ser el abuso infantil de difícil          diagnóstico, era necesaria la conjunción de estos criterios.          La existencia de evidencia médica o psicológica de abuso          debía estar ratificada por un experto en el tema. El grupo control          fue obtenido de la población general consultante al servicio de          Neumología del hospital. En la conformación de este grupo          no se realizó el proceso de diagnóstico descrito por razones          éticas, prácticas y de recursos, por tratarse de procedimientos          invasivos, desgastantes y estresantes para el niño y su familia. RESULTADOS  En las 89 mujeres estudiadas, 39 reportaron          haber sufrido abuso sexual en la infancia (43,8%). En un 97,4% de estos          casos, los agresores fueron hombrees. La mediana de edad del agresor fue          de 38 años (rango entre 8 y 70 años). Un 17,6% de los abusadores          era menor de edad. El 93% de los agresores se sitúan en el entorno          cercano de la víctima. El tipo de abuso sexual más reportado          fue caricias indeseadas en zona genital o anal (44%). Otros tipos de abuso          sexual consignados fueron incitación a realizar actos sexuales          indeseados (23,7%), violación (21%), introducción de objetos,          dedo o pene en vagina o ano (5,3%) y exposición involuntaria a          pornografía (5,3%).   En cuanto a los hijos abusados, estos          tenían una edad media de 7 años (con un rango de edades          de 2 a 14 años). De un total de 45 niños abusados (había          una pareja de hermanos), 75,5% era de sexo femenino, 15,5% de sexo masculino          y 3 no contestaron. Los abusadores de sexo masculino constituían          un 90,9%, de sexo femenino un 6,8% y en un caso se desconocía el          sexo del agresor. Los agresores eran mayoritariamente conocidos por sus          víctimas (93,2%), perteneciendo a su núcleo familiar en          70,4% de los casos. El padre biológico fue el más mencionado          como agresor (31,8%). En el abuso sexual de los hijos se observó          mayor frecuencia de lazos familiares con el agresor que en el abuso sexual          de las madres.   Las madres de niños que sufrieron          abuso sexual reportaron más antecedentes de abuso sexual en su          infancia (61,4%) que las madres de niños no abusados (26,7%). De          acuerdo con los datos, la probabilidad de reporte de abuso sexual en la          infancia (Odds) en el grupo de casos es 1,59 mientras que en el grupo          control es de 0,36 con un Odds Ratio de 4,37 (tabla 1).   

 Se consignó la presencia de los          siguientes tipos de abuso en la infancia de las madres: a) maltrato físico          (golpes, quemaduras, fracturas, heridas); b) maltrato psicológico          (insultos, indiferencia, abandono, descalificaciones) y c) presenciar          relaciones sexuales de adultos, considerando que esto podía representar          una forma de trato abusivo por parte de los padres.   El 72,7% de las madres de niños          abusados reportó haber sufrido abuso psicológico en la infancia,          lo que presentó diferencias estadísticamente significativas          con el grupo II, que reportó este tipo de abuso en 33,3%. El abuso          psicológico en la infancia de las mujeres se correlacionó          significativamente con sufrir abuso sexual infantil (tabla          2).    

 En ambos grupos el presenciar relaciones          sexuales de los adultos fue un hecho frecuente, que no mostró diferencias          significativas. Tampoco se apreció correlación entre haber          sufrido abuso físico en la infancia y el abuso sexual de un hijo.            Las mujeres que refirieron abuso sexual          infantil reportaron menor porcentaje de relaciones calificadas como positivas          con sus madres (53,8%) que las del grupo control (78%).   En cuanto a la situación actual          de pareja, un 51,1% de las madres del grupo I, tenía pareja estable,          en comparación con el 82,2% del grupo II. Se observó correlación          entre abuso sexual en la infancia de las madres y violencia conyugal (r          = 0,228 con p < 0,05), entre abuso sexual en la infancia y maltrato          de hijos por parte de la pareja (r = 0,251 con p < 0,05) y también          entre violencia conyugal y la ocurrencia de abuso sexual en los hijos          (r = 0,211 con p < 0,05).  DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio apuntan          a una relación entre experiencias de abuso a través de las          generaciones. Así, las madres de niños abusados sexualmente          presentaron significativamente más experiencias de abuso sexual          infantil que aquellas cuyos hijos no fueron abusados. Es difícil          explicar que mujeres que han sufrido abuso sexual en su infancia estén          más expuestas a que sus propios hijos sean víctimas. El          sentido común apuntaría en dirección opuesta, sosteniendo          la idea que quienes vivieron esta experiencia estarían más          preparadas a anticipar el riesgo para sus hijos. Cabe preguntarse qué          daños produjo el abuso sexual en ellas y si esto tiene relación          con la forma en que desarrollan la capacidad de protección de sus          hijos, pudiendo traducirse en un facilitador de la ocurrencia de abuso          sexual en los hijos.   El alto reporte de abuso sexual de las          madres de niños abusados en el presente trabajo, lleva también          a preguntarse acerca de cómo operan los mecanismos de recuperación          e interpretación de la propia historia, cuando se tiene la experiencia          de sufrir el abuso de un hijo. Habría que plantearse si una vivencia como          esta puede llevar a recordar hechos olvidados y/o asignar el carácter          de abuso a experiencias que de otro modo no habrían sido consideradas          como tales, dando cuenta de un proceso personal de redefinición          del concepto de abuso sexual. Esta idea puede originar otras líneas          de investigación.  Otro resultado de interés apunta          a la relación entre abuso psicológico en la infancia de          las madres y abuso sexual de los hijos. Glaser e Intebbi2,7          señalan que el maltrato psicológico constituye un factor          de riesgo para sufrir otras situaciones abusivas. En estudios realizados          en agresores sexuales adultos, en que se les preguntó a estos cómo          escogían a sus víctimas, ellos relataron que buscaban a          niños aislados, pasivos, emocionalmente vulnerables, en que se          anticipaba que no buscarían ayuda14.          Las características mencionadas por los agresores corresponden          a niños que sufren maltrato psicológico.   Por otra parte, explorando la relación          entre experiencias de abuso sexual infantil de las mujeres y abuso en          las relaciones adultas, las madres de niños abusados sexualmente          tuvieron más situaciones de violencia conyugal con su pareja actual          que las madres de niños no abusados. Es posible que estas mujeres          hayan estado más concentradas en sortear sus propios problemas          que en la protección de sus hijos.   Así el abuso sexual y psicológico          sufrido en la infancia, podría llevar a experiencias como víctima          de abuso en la edad adulta que afecten de un modo general a la conducta,          dando cuenta entre otras dificultades de un menor desembreño de          las habilidades parentales y protectoras de los hijos. Se podría          hipotetizar que el abuso sexual y psicológico en la infancia tienen          un efecto, mediado por la definición como víctima, en disminuir          la capacidad protectora parental, constituyendo un factor de riesgo para          abuso sexual de los hijos.   El abuso sexual infantil sigue siendo          un tema difícil de estudiar. La mayor cantidad de datos de los          que se dispone provienen de reportes retroactivos, los que, aunque de          gran utilidad, presentan dificultades para estimar la veracidad del recuerdo          y la correspondencia de los datos entregados con los hechos a los que          se hace referencia. Sin embargo, en un tema como el abuso sexual, no existe          la posibilidad de observación externa que proporcione un criterio          objetivo18.   Un problema de difícil solución          en este tipo de investigación tiene relación con el criterio          de inclusión del grupo de madres de niños considerados "no          abusados", en el cual no se pudo seguir con el mismo rigor el procedimiento          diagnóstico que en el grupo de niños "abusados". Considerando          el carácter secreto del abuso, sería posible que en el grupo          considerado "no abusado" existieran casos que no hayan sido revelados19.          La posibilidad de este sesgo y su interferencia con los resultados, es          un tema que debe tenerse presente en este campo.  El instrumento utilizado en el presente          estudio requiere aún de perfeccionamiento para mejorar la validez          y continuar esta línea de investigación.   El conocimiento logrado en todo este proceso,          puede servir de base para elaborar modelos de comprensión del abuso          sexual y de las dinámicas de interacciones asociadas a éste          que permitan proponer estrategias de intervención.     AGRADECIMIENTOS  Jorge Manzi, Psicólogo, Pontifica          Universidad Católica de Chile; Andrés Jaramillo, Psicólogo          y Metodólogo Pontifica Universidad Católica de Chile; María          Teresa del Río, psicóloga clínica.     REFERENCIAS 1.- Corsi J. Violencia          familiar. Una Mirada interdisciplinaria sope un grave problema social.          Paidos. Buenos Aires. 1995.            [ Links ] 2.- Glaser D, Frosh          S. Child Sexual Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press 1993;          3-19: 50-7.            [ Links ] 3.- Baker A, Duncan          S: Child Sexual Abuse: a study of prevalence in Great pitain. Child          Abuse and Neglect 1985; 9: 457-67.            [ Links ] 4.- Mcfarlane K, Waterman          J, Conerly S, Damon L, Durfee M, Long S: Sexual Abuse of Young Children.          New York. The Guildford Press. 1986.            [ Links ] 5.- Finkelhor D:          The dimensions of Child Sexual Abuse in Glaser D., Frosh S.: Child Sexual          Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press. 1993.            [ Links ] 6.- Florenzano R:          Prevalencia de maltrato en la niñez en escolares adolescentes de          Santiago, Chile, en Larraín S., Vega J., Delgado I.: Niños          y niñas: la voz del maltrato infantil en la familia. Santiago.          Publicaciones UNICEF, 1995.            [ Links ] 7.- Intebbi I:          Abuso sexual infantil en las mejores familias. Buenos Aires. Granica.          1998: 105-72.            [ Links ] 8.- Coons PM, Bowman          ES, Pellow TA, Schneider P: Post-traumatic aspects of the treatment          of victims of abuse and incest. Psyc Cl North America 1989; 12: 325-35.            [ Links ] 9.- Hooper CA:          Mothers surviving child sexual abuse. London. Routledge. 1992.            [ Links ] 10.- Barudy J:          Maltrato infantil. Ecología social: Prevención y reparación.          Santiago. Editorial Galdoc, 2000.            [ Links ] 11.- Collin-Vezina          D, Cyr M. Current understanding about intergenerational transmission          of child sexual abuse. Child Abuse Negl 2003; 27: 489-507.            [ Links ] 12.- Oates RK, Tebbutt          J, Swanston H, Lynch Dl, O'toole BI. Prior childhood sexual abuse          in mothers of sexually abused children. Child Abuse Negl 1998; 22: 1113-8.                      [ Links ] 13.- Faller KC:          Why sexual abuse? An exploration of the intergenerational hypothesis.          Child Abuse Negl 1989; 13: 543-8.             [ Links ] 14.- Perrone R, Nannini          M. Violencia y abusos sexuales en la familia. Buenos Aires. Paidos          1997; 111: 124-42.            [ Links ] 15.- Glaser D:          Conferencia "Abuso sexual en niños y adolescentes", realizada          en Santiago, Chile, diciembre 1995.            [ Links ] 16.- Bentovim A:          Trauma Organized Systems. Physical and Sexual abuse in families. Karnac          Books. United Kingdom 1992: 39-46.             [ Links ] 17.- Madonna PG, Van          Scoyk S, Jones D: Family interactions within incest and nonincest          families. Am J Psychiatry 1991; 148: 46-9.            [ Links ] 18.- Sheehan KH, Sheehan          D, White K, Leibowitz A, Baldwin D: A pilot study of Medical Student          Abuse. JAMA 1990; 263: 533-7.            [ Links ] 19.- Furniss T:          The Multiprofesional Handbook of Child Sexual Abuse. London. Routledge          1991: 22-32.            [ Links ]  

 Glaser opina que la experiencia abusiva          parece comportarse como una cadena intergeneracional de traspaso2.          Se refiere a este fenómeno como "encadenamiento materno" del          abuso sexual entre madres e hijas/os, aún cuando reconoce que quienes          abusan suelen ser otras personas. Según la autora, las propias          y urgentes necesidades no satisfechas de las madres combretirían          con las intensas demandas de sus hijos, dificultando una actitud protectora          hacia ellos2. Por otra parte, Perrone14          concordando con la tesis de un ambiente relacional que predispone a situaciones          de riesgo de abuso en la infancia, ha identificado mecanismos psicológicos          relacionales asociados al abuso sexual, que denomina "hechizo". El          hechizo sería la inducción a una relación de dominio          por el perpetrador sope su víctima, que anula la conciencia y sus          capacidades perceptuales. Este autor plantea que este fenómeno          de hechizo parece no concluir una vez que ha terminado el abuso. De acuerdo          a Glaser15, una consecuencia del abuso sexual          en niños y niñas sería la predisposición a          ser víctimas de otros abusadores. Bentovim describe en los niños          hombrees una disposición a "externalizar" las consecuencias          de su experiencia de abuso sexual, lo que se traduciría en la eventual          presencia de conductas abusivas hacia otros. En contraste, se produciría          en las niñas una "internalización" de las consecuencias          del abuso, mostrando una tendencia a repetir el rol de víctima,          lo que podría asociarse a una falla en combretencias básicas          de la parentalidad. De esta manera, las víctimas femeninas de abuso          sexual se convertirían en presas de hombrees que pueden continuar          con el abuso en sus hijos16.  Otras investigaciones17          han estudiado la relación entre patrones interaccionales familiares          y la ocurrencia de abuso sexual infantil, encontrando evidencia que familias          en las que habría ocurrido situaciones de abuso sexual, mostraban una          mayor tendencia a mantener sistemas de creencias rígidos, coalición          parental disfuncional, incapacidad en permitir el desarrollo de autonomía          en los hijos, no disponibilidad emocional de los padres que estaban más          centrados en sus propias necesidades que en las de sus hijos. Tener una          madre ausente o enferma también puede ser un predictor de abuso          sexual2.  Así, se han descrito características          psicológicas y patrones de interacción entre las personas          involucradas en dinámicas abusivas16,          sin embargo, las autoras de este estudio no encontraron cifras de prevalencia,          ni nacionales ni en el extranjero, de abuso sexual en madres de hijos          abusados sexualmente.   A partir de todo lo expuesto surgió          el interés por conocer algunos aspectos de las historias de las          madres que podrían operar como factores de riesgo y ser predictores          de abuso sexual infantil de los hijos.  El objetivo planteado en este estudio          es establecer la relación entre experiencias abusivas en la infancia          de las madres y la ocurrencia de abuso sexual de los hijos.   MATERIAL Y MÉTODO El estudio se llevó a cabo durante          el año 2002, concentrándose el tiempo de administración          del instrumento en los últimos 4 meses. Se diseñó          un estudio de caso control de tipo retrospectivo que consideró          la comparación de dos grupos de mujeres adultas. Para la selección          de las participantes se utilizó un muestreo intencionado, no probabilístico.          La población de interés estaba constituida por madres consultantes          en dos servicios del Hospital pediátrico Luis Calvo Mackenna. El          grupo en estudio estaba formado por madres de niños consultantes          en PREVIF (Fundación de Prevención de Violencia Intrafamiliar)          que habían sido víctimas de abuso sexual. El grupo control          estaba conformado por madres de niños que consultaban en Neurología,          por problemas médicos no asociados a abuso sexual.   Respondieron la encuesta 44 madres de          PREVIF (grupo I) y 45 del grupo control (grupo II). Se excluyeron de la          muestra aquellas madres que mostraron poca colaboración en el estudio.            Las madres de niños abusados sexualmente          y las madres de niños no abusados tienen características          similares en edad, con una mediana de 35 y 36 años, respectivamente          y un rango de edad entre 20 y 59 años. El número de hijos          por mujer fue de 2,3 en el grupo I y 2,2 en el grupo II. No había          diferencias significativas en el nivel socioeconómico, educacional          y laboral de las encuestadas entre los dos grupos. Tanto en el grupo en          estudio como en el grupo control, los pacientes que consultan se encuentran          en un rango de edad de 0 a 15 años. No se registró la edad          de los niños en el momento de ser administrada la encuesta.  Se elaboró una encuesta para ser          contestada en forma anónima, confidencial y voluntaria. Se desarrolló          un proceso de construcción de este instrumento que se inició          con la definición de los dominios a evaluar: las experiencias abusivas          en la infancia de las madres, las experiencias abusivas en las relaciones          adultas y el abuso sexual de los hijos. El instrumento resultante fue          validado mediante la administración en un estudio piloto y por          un comité de expertos con el objetivo de verificar el grado de          comprensión de las preguntas y su capacidad de discriminación          entre experiencias de abuso y no abuso. Después de las modificaciones          correspondientes, la encuesta fue administrada a los dos grupos ya mencionados,          previa firma de un consentimiento informado. La encuesta era entregada          en un sope, para ser contestada al momento, en forma individual y devuelta          en el sope sellado. Este procedimiento contó con la aprobación          del Comité de Ética en investigación del Hospital          Luis Calvo Mackenna.  El instrumento exploraba seis temas: a)          demográficos; b) experiencias de abuso sexual infantil; c) otras          experiencias infantiles abusivas; d) abuso sexual de los hijos; e) características          de su relación de pareja y f) experiencias abusivas familiares          en la edad adulta.  Se consignó como abuso sexual infantil          de las madres las respuestas afirmativas a por lo menos una de las siguientes          preguntas: a) haber sufrido abuso sexual en la infancia o adolescencia;          b) no haber consentido en la primera relación sexual siendo menor          de edad, y c) haber tenido una primera relación sexual en circunstancias          de "engaño, forzada o violenta" siendo menor de edad.   Criterios de inclusión y          exclusión:   Se consideró para el grupo en          estudio a las madres de niños que habían sufrido abuso sexual,          que reunieran dos criterios: 1) los niños presentaran evidencia          médica de abuso sexual y/o proporcionaran un relato de abuso sexual          coherente validado por un psicólogo especializado en el tema y          2) las participantes respondieran afirmativamente que sus hijos habían          sufrido abuso sexual.  Por ser el abuso infantil de difícil          diagnóstico, era necesaria la conjunción de estos criterios.          La existencia de evidencia médica o psicológica de abuso          debía estar ratificada por un experto en el tema. El grupo control          fue obtenido de la población general consultante al servicio de          Neumología del hospital. En la conformación de este grupo          no se realizó el proceso de diagnóstico descrito por razones          éticas, prácticas y de recursos, por tratarse de procedimientos          invasivos, desgastantes y estresantes para el niño y su familia. RESULTADOS  En las 89 mujeres estudiadas, 39 reportaron          haber sufrido abuso sexual en la infancia (43,8%). En un 97,4% de estos          casos, los agresores fueron hombrees. La mediana de edad del agresor fue          de 38 años (rango entre 8 y 70 años). Un 17,6% de los abusadores          era menor de edad. El 93% de los agresores se sitúan en el entorno          cercano de la víctima. El tipo de abuso sexual más reportado          fue caricias indeseadas en zona genital o anal (44%). Otros tipos de abuso          sexual consignados fueron incitación a realizar actos sexuales          indeseados (23,7%), violación (21%), introducción de objetos,          dedo o pene en vagina o ano (5,3%) y exposición involuntaria a          pornografía (5,3%).   En cuanto a los hijos abusados, estos          tenían una edad media de 7 años (con un rango de edades          de 2 a 14 años). De un total de 45 niños abusados (había          una pareja de hermanos), 75,5% era de sexo femenino, 15,5% de sexo masculino          y 3 no contestaron. Los abusadores de sexo masculino constituían          un 90,9%, de sexo femenino un 6,8% y en un caso se desconocía el          sexo del agresor. Los agresores eran mayoritariamente conocidos por sus          víctimas (93,2%), perteneciendo a su núcleo familiar en          70,4% de los casos. El padre biológico fue el más mencionado          como agresor (31,8%). En el abuso sexual de los hijos se observó          mayor frecuencia de lazos familiares con el agresor que en el abuso sexual          de las madres.   Las madres de niños que sufrieron          abuso sexual reportaron más antecedentes de abuso sexual en su          infancia (61,4%) que las madres de niños no abusados (26,7%). De          acuerdo con los datos, la probabilidad de reporte de abuso sexual en la          infancia (Odds) en el grupo de casos es 1,59 mientras que en el grupo          control es de 0,36 con un Odds Ratio de 4,37 (tabla 1).   

 Se consignó la presencia de los          siguientes tipos de abuso en la infancia de las madres: a) maltrato físico          (golpes, quemaduras, fracturas, heridas); b) maltrato psicológico          (insultos, indiferencia, abandono, descalificaciones) y c) presenciar          relaciones sexuales de adultos, considerando que esto podía representar          una forma de trato abusivo por parte de los padres.   El 72,7% de las madres de niños          abusados reportó haber sufrido abuso psicológico en la infancia,          lo que presentó diferencias estadísticamente significativas          con el grupo II, que reportó este tipo de abuso en 33,3%. El abuso          psicológico en la infancia de las mujeres se correlacionó          significativamente con sufrir abuso sexual infantil (tabla          2).    

 En ambos grupos el presenciar relaciones          sexuales de los adultos fue un hecho frecuente, que no mostró diferencias          significativas. Tampoco se apreció correlación entre haber          sufrido abuso físico en la infancia y el abuso sexual de un hijo.            Las mujeres que refirieron abuso sexual          infantil reportaron menor porcentaje de relaciones calificadas como positivas          con sus madres (53,8%) que las del grupo control (78%).   En cuanto a la situación actual          de pareja, un 51,1% de las madres del grupo I, tenía pareja estable,          en comparación con el 82,2% del grupo II. Se observó correlación          entre abuso sexual en la infancia de las madres y violencia conyugal (r          = 0,228 con p < 0,05), entre abuso sexual en la infancia y maltrato          de hijos por parte de la pareja (r = 0,251 con p < 0,05) y también          entre violencia conyugal y la ocurrencia de abuso sexual en los hijos          (r = 0,211 con p < 0,05).  DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio apuntan          a una relación entre experiencias de abuso a través de las          generaciones. Así, las madres de niños abusados sexualmente          presentaron significativamente más experiencias de abuso sexual          infantil que aquellas cuyos hijos no fueron abusados. Es difícil          explicar que mujeres que han sufrido abuso sexual en su infancia estén          más expuestas a que sus propios hijos sean víctimas. El          sentido común apuntaría en dirección opuesta, sosteniendo          la idea que quienes vivieron esta experiencia estarían más          preparadas a anticipar el riesgo para sus hijos. Cabe preguntarse qué          daños produjo el abuso sexual en ellas y si esto tiene relación          con la forma en que desarrollan la capacidad de protección de sus          hijos, pudiendo traducirse en un facilitador de la ocurrencia de abuso          sexual en los hijos.   El alto reporte de abuso sexual de las          madres de niños abusados en el presente trabajo, lleva también          a preguntarse acerca de cómo operan los mecanismos de recuperación          e interpretación de la propia historia, cuando se tiene la experiencia          de sufrir el abuso de un hijo. Habría que plantearse si una vivencia como          esta puede llevar a recordar hechos olvidados y/o asignar el carácter          de abuso a experiencias que de otro modo no habrían sido consideradas          como tales, dando cuenta de un proceso personal de redefinición          del concepto de abuso sexual. Esta idea puede originar otras líneas          de investigación.  Otro resultado de interés apunta          a la relación entre abuso psicológico en la infancia de          las madres y abuso sexual de los hijos. Glaser e Intebbi2,7          señalan que el maltrato psicológico constituye un factor          de riesgo para sufrir otras situaciones abusivas. En estudios realizados          en agresores sexuales adultos, en que se les preguntó a estos cómo          escogían a sus víctimas, ellos relataron que buscaban a          niños aislados, pasivos, emocionalmente vulnerables, en que se          anticipaba que no buscarían ayuda14.          Las características mencionadas por los agresores corresponden          a niños que sufren maltrato psicológico.   Por otra parte, explorando la relación          entre experiencias de abuso sexual infantil de las mujeres y abuso en          las relaciones adultas, las madres de niños abusados sexualmente          tuvieron más situaciones de violencia conyugal con su pareja actual          que las madres de niños no abusados. Es posible que estas mujeres          hayan estado más concentradas en sortear sus propios problemas          que en la protección de sus hijos.   Así el abuso sexual y psicológico          sufrido en la infancia, podría llevar a experiencias como víctima          de abuso en la edad adulta que afecten de un modo general a la conducta,          dando cuenta entre otras dificultades de un menor desembreño de          las habilidades parentales y protectoras de los hijos. Se podría          hipotetizar que el abuso sexual y psicológico en la infancia tienen          un efecto, mediado por la definición como víctima, en disminuir          la capacidad protectora parental, constituyendo un factor de riesgo para          abuso sexual de los hijos.   El abuso sexual infantil sigue siendo          un tema difícil de estudiar. La mayor cantidad de datos de los          que se dispone provienen de reportes retroactivos, los que, aunque de          gran utilidad, presentan dificultades para estimar la veracidad del recuerdo          y la correspondencia de los datos entregados con los hechos a los que          se hace referencia. Sin embargo, en un tema como el abuso sexual, no existe          la posibilidad de observación externa que proporcione un criterio          objetivo18.   Un problema de difícil solución          en este tipo de investigación tiene relación con el criterio          de inclusión del grupo de madres de niños considerados "no          abusados", en el cual no se pudo seguir con el mismo rigor el procedimiento          diagnóstico que en el grupo de niños "abusados". Considerando          el carácter secreto del abuso, sería posible que en el grupo          considerado "no abusado" existieran casos que no hayan sido revelados19.          La posibilidad de este sesgo y su interferencia con los resultados, es          un tema que debe tenerse presente en este campo.  El instrumento utilizado en el presente          estudio requiere aún de perfeccionamiento para mejorar la validez          y continuar esta línea de investigación.   El conocimiento logrado en todo este proceso,          puede servir de base para elaborar modelos de comprensión del abuso          sexual y de las dinámicas de interacciones asociadas a éste          que permitan proponer estrategias de intervención.     AGRADECIMIENTOS  Jorge Manzi, Psicólogo, Pontifica          Universidad Católica de Chile; Andrés Jaramillo, Psicólogo          y Metodólogo Pontifica Universidad Católica de Chile; María          Teresa del Río, psicóloga clínica.     REFERENCIAS 1.- Corsi J. Violencia          familiar. Una Mirada interdisciplinaria sope un grave problema social.          Paidos. Buenos Aires. 1995.            [ Links ] 2.- Glaser D, Frosh          S. Child Sexual Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press 1993;          3-19: 50-7.            [ Links ] 3.- Baker A, Duncan          S: Child Sexual Abuse: a study of prevalence in Great pitain. Child          Abuse and Neglect 1985; 9: 457-67.            [ Links ] 4.- Mcfarlane K, Waterman          J, Conerly S, Damon L, Durfee M, Long S: Sexual Abuse of Young Children.          New York. The Guildford Press. 1986.            [ Links ] 5.- Finkelhor D:          The dimensions of Child Sexual Abuse in Glaser D., Frosh S.: Child Sexual          Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press. 1993.            [ Links ] 6.- Florenzano R:          Prevalencia de maltrato en la niñez en escolares adolescentes de          Santiago, Chile, en Larraín S., Vega J., Delgado I.: Niños          y niñas: la voz del maltrato infantil en la familia. Santiago.          Publicaciones UNICEF, 1995.            [ Links ] 7.- Intebbi I:          Abuso sexual infantil en las mejores familias. Buenos Aires. Granica.          1998: 105-72.            [ Links ] 8.- Coons PM, Bowman          ES, Pellow TA, Schneider P: Post-traumatic aspects of the treatment          of victims of abuse and incest. Psyc Cl North America 1989; 12: 325-35.            [ Links ] 9.- Hooper CA:          Mothers surviving child sexual abuse. London. Routledge. 1992.            [ Links ] 10.- Barudy J:          Maltrato infantil. Ecología social: Prevención y reparación.          Santiago. Editorial Galdoc, 2000.            [ Links ] 11.- Collin-Vezina          D, Cyr M. Current understanding about intergenerational transmission          of child sexual abuse. Child Abuse Negl 2003; 27: 489-507.            [ Links ] 12.- Oates RK, Tebbutt          J, Swanston H, Lynch Dl, O'toole BI. Prior childhood sexual abuse          in mothers of sexually abused children. Child Abuse Negl 1998; 22: 1113-8.                      [ Links ] 13.- Faller KC:          Why sexual abuse? An exploration of the intergenerational hypothesis.          Child Abuse Negl 1989; 13: 543-8.             [ Links ] 14.- Perrone R, Nannini          M. Violencia y abusos sexuales en la familia. Buenos Aires. Paidos          1997; 111: 124-42.            [ Links ] 15.- Glaser D:          Conferencia "Abuso sexual en niños y adolescentes", realizada          en Santiago, Chile, diciembre 1995.            [ Links ] 16.- Bentovim A:          Trauma Organized Systems. Physical and Sexual abuse in families. Karnac          Books. United Kingdom 1992: 39-46.             [ Links ] 17.- Madonna PG, Van          Scoyk S, Jones D: Family interactions within incest and nonincest          families. Am J Psychiatry 1991; 148: 46-9.            [ Links ] 18.- Sheehan KH, Sheehan          D, White K, Leibowitz A, Baldwin D: A pilot study of Medical Student          Abuse. JAMA 1990; 263: 533-7.            [ Links ] 19.- Furniss T:          The Multiprofesional Handbook of Child Sexual Abuse. London. Routledge          1991: 22-32.            [ Links ]  

 Otras investigaciones17          han estudiado la relación entre patrones interaccionales familiares          y la ocurrencia de abuso sexual infantil, encontrando evidencia que familias          en las que habría ocurrido situaciones de abuso sexual, mostraban una          mayor tendencia a mantener sistemas de creencias rígidos, coalición          parental disfuncional, incapacidad en permitir el desarrollo de autonomía          en los hijos, no disponibilidad emocional de los padres que estaban más          centrados en sus propias necesidades que en las de sus hijos. Tener una          madre ausente o enferma también puede ser un predictor de abuso          sexual2.  Así, se han descrito características          psicológicas y patrones de interacción entre las personas          involucradas en dinámicas abusivas16,          sin embargo, las autoras de este estudio no encontraron cifras de prevalencia,          ni nacionales ni en el extranjero, de abuso sexual en madres de hijos          abusados sexualmente.   A partir de todo lo expuesto surgió          el interés por conocer algunos aspectos de las historias de las          madres que podrían operar como factores de riesgo y ser predictores          de abuso sexual infantil de los hijos.  El objetivo planteado en este estudio          es establecer la relación entre experiencias abusivas en la infancia          de las madres y la ocurrencia de abuso sexual de los hijos.   MATERIAL Y MÉTODO El estudio se llevó a cabo durante          el año 2002, concentrándose el tiempo de administración          del instrumento en los últimos 4 meses. Se diseñó          un estudio de caso control de tipo retrospectivo que consideró          la comparación de dos grupos de mujeres adultas. Para la selección          de las participantes se utilizó un muestreo intencionado, no probabilístico.          La población de interés estaba constituida por madres consultantes          en dos servicios del Hospital pediátrico Luis Calvo Mackenna. El          grupo en estudio estaba formado por madres de niños consultantes          en PREVIF (Fundación de Prevención de Violencia Intrafamiliar)          que habían sido víctimas de abuso sexual. El grupo control          estaba conformado por madres de niños que consultaban en Neurología,          por problemas médicos no asociados a abuso sexual.   Respondieron la encuesta 44 madres de          PREVIF (grupo I) y 45 del grupo control (grupo II). Se excluyeron de la          muestra aquellas madres que mostraron poca colaboración en el estudio.            Las madres de niños abusados sexualmente          y las madres de niños no abusados tienen características          similares en edad, con una mediana de 35 y 36 años, respectivamente          y un rango de edad entre 20 y 59 años. El número de hijos          por mujer fue de 2,3 en el grupo I y 2,2 en el grupo II. No había          diferencias significativas en el nivel socioeconómico, educacional          y laboral de las encuestadas entre los dos grupos. Tanto en el grupo en          estudio como en el grupo control, los pacientes que consultan se encuentran          en un rango de edad de 0 a 15 años. No se registró la edad          de los niños en el momento de ser administrada la encuesta.  Se elaboró una encuesta para ser          contestada en forma anónima, confidencial y voluntaria. Se desarrolló          un proceso de construcción de este instrumento que se inició          con la definición de los dominios a evaluar: las experiencias abusivas          en la infancia de las madres, las experiencias abusivas en las relaciones          adultas y el abuso sexual de los hijos. El instrumento resultante fue          validado mediante la administración en un estudio piloto y por          un comité de expertos con el objetivo de verificar el grado de          comprensión de las preguntas y su capacidad de discriminación          entre experiencias de abuso y no abuso. Después de las modificaciones          correspondientes, la encuesta fue administrada a los dos grupos ya mencionados,          previa firma de un consentimiento informado. La encuesta era entregada          en un sope, para ser contestada al momento, en forma individual y devuelta          en el sope sellado. Este procedimiento contó con la aprobación          del Comité de Ética en investigación del Hospital          Luis Calvo Mackenna.  El instrumento exploraba seis temas: a)          demográficos; b) experiencias de abuso sexual infantil; c) otras          experiencias infantiles abusivas; d) abuso sexual de los hijos; e) características          de su relación de pareja y f) experiencias abusivas familiares          en la edad adulta.  Se consignó como abuso sexual infantil          de las madres las respuestas afirmativas a por lo menos una de las siguientes          preguntas: a) haber sufrido abuso sexual en la infancia o adolescencia;          b) no haber consentido en la primera relación sexual siendo menor          de edad, y c) haber tenido una primera relación sexual en circunstancias          de "engaño, forzada o violenta" siendo menor de edad.   Criterios de inclusión y          exclusión:   Se consideró para el grupo en          estudio a las madres de niños que habían sufrido abuso sexual,          que reunieran dos criterios: 1) los niños presentaran evidencia          médica de abuso sexual y/o proporcionaran un relato de abuso sexual          coherente validado por un psicólogo especializado en el tema y          2) las participantes respondieran afirmativamente que sus hijos habían          sufrido abuso sexual.  Por ser el abuso infantil de difícil          diagnóstico, era necesaria la conjunción de estos criterios.          La existencia de evidencia médica o psicológica de abuso          debía estar ratificada por un experto en el tema. El grupo control          fue obtenido de la población general consultante al servicio de          Neumología del hospital. En la conformación de este grupo          no se realizó el proceso de diagnóstico descrito por razones          éticas, prácticas y de recursos, por tratarse de procedimientos          invasivos, desgastantes y estresantes para el niño y su familia. RESULTADOS  En las 89 mujeres estudiadas, 39 reportaron          haber sufrido abuso sexual en la infancia (43,8%). En un 97,4% de estos          casos, los agresores fueron hombrees. La mediana de edad del agresor fue          de 38 años (rango entre 8 y 70 años). Un 17,6% de los abusadores          era menor de edad. El 93% de los agresores se sitúan en el entorno          cercano de la víctima. El tipo de abuso sexual más reportado          fue caricias indeseadas en zona genital o anal (44%). Otros tipos de abuso          sexual consignados fueron incitación a realizar actos sexuales          indeseados (23,7%), violación (21%), introducción de objetos,          dedo o pene en vagina o ano (5,3%) y exposición involuntaria a          pornografía (5,3%).   En cuanto a los hijos abusados, estos          tenían una edad media de 7 años (con un rango de edades          de 2 a 14 años). De un total de 45 niños abusados (había          una pareja de hermanos), 75,5% era de sexo femenino, 15,5% de sexo masculino          y 3 no contestaron. Los abusadores de sexo masculino constituían          un 90,9%, de sexo femenino un 6,8% y en un caso se desconocía el          sexo del agresor. Los agresores eran mayoritariamente conocidos por sus          víctimas (93,2%), perteneciendo a su núcleo familiar en          70,4% de los casos. El padre biológico fue el más mencionado          como agresor (31,8%). En el abuso sexual de los hijos se observó          mayor frecuencia de lazos familiares con el agresor que en el abuso sexual          de las madres.   Las madres de niños que sufrieron          abuso sexual reportaron más antecedentes de abuso sexual en su          infancia (61,4%) que las madres de niños no abusados (26,7%). De          acuerdo con los datos, la probabilidad de reporte de abuso sexual en la          infancia (Odds) en el grupo de casos es 1,59 mientras que en el grupo          control es de 0,36 con un Odds Ratio de 4,37 (tabla 1).   

 Se consignó la presencia de los          siguientes tipos de abuso en la infancia de las madres: a) maltrato físico          (golpes, quemaduras, fracturas, heridas); b) maltrato psicológico          (insultos, indiferencia, abandono, descalificaciones) y c) presenciar          relaciones sexuales de adultos, considerando que esto podía representar          una forma de trato abusivo por parte de los padres.   El 72,7% de las madres de niños          abusados reportó haber sufrido abuso psicológico en la infancia,          lo que presentó diferencias estadísticamente significativas          con el grupo II, que reportó este tipo de abuso en 33,3%. El abuso          psicológico en la infancia de las mujeres se correlacionó          significativamente con sufrir abuso sexual infantil (tabla          2).    

 En ambos grupos el presenciar relaciones          sexuales de los adultos fue un hecho frecuente, que no mostró diferencias          significativas. Tampoco se apreció correlación entre haber          sufrido abuso físico en la infancia y el abuso sexual de un hijo.            Las mujeres que refirieron abuso sexual          infantil reportaron menor porcentaje de relaciones calificadas como positivas          con sus madres (53,8%) que las del grupo control (78%).   En cuanto a la situación actual          de pareja, un 51,1% de las madres del grupo I, tenía pareja estable,          en comparación con el 82,2% del grupo II. Se observó correlación          entre abuso sexual en la infancia de las madres y violencia conyugal (r          = 0,228 con p < 0,05), entre abuso sexual en la infancia y maltrato          de hijos por parte de la pareja (r = 0,251 con p < 0,05) y también          entre violencia conyugal y la ocurrencia de abuso sexual en los hijos          (r = 0,211 con p < 0,05).  DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio apuntan          a una relación entre experiencias de abuso a través de las          generaciones. Así, las madres de niños abusados sexualmente          presentaron significativamente más experiencias de abuso sexual          infantil que aquellas cuyos hijos no fueron abusados. Es difícil          explicar que mujeres que han sufrido abuso sexual en su infancia estén          más expuestas a que sus propios hijos sean víctimas. El          sentido común apuntaría en dirección opuesta, sosteniendo          la idea que quienes vivieron esta experiencia estarían más          preparadas a anticipar el riesgo para sus hijos. Cabe preguntarse qué          daños produjo el abuso sexual en ellas y si esto tiene relación          con la forma en que desarrollan la capacidad de protección de sus          hijos, pudiendo traducirse en un facilitador de la ocurrencia de abuso          sexual en los hijos.   El alto reporte de abuso sexual de las          madres de niños abusados en el presente trabajo, lleva también          a preguntarse acerca de cómo operan los mecanismos de recuperación          e interpretación de la propia historia, cuando se tiene la experiencia          de sufrir el abuso de un hijo. Habría que plantearse si una vivencia como          esta puede llevar a recordar hechos olvidados y/o asignar el carácter          de abuso a experiencias que de otro modo no habrían sido consideradas          como tales, dando cuenta de un proceso personal de redefinición          del concepto de abuso sexual. Esta idea puede originar otras líneas          de investigación.  Otro resultado de interés apunta          a la relación entre abuso psicológico en la infancia de          las madres y abuso sexual de los hijos. Glaser e Intebbi2,7          señalan que el maltrato psicológico constituye un factor          de riesgo para sufrir otras situaciones abusivas. En estudios realizados          en agresores sexuales adultos, en que se les preguntó a estos cómo          escogían a sus víctimas, ellos relataron que buscaban a          niños aislados, pasivos, emocionalmente vulnerables, en que se          anticipaba que no buscarían ayuda14.          Las características mencionadas por los agresores corresponden          a niños que sufren maltrato psicológico.   Por otra parte, explorando la relación          entre experiencias de abuso sexual infantil de las mujeres y abuso en          las relaciones adultas, las madres de niños abusados sexualmente          tuvieron más situaciones de violencia conyugal con su pareja actual          que las madres de niños no abusados. Es posible que estas mujeres          hayan estado más concentradas en sortear sus propios problemas          que en la protección de sus hijos.   Así el abuso sexual y psicológico          sufrido en la infancia, podría llevar a experiencias como víctima          de abuso en la edad adulta que afecten de un modo general a la conducta,          dando cuenta entre otras dificultades de un menor desembreño de          las habilidades parentales y protectoras de los hijos. Se podría          hipotetizar que el abuso sexual y psicológico en la infancia tienen          un efecto, mediado por la definición como víctima, en disminuir          la capacidad protectora parental, constituyendo un factor de riesgo para          abuso sexual de los hijos.   El abuso sexual infantil sigue siendo          un tema difícil de estudiar. La mayor cantidad de datos de los          que se dispone provienen de reportes retroactivos, los que, aunque de          gran utilidad, presentan dificultades para estimar la veracidad del recuerdo          y la correspondencia de los datos entregados con los hechos a los que          se hace referencia. Sin embargo, en un tema como el abuso sexual, no existe          la posibilidad de observación externa que proporcione un criterio          objetivo18.   Un problema de difícil solución          en este tipo de investigación tiene relación con el criterio          de inclusión del grupo de madres de niños considerados "no          abusados", en el cual no se pudo seguir con el mismo rigor el procedimiento          diagnóstico que en el grupo de niños "abusados". Considerando          el carácter secreto del abuso, sería posible que en el grupo          considerado "no abusado" existieran casos que no hayan sido revelados19.          La posibilidad de este sesgo y su interferencia con los resultados, es          un tema que debe tenerse presente en este campo.  El instrumento utilizado en el presente          estudio requiere aún de perfeccionamiento para mejorar la validez          y continuar esta línea de investigación.   El conocimiento logrado en todo este proceso,          puede servir de base para elaborar modelos de comprensión del abuso          sexual y de las dinámicas de interacciones asociadas a éste          que permitan proponer estrategias de intervención.     AGRADECIMIENTOS  Jorge Manzi, Psicólogo, Pontifica          Universidad Católica de Chile; Andrés Jaramillo, Psicólogo          y Metodólogo Pontifica Universidad Católica de Chile; María          Teresa del Río, psicóloga clínica.     REFERENCIAS 1.- Corsi J. Violencia          familiar. Una Mirada interdisciplinaria sope un grave problema social.          Paidos. Buenos Aires. 1995.            [ Links ] 2.- Glaser D, Frosh          S. Child Sexual Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press 1993;          3-19: 50-7.            [ Links ] 3.- Baker A, Duncan          S: Child Sexual Abuse: a study of prevalence in Great pitain. Child          Abuse and Neglect 1985; 9: 457-67.            [ Links ] 4.- Mcfarlane K, Waterman          J, Conerly S, Damon L, Durfee M, Long S: Sexual Abuse of Young Children.          New York. The Guildford Press. 1986.            [ Links ] 5.- Finkelhor D:          The dimensions of Child Sexual Abuse in Glaser D., Frosh S.: Child Sexual          Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press. 1993.            [ Links ] 6.- Florenzano R:          Prevalencia de maltrato en la niñez en escolares adolescentes de          Santiago, Chile, en Larraín S., Vega J., Delgado I.: Niños          y niñas: la voz del maltrato infantil en la familia. Santiago.          Publicaciones UNICEF, 1995.            [ Links ] 7.- Intebbi I:          Abuso sexual infantil en las mejores familias. Buenos Aires. Granica.          1998: 105-72.            [ Links ] 8.- Coons PM, Bowman          ES, Pellow TA, Schneider P: Post-traumatic aspects of the treatment          of victims of abuse and incest. Psyc Cl North America 1989; 12: 325-35.            [ Links ] 9.- Hooper CA:          Mothers surviving child sexual abuse. London. Routledge. 1992.            [ Links ] 10.- Barudy J:          Maltrato infantil. Ecología social: Prevención y reparación.          Santiago. Editorial Galdoc, 2000.            [ Links ] 11.- Collin-Vezina          D, Cyr M. Current understanding about intergenerational transmission          of child sexual abuse. Child Abuse Negl 2003; 27: 489-507.            [ Links ] 12.- Oates RK, Tebbutt          J, Swanston H, Lynch Dl, O'toole BI. Prior childhood sexual abuse          in mothers of sexually abused children. Child Abuse Negl 1998; 22: 1113-8.                      [ Links ] 13.- Faller KC:          Why sexual abuse? An exploration of the intergenerational hypothesis.          Child Abuse Negl 1989; 13: 543-8.             [ Links ] 14.- Perrone R, Nannini          M. Violencia y abusos sexuales en la familia. Buenos Aires. Paidos          1997; 111: 124-42.            [ Links ] 15.- Glaser D:          Conferencia "Abuso sexual en niños y adolescentes", realizada          en Santiago, Chile, diciembre 1995.            [ Links ] 16.- Bentovim A:          Trauma Organized Systems. Physical and Sexual abuse in families. Karnac          Books. United Kingdom 1992: 39-46.             [ Links ] 17.- Madonna PG, Van          Scoyk S, Jones D: Family interactions within incest and nonincest          families. Am J Psychiatry 1991; 148: 46-9.            [ Links ] 18.- Sheehan KH, Sheehan          D, White K, Leibowitz A, Baldwin D: A pilot study of Medical Student          Abuse. JAMA 1990; 263: 533-7.            [ Links ] 19.- Furniss T:          The Multiprofesional Handbook of Child Sexual Abuse. London. Routledge          1991: 22-32.            [ Links ]  

 Así, se han descrito características          psicológicas y patrones de interacción entre las personas          involucradas en dinámicas abusivas16,          sin embargo, las autoras de este estudio no encontraron cifras de prevalencia,          ni nacionales ni en el extranjero, de abuso sexual en madres de hijos          abusados sexualmente.   A partir de todo lo expuesto surgió          el interés por conocer algunos aspectos de las historias de las          madres que podrían operar como factores de riesgo y ser predictores          de abuso sexual infantil de los hijos.  El objetivo planteado en este estudio          es establecer la relación entre experiencias abusivas en la infancia          de las madres y la ocurrencia de abuso sexual de los hijos.   MATERIAL Y MÉTODO El estudio se llevó a cabo durante          el año 2002, concentrándose el tiempo de administración          del instrumento en los últimos 4 meses. Se diseñó          un estudio de caso control de tipo retrospectivo que consideró          la comparación de dos grupos de mujeres adultas. Para la selección          de las participantes se utilizó un muestreo intencionado, no probabilístico.          La población de interés estaba constituida por madres consultantes          en dos servicios del Hospital pediátrico Luis Calvo Mackenna. El          grupo en estudio estaba formado por madres de niños consultantes          en PREVIF (Fundación de Prevención de Violencia Intrafamiliar)          que habían sido víctimas de abuso sexual. El grupo control          estaba conformado por madres de niños que consultaban en Neurología,          por problemas médicos no asociados a abuso sexual.   Respondieron la encuesta 44 madres de          PREVIF (grupo I) y 45 del grupo control (grupo II). Se excluyeron de la          muestra aquellas madres que mostraron poca colaboración en el estudio.            Las madres de niños abusados sexualmente          y las madres de niños no abusados tienen características          similares en edad, con una mediana de 35 y 36 años, respectivamente          y un rango de edad entre 20 y 59 años. El número de hijos          por mujer fue de 2,3 en el grupo I y 2,2 en el grupo II. No había          diferencias significativas en el nivel socioeconómico, educacional          y laboral de las encuestadas entre los dos grupos. Tanto en el grupo en          estudio como en el grupo control, los pacientes que consultan se encuentran          en un rango de edad de 0 a 15 años. No se registró la edad          de los niños en el momento de ser administrada la encuesta.  Se elaboró una encuesta para ser          contestada en forma anónima, confidencial y voluntaria. Se desarrolló          un proceso de construcción de este instrumento que se inició          con la definición de los dominios a evaluar: las experiencias abusivas          en la infancia de las madres, las experiencias abusivas en las relaciones          adultas y el abuso sexual de los hijos. El instrumento resultante fue          validado mediante la administración en un estudio piloto y por          un comité de expertos con el objetivo de verificar el grado de          comprensión de las preguntas y su capacidad de discriminación          entre experiencias de abuso y no abuso. Después de las modificaciones          correspondientes, la encuesta fue administrada a los dos grupos ya mencionados,          previa firma de un consentimiento informado. La encuesta era entregada          en un sope, para ser contestada al momento, en forma individual y devuelta          en el sope sellado. Este procedimiento contó con la aprobación          del Comité de Ética en investigación del Hospital          Luis Calvo Mackenna.  El instrumento exploraba seis temas: a)          demográficos; b) experiencias de abuso sexual infantil; c) otras          experiencias infantiles abusivas; d) abuso sexual de los hijos; e) características          de su relación de pareja y f) experiencias abusivas familiares          en la edad adulta.  Se consignó como abuso sexual infantil          de las madres las respuestas afirmativas a por lo menos una de las siguientes          preguntas: a) haber sufrido abuso sexual en la infancia o adolescencia;          b) no haber consentido en la primera relación sexual siendo menor          de edad, y c) haber tenido una primera relación sexual en circunstancias          de "engaño, forzada o violenta" siendo menor de edad.   Criterios de inclusión y          exclusión:   Se consideró para el grupo en          estudio a las madres de niños que habían sufrido abuso sexual,          que reunieran dos criterios: 1) los niños presentaran evidencia          médica de abuso sexual y/o proporcionaran un relato de abuso sexual          coherente validado por un psicólogo especializado en el tema y          2) las participantes respondieran afirmativamente que sus hijos habían          sufrido abuso sexual.  Por ser el abuso infantil de difícil          diagnóstico, era necesaria la conjunción de estos criterios.          La existencia de evidencia médica o psicológica de abuso          debía estar ratificada por un experto en el tema. El grupo control          fue obtenido de la población general consultante al servicio de          Neumología del hospital. En la conformación de este grupo          no se realizó el proceso de diagnóstico descrito por razones          éticas, prácticas y de recursos, por tratarse de procedimientos          invasivos, desgastantes y estresantes para el niño y su familia. RESULTADOS  En las 89 mujeres estudiadas, 39 reportaron          haber sufrido abuso sexual en la infancia (43,8%). En un 97,4% de estos          casos, los agresores fueron hombrees. La mediana de edad del agresor fue          de 38 años (rango entre 8 y 70 años). Un 17,6% de los abusadores          era menor de edad. El 93% de los agresores se sitúan en el entorno          cercano de la víctima. El tipo de abuso sexual más reportado          fue caricias indeseadas en zona genital o anal (44%). Otros tipos de abuso          sexual consignados fueron incitación a realizar actos sexuales          indeseados (23,7%), violación (21%), introducción de objetos,          dedo o pene en vagina o ano (5,3%) y exposición involuntaria a          pornografía (5,3%).   En cuanto a los hijos abusados, estos          tenían una edad media de 7 años (con un rango de edades          de 2 a 14 años). De un total de 45 niños abusados (había          una pareja de hermanos), 75,5% era de sexo femenino, 15,5% de sexo masculino          y 3 no contestaron. Los abusadores de sexo masculino constituían          un 90,9%, de sexo femenino un 6,8% y en un caso se desconocía el          sexo del agresor. Los agresores eran mayoritariamente conocidos por sus          víctimas (93,2%), perteneciendo a su núcleo familiar en          70,4% de los casos. El padre biológico fue el más mencionado          como agresor (31,8%). En el abuso sexual de los hijos se observó          mayor frecuencia de lazos familiares con el agresor que en el abuso sexual          de las madres.   Las madres de niños que sufrieron          abuso sexual reportaron más antecedentes de abuso sexual en su          infancia (61,4%) que las madres de niños no abusados (26,7%). De          acuerdo con los datos, la probabilidad de reporte de abuso sexual en la          infancia (Odds) en el grupo de casos es 1,59 mientras que en el grupo          control es de 0,36 con un Odds Ratio de 4,37 (tabla 1).   

 Se consignó la presencia de los          siguientes tipos de abuso en la infancia de las madres: a) maltrato físico          (golpes, quemaduras, fracturas, heridas); b) maltrato psicológico          (insultos, indiferencia, abandono, descalificaciones) y c) presenciar          relaciones sexuales de adultos, considerando que esto podía representar          una forma de trato abusivo por parte de los padres.   El 72,7% de las madres de niños          abusados reportó haber sufrido abuso psicológico en la infancia,          lo que presentó diferencias estadísticamente significativas          con el grupo II, que reportó este tipo de abuso en 33,3%. El abuso          psicológico en la infancia de las mujeres se correlacionó          significativamente con sufrir abuso sexual infantil (tabla          2).    

 En ambos grupos el presenciar relaciones          sexuales de los adultos fue un hecho frecuente, que no mostró diferencias          significativas. Tampoco se apreció correlación entre haber          sufrido abuso físico en la infancia y el abuso sexual de un hijo.            Las mujeres que refirieron abuso sexual          infantil reportaron menor porcentaje de relaciones calificadas como positivas          con sus madres (53,8%) que las del grupo control (78%).   En cuanto a la situación actual          de pareja, un 51,1% de las madres del grupo I, tenía pareja estable,          en comparación con el 82,2% del grupo II. Se observó correlación          entre abuso sexual en la infancia de las madres y violencia conyugal (r          = 0,228 con p < 0,05), entre abuso sexual en la infancia y maltrato          de hijos por parte de la pareja (r = 0,251 con p < 0,05) y también          entre violencia conyugal y la ocurrencia de abuso sexual en los hijos          (r = 0,211 con p < 0,05).  DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio apuntan          a una relación entre experiencias de abuso a través de las          generaciones. Así, las madres de niños abusados sexualmente          presentaron significativamente más experiencias de abuso sexual          infantil que aquellas cuyos hijos no fueron abusados. Es difícil          explicar que mujeres que han sufrido abuso sexual en su infancia estén          más expuestas a que sus propios hijos sean víctimas. El          sentido común apuntaría en dirección opuesta, sosteniendo          la idea que quienes vivieron esta experiencia estarían más          preparadas a anticipar el riesgo para sus hijos. Cabe preguntarse qué          daños produjo el abuso sexual en ellas y si esto tiene relación          con la forma en que desarrollan la capacidad de protección de sus          hijos, pudiendo traducirse en un facilitador de la ocurrencia de abuso          sexual en los hijos.   El alto reporte de abuso sexual de las          madres de niños abusados en el presente trabajo, lleva también          a preguntarse acerca de cómo operan los mecanismos de recuperación          e interpretación de la propia historia, cuando se tiene la experiencia          de sufrir el abuso de un hijo. Habría que plantearse si una vivencia como          esta puede llevar a recordar hechos olvidados y/o asignar el carácter          de abuso a experiencias que de otro modo no habrían sido consideradas          como tales, dando cuenta de un proceso personal de redefinición          del concepto de abuso sexual. Esta idea puede originar otras líneas          de investigación.  Otro resultado de interés apunta          a la relación entre abuso psicológico en la infancia de          las madres y abuso sexual de los hijos. Glaser e Intebbi2,7          señalan que el maltrato psicológico constituye un factor          de riesgo para sufrir otras situaciones abusivas. En estudios realizados          en agresores sexuales adultos, en que se les preguntó a estos cómo          escogían a sus víctimas, ellos relataron que buscaban a          niños aislados, pasivos, emocionalmente vulnerables, en que se          anticipaba que no buscarían ayuda14.          Las características mencionadas por los agresores corresponden          a niños que sufren maltrato psicológico.   Por otra parte, explorando la relación          entre experiencias de abuso sexual infantil de las mujeres y abuso en          las relaciones adultas, las madres de niños abusados sexualmente          tuvieron más situaciones de violencia conyugal con su pareja actual          que las madres de niños no abusados. Es posible que estas mujeres          hayan estado más concentradas en sortear sus propios problemas          que en la protección de sus hijos.   Así el abuso sexual y psicológico          sufrido en la infancia, podría llevar a experiencias como víctima          de abuso en la edad adulta que afecten de un modo general a la conducta,          dando cuenta entre otras dificultades de un menor desembreño de          las habilidades parentales y protectoras de los hijos. Se podría          hipotetizar que el abuso sexual y psicológico en la infancia tienen          un efecto, mediado por la definición como víctima, en disminuir          la capacidad protectora parental, constituyendo un factor de riesgo para          abuso sexual de los hijos.   El abuso sexual infantil sigue siendo          un tema difícil de estudiar. La mayor cantidad de datos de los          que se dispone provienen de reportes retroactivos, los que, aunque de          gran utilidad, presentan dificultades para estimar la veracidad del recuerdo          y la correspondencia de los datos entregados con los hechos a los que          se hace referencia. Sin embargo, en un tema como el abuso sexual, no existe          la posibilidad de observación externa que proporcione un criterio          objetivo18.   Un problema de difícil solución          en este tipo de investigación tiene relación con el criterio          de inclusión del grupo de madres de niños considerados "no          abusados", en el cual no se pudo seguir con el mismo rigor el procedimiento          diagnóstico que en el grupo de niños "abusados". Considerando          el carácter secreto del abuso, sería posible que en el grupo          considerado "no abusado" existieran casos que no hayan sido revelados19.          La posibilidad de este sesgo y su interferencia con los resultados, es          un tema que debe tenerse presente en este campo.  El instrumento utilizado en el presente          estudio requiere aún de perfeccionamiento para mejorar la validez          y continuar esta línea de investigación.   El conocimiento logrado en todo este proceso,          puede servir de base para elaborar modelos de comprensión del abuso          sexual y de las dinámicas de interacciones asociadas a éste          que permitan proponer estrategias de intervención.     AGRADECIMIENTOS  Jorge Manzi, Psicólogo, Pontifica          Universidad Católica de Chile; Andrés Jaramillo, Psicólogo          y Metodólogo Pontifica Universidad Católica de Chile; María          Teresa del Río, psicóloga clínica.     REFERENCIAS 1.- Corsi J. Violencia          familiar. Una Mirada interdisciplinaria sope un grave problema social.          Paidos. Buenos Aires. 1995.            [ Links ] 2.- Glaser D, Frosh          S. Child Sexual Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press 1993;          3-19: 50-7.            [ Links ] 3.- Baker A, Duncan          S: Child Sexual Abuse: a study of prevalence in Great pitain. Child          Abuse and Neglect 1985; 9: 457-67.            [ Links ] 4.- Mcfarlane K, Waterman          J, Conerly S, Damon L, Durfee M, Long S: Sexual Abuse of Young Children.          New York. The Guildford Press. 1986.            [ Links ] 5.- Finkelhor D:          The dimensions of Child Sexual Abuse in Glaser D., Frosh S.: Child Sexual          Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press. 1993.            [ Links ] 6.- Florenzano R:          Prevalencia de maltrato en la niñez en escolares adolescentes de          Santiago, Chile, en Larraín S., Vega J., Delgado I.: Niños          y niñas: la voz del maltrato infantil en la familia. Santiago.          Publicaciones UNICEF, 1995.            [ Links ] 7.- Intebbi I:          Abuso sexual infantil en las mejores familias. Buenos Aires. Granica.          1998: 105-72.            [ Links ] 8.- Coons PM, Bowman          ES, Pellow TA, Schneider P: Post-traumatic aspects of the treatment          of victims of abuse and incest. Psyc Cl North America 1989; 12: 325-35.            [ Links ] 9.- Hooper CA:          Mothers surviving child sexual abuse. London. Routledge. 1992.            [ Links ] 10.- Barudy J:          Maltrato infantil. Ecología social: Prevención y reparación.          Santiago. Editorial Galdoc, 2000.            [ Links ] 11.- Collin-Vezina          D, Cyr M. Current understanding about intergenerational transmission          of child sexual abuse. Child Abuse Negl 2003; 27: 489-507.            [ Links ] 12.- Oates RK, Tebbutt          J, Swanston H, Lynch Dl, O'toole BI. Prior childhood sexual abuse          in mothers of sexually abused children. Child Abuse Negl 1998; 22: 1113-8.                      [ Links ] 13.- Faller KC:          Why sexual abuse? An exploration of the intergenerational hypothesis.          Child Abuse Negl 1989; 13: 543-8.             [ Links ] 14.- Perrone R, Nannini          M. Violencia y abusos sexuales en la familia. Buenos Aires. Paidos          1997; 111: 124-42.            [ Links ] 15.- Glaser D:          Conferencia "Abuso sexual en niños y adolescentes", realizada          en Santiago, Chile, diciembre 1995.            [ Links ] 16.- Bentovim A:          Trauma Organized Systems. Physical and Sexual abuse in families. Karnac          Books. United Kingdom 1992: 39-46.             [ Links ] 17.- Madonna PG, Van          Scoyk S, Jones D: Family interactions within incest and nonincest          families. Am J Psychiatry 1991; 148: 46-9.            [ Links ] 18.- Sheehan KH, Sheehan          D, White K, Leibowitz A, Baldwin D: A pilot study of Medical Student          Abuse. JAMA 1990; 263: 533-7.            [ Links ] 19.- Furniss T:          The Multiprofesional Handbook of Child Sexual Abuse. London. Routledge          1991: 22-32.            [ Links ]  

 A partir de todo lo expuesto surgió          el interés por conocer algunos aspectos de las historias de las          madres que podrían operar como factores de riesgo y ser predictores          de abuso sexual infantil de los hijos.  El objetivo planteado en este estudio          es establecer la relación entre experiencias abusivas en la infancia          de las madres y la ocurrencia de abuso sexual de los hijos.   MATERIAL Y MÉTODO El estudio se llevó a cabo durante          el año 2002, concentrándose el tiempo de administración          del instrumento en los últimos 4 meses. Se diseñó          un estudio de caso control de tipo retrospectivo que consideró          la comparación de dos grupos de mujeres adultas. Para la selección          de las participantes se utilizó un muestreo intencionado, no probabilístico.          La población de interés estaba constituida por madres consultantes          en dos servicios del Hospital pediátrico Luis Calvo Mackenna. El          grupo en estudio estaba formado por madres de niños consultantes          en PREVIF (Fundación de Prevención de Violencia Intrafamiliar)          que habían sido víctimas de abuso sexual. El grupo control          estaba conformado por madres de niños que consultaban en Neurología,          por problemas médicos no asociados a abuso sexual.   Respondieron la encuesta 44 madres de          PREVIF (grupo I) y 45 del grupo control (grupo II). Se excluyeron de la          muestra aquellas madres que mostraron poca colaboración en el estudio.            Las madres de niños abusados sexualmente          y las madres de niños no abusados tienen características          similares en edad, con una mediana de 35 y 36 años, respectivamente          y un rango de edad entre 20 y 59 años. El número de hijos          por mujer fue de 2,3 en el grupo I y 2,2 en el grupo II. No había          diferencias significativas en el nivel socioeconómico, educacional          y laboral de las encuestadas entre los dos grupos. Tanto en el grupo en          estudio como en el grupo control, los pacientes que consultan se encuentran          en un rango de edad de 0 a 15 años. No se registró la edad          de los niños en el momento de ser administrada la encuesta.  Se elaboró una encuesta para ser          contestada en forma anónima, confidencial y voluntaria. Se desarrolló          un proceso de construcción de este instrumento que se inició          con la definición de los dominios a evaluar: las experiencias abusivas          en la infancia de las madres, las experiencias abusivas en las relaciones          adultas y el abuso sexual de los hijos. El instrumento resultante fue          validado mediante la administración en un estudio piloto y por          un comité de expertos con el objetivo de verificar el grado de          comprensión de las preguntas y su capacidad de discriminación          entre experiencias de abuso y no abuso. Después de las modificaciones          correspondientes, la encuesta fue administrada a los dos grupos ya mencionados,          previa firma de un consentimiento informado. La encuesta era entregada          en un sope, para ser contestada al momento, en forma individual y devuelta          en el sope sellado. Este procedimiento contó con la aprobación          del Comité de Ética en investigación del Hospital          Luis Calvo Mackenna.  El instrumento exploraba seis temas: a)          demográficos; b) experiencias de abuso sexual infantil; c) otras          experiencias infantiles abusivas; d) abuso sexual de los hijos; e) características          de su relación de pareja y f) experiencias abusivas familiares          en la edad adulta.  Se consignó como abuso sexual infantil          de las madres las respuestas afirmativas a por lo menos una de las siguientes          preguntas: a) haber sufrido abuso sexual en la infancia o adolescencia;          b) no haber consentido en la primera relación sexual siendo menor          de edad, y c) haber tenido una primera relación sexual en circunstancias          de "engaño, forzada o violenta" siendo menor de edad.   Criterios de inclusión y          exclusión:   Se consideró para el grupo en          estudio a las madres de niños que habían sufrido abuso sexual,          que reunieran dos criterios: 1) los niños presentaran evidencia          médica de abuso sexual y/o proporcionaran un relato de abuso sexual          coherente validado por un psicólogo especializado en el tema y          2) las participantes respondieran afirmativamente que sus hijos habían          sufrido abuso sexual.  Por ser el abuso infantil de difícil          diagnóstico, era necesaria la conjunción de estos criterios.          La existencia de evidencia médica o psicológica de abuso          debía estar ratificada por un experto en el tema. El grupo control          fue obtenido de la población general consultante al servicio de          Neumología del hospital. En la conformación de este grupo          no se realizó el proceso de diagnóstico descrito por razones          éticas, prácticas y de recursos, por tratarse de procedimientos          invasivos, desgastantes y estresantes para el niño y su familia. RESULTADOS  En las 89 mujeres estudiadas, 39 reportaron          haber sufrido abuso sexual en la infancia (43,8%). En un 97,4% de estos          casos, los agresores fueron hombrees. La mediana de edad del agresor fue          de 38 años (rango entre 8 y 70 años). Un 17,6% de los abusadores          era menor de edad. El 93% de los agresores se sitúan en el entorno          cercano de la víctima. El tipo de abuso sexual más reportado          fue caricias indeseadas en zona genital o anal (44%). Otros tipos de abuso          sexual consignados fueron incitación a realizar actos sexuales          indeseados (23,7%), violación (21%), introducción de objetos,          dedo o pene en vagina o ano (5,3%) y exposición involuntaria a          pornografía (5,3%).   En cuanto a los hijos abusados, estos          tenían una edad media de 7 años (con un rango de edades          de 2 a 14 años). De un total de 45 niños abusados (había          una pareja de hermanos), 75,5% era de sexo femenino, 15,5% de sexo masculino          y 3 no contestaron. Los abusadores de sexo masculino constituían          un 90,9%, de sexo femenino un 6,8% y en un caso se desconocía el          sexo del agresor. Los agresores eran mayoritariamente conocidos por sus          víctimas (93,2%), perteneciendo a su núcleo familiar en          70,4% de los casos. El padre biológico fue el más mencionado          como agresor (31,8%). En el abuso sexual de los hijos se observó          mayor frecuencia de lazos familiares con el agresor que en el abuso sexual          de las madres.   Las madres de niños que sufrieron          abuso sexual reportaron más antecedentes de abuso sexual en su          infancia (61,4%) que las madres de niños no abusados (26,7%). De          acuerdo con los datos, la probabilidad de reporte de abuso sexual en la          infancia (Odds) en el grupo de casos es 1,59 mientras que en el grupo          control es de 0,36 con un Odds Ratio de 4,37 (tabla 1).   

 Se consignó la presencia de los          siguientes tipos de abuso en la infancia de las madres: a) maltrato físico          (golpes, quemaduras, fracturas, heridas); b) maltrato psicológico          (insultos, indiferencia, abandono, descalificaciones) y c) presenciar          relaciones sexuales de adultos, considerando que esto podía representar          una forma de trato abusivo por parte de los padres.   El 72,7% de las madres de niños          abusados reportó haber sufrido abuso psicológico en la infancia,          lo que presentó diferencias estadísticamente significativas          con el grupo II, que reportó este tipo de abuso en 33,3%. El abuso          psicológico en la infancia de las mujeres se correlacionó          significativamente con sufrir abuso sexual infantil (tabla          2).    

 En ambos grupos el presenciar relaciones          sexuales de los adultos fue un hecho frecuente, que no mostró diferencias          significativas. Tampoco se apreció correlación entre haber          sufrido abuso físico en la infancia y el abuso sexual de un hijo.            Las mujeres que refirieron abuso sexual          infantil reportaron menor porcentaje de relaciones calificadas como positivas          con sus madres (53,8%) que las del grupo control (78%).   En cuanto a la situación actual          de pareja, un 51,1% de las madres del grupo I, tenía pareja estable,          en comparación con el 82,2% del grupo II. Se observó correlación          entre abuso sexual en la infancia de las madres y violencia conyugal (r          = 0,228 con p < 0,05), entre abuso sexual en la infancia y maltrato          de hijos por parte de la pareja (r = 0,251 con p < 0,05) y también          entre violencia conyugal y la ocurrencia de abuso sexual en los hijos          (r = 0,211 con p < 0,05).  DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio apuntan          a una relación entre experiencias de abuso a través de las          generaciones. Así, las madres de niños abusados sexualmente          presentaron significativamente más experiencias de abuso sexual          infantil que aquellas cuyos hijos no fueron abusados. Es difícil          explicar que mujeres que han sufrido abuso sexual en su infancia estén          más expuestas a que sus propios hijos sean víctimas. El          sentido común apuntaría en dirección opuesta, sosteniendo          la idea que quienes vivieron esta experiencia estarían más          preparadas a anticipar el riesgo para sus hijos. Cabe preguntarse qué          daños produjo el abuso sexual en ellas y si esto tiene relación          con la forma en que desarrollan la capacidad de protección de sus          hijos, pudiendo traducirse en un facilitador de la ocurrencia de abuso          sexual en los hijos.   El alto reporte de abuso sexual de las          madres de niños abusados en el presente trabajo, lleva también          a preguntarse acerca de cómo operan los mecanismos de recuperación          e interpretación de la propia historia, cuando se tiene la experiencia          de sufrir el abuso de un hijo. Habría que plantearse si una vivencia como          esta puede llevar a recordar hechos olvidados y/o asignar el carácter          de abuso a experiencias que de otro modo no habrían sido consideradas          como tales, dando cuenta de un proceso personal de redefinición          del concepto de abuso sexual. Esta idea puede originar otras líneas          de investigación.  Otro resultado de interés apunta          a la relación entre abuso psicológico en la infancia de          las madres y abuso sexual de los hijos. Glaser e Intebbi2,7          señalan que el maltrato psicológico constituye un factor          de riesgo para sufrir otras situaciones abusivas. En estudios realizados          en agresores sexuales adultos, en que se les preguntó a estos cómo          escogían a sus víctimas, ellos relataron que buscaban a          niños aislados, pasivos, emocionalmente vulnerables, en que se          anticipaba que no buscarían ayuda14.          Las características mencionadas por los agresores corresponden          a niños que sufren maltrato psicológico.   Por otra parte, explorando la relación          entre experiencias de abuso sexual infantil de las mujeres y abuso en          las relaciones adultas, las madres de niños abusados sexualmente          tuvieron más situaciones de violencia conyugal con su pareja actual          que las madres de niños no abusados. Es posible que estas mujeres          hayan estado más concentradas en sortear sus propios problemas          que en la protección de sus hijos.   Así el abuso sexual y psicológico          sufrido en la infancia, podría llevar a experiencias como víctima          de abuso en la edad adulta que afecten de un modo general a la conducta,          dando cuenta entre otras dificultades de un menor desembreño de          las habilidades parentales y protectoras de los hijos. Se podría          hipotetizar que el abuso sexual y psicológico en la infancia tienen          un efecto, mediado por la definición como víctima, en disminuir          la capacidad protectora parental, constituyendo un factor de riesgo para          abuso sexual de los hijos.   El abuso sexual infantil sigue siendo          un tema difícil de estudiar. La mayor cantidad de datos de los          que se dispone provienen de reportes retroactivos, los que, aunque de          gran utilidad, presentan dificultades para estimar la veracidad del recuerdo          y la correspondencia de los datos entregados con los hechos a los que          se hace referencia. Sin embargo, en un tema como el abuso sexual, no existe          la posibilidad de observación externa que proporcione un criterio          objetivo18.   Un problema de difícil solución          en este tipo de investigación tiene relación con el criterio          de inclusión del grupo de madres de niños considerados "no          abusados", en el cual no se pudo seguir con el mismo rigor el procedimiento          diagnóstico que en el grupo de niños "abusados". Considerando          el carácter secreto del abuso, sería posible que en el grupo          considerado "no abusado" existieran casos que no hayan sido revelados19.          La posibilidad de este sesgo y su interferencia con los resultados, es          un tema que debe tenerse presente en este campo.  El instrumento utilizado en el presente          estudio requiere aún de perfeccionamiento para mejorar la validez          y continuar esta línea de investigación.   El conocimiento logrado en todo este proceso,          puede servir de base para elaborar modelos de comprensión del abuso          sexual y de las dinámicas de interacciones asociadas a éste          que permitan proponer estrategias de intervención.     AGRADECIMIENTOS  Jorge Manzi, Psicólogo, Pontifica          Universidad Católica de Chile; Andrés Jaramillo, Psicólogo          y Metodólogo Pontifica Universidad Católica de Chile; María          Teresa del Río, psicóloga clínica.     REFERENCIAS 1.- Corsi J. Violencia          familiar. Una Mirada interdisciplinaria sope un grave problema social.          Paidos. Buenos Aires. 1995.            [ Links ] 2.- Glaser D, Frosh          S. Child Sexual Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press 1993;          3-19: 50-7.            [ Links ] 3.- Baker A, Duncan          S: Child Sexual Abuse: a study of prevalence in Great pitain. Child          Abuse and Neglect 1985; 9: 457-67.            [ Links ] 4.- Mcfarlane K, Waterman          J, Conerly S, Damon L, Durfee M, Long S: Sexual Abuse of Young Children.          New York. The Guildford Press. 1986.            [ Links ] 5.- Finkelhor D:          The dimensions of Child Sexual Abuse in Glaser D., Frosh S.: Child Sexual          Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press. 1993.            [ Links ] 6.- Florenzano R:          Prevalencia de maltrato en la niñez en escolares adolescentes de          Santiago, Chile, en Larraín S., Vega J., Delgado I.: Niños          y niñas: la voz del maltrato infantil en la familia. Santiago.          Publicaciones UNICEF, 1995.            [ Links ] 7.- Intebbi I:          Abuso sexual infantil en las mejores familias. Buenos Aires. Granica.          1998: 105-72.            [ Links ] 8.- Coons PM, Bowman          ES, Pellow TA, Schneider P: Post-traumatic aspects of the treatment          of victims of abuse and incest. Psyc Cl North America 1989; 12: 325-35.            [ Links ] 9.- Hooper CA:          Mothers surviving child sexual abuse. London. Routledge. 1992.            [ Links ] 10.- Barudy J:          Maltrato infantil. Ecología social: Prevención y reparación.          Santiago. Editorial Galdoc, 2000.            [ Links ] 11.- Collin-Vezina          D, Cyr M. Current understanding about intergenerational transmission          of child sexual abuse. Child Abuse Negl 2003; 27: 489-507.            [ Links ] 12.- Oates RK, Tebbutt          J, Swanston H, Lynch Dl, O'toole BI. Prior childhood sexual abuse          in mothers of sexually abused children. Child Abuse Negl 1998; 22: 1113-8.                      [ Links ] 13.- Faller KC:          Why sexual abuse? An exploration of the intergenerational hypothesis.          Child Abuse Negl 1989; 13: 543-8.             [ Links ] 14.- Perrone R, Nannini          M. Violencia y abusos sexuales en la familia. Buenos Aires. Paidos          1997; 111: 124-42.            [ Links ] 15.- Glaser D:          Conferencia "Abuso sexual en niños y adolescentes", realizada          en Santiago, Chile, diciembre 1995.            [ Links ] 16.- Bentovim A:          Trauma Organized Systems. Physical and Sexual abuse in families. Karnac          Books. United Kingdom 1992: 39-46.             [ Links ] 17.- Madonna PG, Van          Scoyk S, Jones D: Family interactions within incest and nonincest          families. Am J Psychiatry 1991; 148: 46-9.            [ Links ] 18.- Sheehan KH, Sheehan          D, White K, Leibowitz A, Baldwin D: A pilot study of Medical Student          Abuse. JAMA 1990; 263: 533-7.            [ Links ] 19.- Furniss T:          The Multiprofesional Handbook of Child Sexual Abuse. London. Routledge          1991: 22-32.            [ Links ]  

 El objetivo planteado en este estudio          es establecer la relación entre experiencias abusivas en la infancia          de las madres y la ocurrencia de abuso sexual de los hijos. 

 MATERIAL Y MÉTODO

El estudio se llevó a cabo durante          el año 2002, concentrándose el tiempo de administración          del instrumento en los últimos 4 meses. Se diseñó          un estudio de caso control de tipo retrospectivo que consideró          la comparación de dos grupos de mujeres adultas. Para la selección          de las participantes se utilizó un muestreo intencionado, no probabilístico.          La población de interés estaba constituida por madres consultantes          en dos servicios del Hospital pediátrico Luis Calvo Mackenna. El          grupo en estudio estaba formado por madres de niños consultantes          en PREVIF (Fundación de Prevención de Violencia Intrafamiliar)          que habían sido víctimas de abuso sexual. El grupo control          estaba conformado por madres de niños que consultaban en Neurología,          por problemas médicos no asociados a abuso sexual.   Respondieron la encuesta 44 madres de          PREVIF (grupo I) y 45 del grupo control (grupo II). Se excluyeron de la          muestra aquellas madres que mostraron poca colaboración en el estudio.            Las madres de niños abusados sexualmente          y las madres de niños no abusados tienen características          similares en edad, con una mediana de 35 y 36 años, respectivamente          y un rango de edad entre 20 y 59 años. El número de hijos          por mujer fue de 2,3 en el grupo I y 2,2 en el grupo II. No había          diferencias significativas en el nivel socioeconómico, educacional          y laboral de las encuestadas entre los dos grupos. Tanto en el grupo en          estudio como en el grupo control, los pacientes que consultan se encuentran          en un rango de edad de 0 a 15 años. No se registró la edad          de los niños en el momento de ser administrada la encuesta.  Se elaboró una encuesta para ser          contestada en forma anónima, confidencial y voluntaria. Se desarrolló          un proceso de construcción de este instrumento que se inició          con la definición de los dominios a evaluar: las experiencias abusivas          en la infancia de las madres, las experiencias abusivas en las relaciones          adultas y el abuso sexual de los hijos. El instrumento resultante fue          validado mediante la administración en un estudio piloto y por          un comité de expertos con el objetivo de verificar el grado de          comprensión de las preguntas y su capacidad de discriminación          entre experiencias de abuso y no abuso. Después de las modificaciones          correspondientes, la encuesta fue administrada a los dos grupos ya mencionados,          previa firma de un consentimiento informado. La encuesta era entregada          en un sope, para ser contestada al momento, en forma individual y devuelta          en el sope sellado. Este procedimiento contó con la aprobación          del Comité de Ética en investigación del Hospital          Luis Calvo Mackenna.  El instrumento exploraba seis temas: a)          demográficos; b) experiencias de abuso sexual infantil; c) otras          experiencias infantiles abusivas; d) abuso sexual de los hijos; e) características          de su relación de pareja y f) experiencias abusivas familiares          en la edad adulta.  Se consignó como abuso sexual infantil          de las madres las respuestas afirmativas a por lo menos una de las siguientes          preguntas: a) haber sufrido abuso sexual en la infancia o adolescencia;          b) no haber consentido en la primera relación sexual siendo menor          de edad, y c) haber tenido una primera relación sexual en circunstancias          de "engaño, forzada o violenta" siendo menor de edad.   Criterios de inclusión y          exclusión:   Se consideró para el grupo en          estudio a las madres de niños que habían sufrido abuso sexual,          que reunieran dos criterios: 1) los niños presentaran evidencia          médica de abuso sexual y/o proporcionaran un relato de abuso sexual          coherente validado por un psicólogo especializado en el tema y          2) las participantes respondieran afirmativamente que sus hijos habían          sufrido abuso sexual.  Por ser el abuso infantil de difícil          diagnóstico, era necesaria la conjunción de estos criterios.          La existencia de evidencia médica o psicológica de abuso          debía estar ratificada por un experto en el tema. El grupo control          fue obtenido de la población general consultante al servicio de          Neumología del hospital. En la conformación de este grupo          no se realizó el proceso de diagnóstico descrito por razones          éticas, prácticas y de recursos, por tratarse de procedimientos          invasivos, desgastantes y estresantes para el niño y su familia. RESULTADOS  En las 89 mujeres estudiadas, 39 reportaron          haber sufrido abuso sexual en la infancia (43,8%). En un 97,4% de estos          casos, los agresores fueron hombrees. La mediana de edad del agresor fue          de 38 años (rango entre 8 y 70 años). Un 17,6% de los abusadores          era menor de edad. El 93% de los agresores se sitúan en el entorno          cercano de la víctima. El tipo de abuso sexual más reportado          fue caricias indeseadas en zona genital o anal (44%). Otros tipos de abuso          sexual consignados fueron incitación a realizar actos sexuales          indeseados (23,7%), violación (21%), introducción de objetos,          dedo o pene en vagina o ano (5,3%) y exposición involuntaria a          pornografía (5,3%).   En cuanto a los hijos abusados, estos          tenían una edad media de 7 años (con un rango de edades          de 2 a 14 años). De un total de 45 niños abusados (había          una pareja de hermanos), 75,5% era de sexo femenino, 15,5% de sexo masculino          y 3 no contestaron. Los abusadores de sexo masculino constituían          un 90,9%, de sexo femenino un 6,8% y en un caso se desconocía el          sexo del agresor. Los agresores eran mayoritariamente conocidos por sus          víctimas (93,2%), perteneciendo a su núcleo familiar en          70,4% de los casos. El padre biológico fue el más mencionado          como agresor (31,8%). En el abuso sexual de los hijos se observó          mayor frecuencia de lazos familiares con el agresor que en el abuso sexual          de las madres.   Las madres de niños que sufrieron          abuso sexual reportaron más antecedentes de abuso sexual en su          infancia (61,4%) que las madres de niños no abusados (26,7%). De          acuerdo con los datos, la probabilidad de reporte de abuso sexual en la          infancia (Odds) en el grupo de casos es 1,59 mientras que en el grupo          control es de 0,36 con un Odds Ratio de 4,37 (tabla 1).   

 Se consignó la presencia de los          siguientes tipos de abuso en la infancia de las madres: a) maltrato físico          (golpes, quemaduras, fracturas, heridas); b) maltrato psicológico          (insultos, indiferencia, abandono, descalificaciones) y c) presenciar          relaciones sexuales de adultos, considerando que esto podía representar          una forma de trato abusivo por parte de los padres.   El 72,7% de las madres de niños          abusados reportó haber sufrido abuso psicológico en la infancia,          lo que presentó diferencias estadísticamente significativas          con el grupo II, que reportó este tipo de abuso en 33,3%. El abuso          psicológico en la infancia de las mujeres se correlacionó          significativamente con sufrir abuso sexual infantil (tabla          2).    

 En ambos grupos el presenciar relaciones          sexuales de los adultos fue un hecho frecuente, que no mostró diferencias          significativas. Tampoco se apreció correlación entre haber          sufrido abuso físico en la infancia y el abuso sexual de un hijo.            Las mujeres que refirieron abuso sexual          infantil reportaron menor porcentaje de relaciones calificadas como positivas          con sus madres (53,8%) que las del grupo control (78%).   En cuanto a la situación actual          de pareja, un 51,1% de las madres del grupo I, tenía pareja estable,          en comparación con el 82,2% del grupo II. Se observó correlación          entre abuso sexual en la infancia de las madres y violencia conyugal (r          = 0,228 con p < 0,05), entre abuso sexual en la infancia y maltrato          de hijos por parte de la pareja (r = 0,251 con p < 0,05) y también          entre violencia conyugal y la ocurrencia de abuso sexual en los hijos          (r = 0,211 con p < 0,05).  DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio apuntan          a una relación entre experiencias de abuso a través de las          generaciones. Así, las madres de niños abusados sexualmente          presentaron significativamente más experiencias de abuso sexual          infantil que aquellas cuyos hijos no fueron abusados. Es difícil          explicar que mujeres que han sufrido abuso sexual en su infancia estén          más expuestas a que sus propios hijos sean víctimas. El          sentido común apuntaría en dirección opuesta, sosteniendo          la idea que quienes vivieron esta experiencia estarían más          preparadas a anticipar el riesgo para sus hijos. Cabe preguntarse qué          daños produjo el abuso sexual en ellas y si esto tiene relación          con la forma en que desarrollan la capacidad de protección de sus          hijos, pudiendo traducirse en un facilitador de la ocurrencia de abuso          sexual en los hijos.   El alto reporte de abuso sexual de las          madres de niños abusados en el presente trabajo, lleva también          a preguntarse acerca de cómo operan los mecanismos de recuperación          e interpretación de la propia historia, cuando se tiene la experiencia          de sufrir el abuso de un hijo. Habría que plantearse si una vivencia como          esta puede llevar a recordar hechos olvidados y/o asignar el carácter          de abuso a experiencias que de otro modo no habrían sido consideradas          como tales, dando cuenta de un proceso personal de redefinición          del concepto de abuso sexual. Esta idea puede originar otras líneas          de investigación.  Otro resultado de interés apunta          a la relación entre abuso psicológico en la infancia de          las madres y abuso sexual de los hijos. Glaser e Intebbi2,7          señalan que el maltrato psicológico constituye un factor          de riesgo para sufrir otras situaciones abusivas. En estudios realizados          en agresores sexuales adultos, en que se les preguntó a estos cómo          escogían a sus víctimas, ellos relataron que buscaban a          niños aislados, pasivos, emocionalmente vulnerables, en que se          anticipaba que no buscarían ayuda14.          Las características mencionadas por los agresores corresponden          a niños que sufren maltrato psicológico.   Por otra parte, explorando la relación          entre experiencias de abuso sexual infantil de las mujeres y abuso en          las relaciones adultas, las madres de niños abusados sexualmente          tuvieron más situaciones de violencia conyugal con su pareja actual          que las madres de niños no abusados. Es posible que estas mujeres          hayan estado más concentradas en sortear sus propios problemas          que en la protección de sus hijos.   Así el abuso sexual y psicológico          sufrido en la infancia, podría llevar a experiencias como víctima          de abuso en la edad adulta que afecten de un modo general a la conducta,          dando cuenta entre otras dificultades de un menor desembreño de          las habilidades parentales y protectoras de los hijos. Se podría          hipotetizar que el abuso sexual y psicológico en la infancia tienen          un efecto, mediado por la definición como víctima, en disminuir          la capacidad protectora parental, constituyendo un factor de riesgo para          abuso sexual de los hijos.   El abuso sexual infantil sigue siendo          un tema difícil de estudiar. La mayor cantidad de datos de los          que se dispone provienen de reportes retroactivos, los que, aunque de          gran utilidad, presentan dificultades para estimar la veracidad del recuerdo          y la correspondencia de los datos entregados con los hechos a los que          se hace referencia. Sin embargo, en un tema como el abuso sexual, no existe          la posibilidad de observación externa que proporcione un criterio          objetivo18.   Un problema de difícil solución          en este tipo de investigación tiene relación con el criterio          de inclusión del grupo de madres de niños considerados "no          abusados", en el cual no se pudo seguir con el mismo rigor el procedimiento          diagnóstico que en el grupo de niños "abusados". Considerando          el carácter secreto del abuso, sería posible que en el grupo          considerado "no abusado" existieran casos que no hayan sido revelados19.          La posibilidad de este sesgo y su interferencia con los resultados, es          un tema que debe tenerse presente en este campo.  El instrumento utilizado en el presente          estudio requiere aún de perfeccionamiento para mejorar la validez          y continuar esta línea de investigación.   El conocimiento logrado en todo este proceso,          puede servir de base para elaborar modelos de comprensión del abuso          sexual y de las dinámicas de interacciones asociadas a éste          que permitan proponer estrategias de intervención.     AGRADECIMIENTOS  Jorge Manzi, Psicólogo, Pontifica          Universidad Católica de Chile; Andrés Jaramillo, Psicólogo          y Metodólogo Pontifica Universidad Católica de Chile; María          Teresa del Río, psicóloga clínica.     REFERENCIAS 1.- Corsi J. Violencia          familiar. Una Mirada interdisciplinaria sope un grave problema social.          Paidos. Buenos Aires. 1995.            [ Links ] 2.- Glaser D, Frosh          S. Child Sexual Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press 1993;          3-19: 50-7.            [ Links ] 3.- Baker A, Duncan          S: Child Sexual Abuse: a study of prevalence in Great pitain. Child          Abuse and Neglect 1985; 9: 457-67.            [ Links ] 4.- Mcfarlane K, Waterman          J, Conerly S, Damon L, Durfee M, Long S: Sexual Abuse of Young Children.          New York. The Guildford Press. 1986.            [ Links ] 5.- Finkelhor D:          The dimensions of Child Sexual Abuse in Glaser D., Frosh S.: Child Sexual          Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press. 1993.            [ Links ] 6.- Florenzano R:          Prevalencia de maltrato en la niñez en escolares adolescentes de          Santiago, Chile, en Larraín S., Vega J., Delgado I.: Niños          y niñas: la voz del maltrato infantil en la familia. Santiago.          Publicaciones UNICEF, 1995.            [ Links ] 7.- Intebbi I:          Abuso sexual infantil en las mejores familias. Buenos Aires. Granica.          1998: 105-72.            [ Links ] 8.- Coons PM, Bowman          ES, Pellow TA, Schneider P: Post-traumatic aspects of the treatment          of victims of abuse and incest. Psyc Cl North America 1989; 12: 325-35.            [ Links ] 9.- Hooper CA:          Mothers surviving child sexual abuse. London. Routledge. 1992.            [ Links ] 10.- Barudy J:          Maltrato infantil. Ecología social: Prevención y reparación.          Santiago. Editorial Galdoc, 2000.            [ Links ] 11.- Collin-Vezina          D, Cyr M. Current understanding about intergenerational transmission          of child sexual abuse. Child Abuse Negl 2003; 27: 489-507.            [ Links ] 12.- Oates RK, Tebbutt          J, Swanston H, Lynch Dl, O'toole BI. Prior childhood sexual abuse          in mothers of sexually abused children. Child Abuse Negl 1998; 22: 1113-8.                      [ Links ] 13.- Faller KC:          Why sexual abuse? An exploration of the intergenerational hypothesis.          Child Abuse Negl 1989; 13: 543-8.             [ Links ] 14.- Perrone R, Nannini          M. Violencia y abusos sexuales en la familia. Buenos Aires. Paidos          1997; 111: 124-42.            [ Links ] 15.- Glaser D:          Conferencia "Abuso sexual en niños y adolescentes", realizada          en Santiago, Chile, diciembre 1995.            [ Links ] 16.- Bentovim A:          Trauma Organized Systems. Physical and Sexual abuse in families. Karnac          Books. United Kingdom 1992: 39-46.             [ Links ] 17.- Madonna PG, Van          Scoyk S, Jones D: Family interactions within incest and nonincest          families. Am J Psychiatry 1991; 148: 46-9.            [ Links ] 18.- Sheehan KH, Sheehan          D, White K, Leibowitz A, Baldwin D: A pilot study of Medical Student          Abuse. JAMA 1990; 263: 533-7.            [ Links ] 19.- Furniss T:          The Multiprofesional Handbook of Child Sexual Abuse. London. Routledge          1991: 22-32.            [ Links ]  

 Respondieron la encuesta 44 madres de          PREVIF (grupo I) y 45 del grupo control (grupo II). Se excluyeron de la          muestra aquellas madres que mostraron poca colaboración en el estudio.            Las madres de niños abusados sexualmente          y las madres de niños no abusados tienen características          similares en edad, con una mediana de 35 y 36 años, respectivamente          y un rango de edad entre 20 y 59 años. El número de hijos          por mujer fue de 2,3 en el grupo I y 2,2 en el grupo II. No había          diferencias significativas en el nivel socioeconómico, educacional          y laboral de las encuestadas entre los dos grupos. Tanto en el grupo en          estudio como en el grupo control, los pacientes que consultan se encuentran          en un rango de edad de 0 a 15 años. No se registró la edad          de los niños en el momento de ser administrada la encuesta.  Se elaboró una encuesta para ser          contestada en forma anónima, confidencial y voluntaria. Se desarrolló          un proceso de construcción de este instrumento que se inició          con la definición de los dominios a evaluar: las experiencias abusivas          en la infancia de las madres, las experiencias abusivas en las relaciones          adultas y el abuso sexual de los hijos. El instrumento resultante fue          validado mediante la administración en un estudio piloto y por          un comité de expertos con el objetivo de verificar el grado de          comprensión de las preguntas y su capacidad de discriminación          entre experiencias de abuso y no abuso. Después de las modificaciones          correspondientes, la encuesta fue administrada a los dos grupos ya mencionados,          previa firma de un consentimiento informado. La encuesta era entregada          en un sope, para ser contestada al momento, en forma individual y devuelta          en el sope sellado. Este procedimiento contó con la aprobación          del Comité de Ética en investigación del Hospital          Luis Calvo Mackenna.  El instrumento exploraba seis temas: a)          demográficos; b) experiencias de abuso sexual infantil; c) otras          experiencias infantiles abusivas; d) abuso sexual de los hijos; e) características          de su relación de pareja y f) experiencias abusivas familiares          en la edad adulta.  Se consignó como abuso sexual infantil          de las madres las respuestas afirmativas a por lo menos una de las siguientes          preguntas: a) haber sufrido abuso sexual en la infancia o adolescencia;          b) no haber consentido en la primera relación sexual siendo menor          de edad, y c) haber tenido una primera relación sexual en circunstancias          de "engaño, forzada o violenta" siendo menor de edad.   Criterios de inclusión y          exclusión:   Se consideró para el grupo en          estudio a las madres de niños que habían sufrido abuso sexual,          que reunieran dos criterios: 1) los niños presentaran evidencia          médica de abuso sexual y/o proporcionaran un relato de abuso sexual          coherente validado por un psicólogo especializado en el tema y          2) las participantes respondieran afirmativamente que sus hijos habían          sufrido abuso sexual.  Por ser el abuso infantil de difícil          diagnóstico, era necesaria la conjunción de estos criterios.          La existencia de evidencia médica o psicológica de abuso          debía estar ratificada por un experto en el tema. El grupo control          fue obtenido de la población general consultante al servicio de          Neumología del hospital. En la conformación de este grupo          no se realizó el proceso de diagnóstico descrito por razones          éticas, prácticas y de recursos, por tratarse de procedimientos          invasivos, desgastantes y estresantes para el niño y su familia. RESULTADOS  En las 89 mujeres estudiadas, 39 reportaron          haber sufrido abuso sexual en la infancia (43,8%). En un 97,4% de estos          casos, los agresores fueron hombrees. La mediana de edad del agresor fue          de 38 años (rango entre 8 y 70 años). Un 17,6% de los abusadores          era menor de edad. El 93% de los agresores se sitúan en el entorno          cercano de la víctima. El tipo de abuso sexual más reportado          fue caricias indeseadas en zona genital o anal (44%). Otros tipos de abuso          sexual consignados fueron incitación a realizar actos sexuales          indeseados (23,7%), violación (21%), introducción de objetos,          dedo o pene en vagina o ano (5,3%) y exposición involuntaria a          pornografía (5,3%).   En cuanto a los hijos abusados, estos          tenían una edad media de 7 años (con un rango de edades          de 2 a 14 años). De un total de 45 niños abusados (había          una pareja de hermanos), 75,5% era de sexo femenino, 15,5% de sexo masculino          y 3 no contestaron. Los abusadores de sexo masculino constituían          un 90,9%, de sexo femenino un 6,8% y en un caso se desconocía el          sexo del agresor. Los agresores eran mayoritariamente conocidos por sus          víctimas (93,2%), perteneciendo a su núcleo familiar en          70,4% de los casos. El padre biológico fue el más mencionado          como agresor (31,8%). En el abuso sexual de los hijos se observó          mayor frecuencia de lazos familiares con el agresor que en el abuso sexual          de las madres.   Las madres de niños que sufrieron          abuso sexual reportaron más antecedentes de abuso sexual en su          infancia (61,4%) que las madres de niños no abusados (26,7%). De          acuerdo con los datos, la probabilidad de reporte de abuso sexual en la          infancia (Odds) en el grupo de casos es 1,59 mientras que en el grupo          control es de 0,36 con un Odds Ratio de 4,37 (tabla 1).   

 Se consignó la presencia de los          siguientes tipos de abuso en la infancia de las madres: a) maltrato físico          (golpes, quemaduras, fracturas, heridas); b) maltrato psicológico          (insultos, indiferencia, abandono, descalificaciones) y c) presenciar          relaciones sexuales de adultos, considerando que esto podía representar          una forma de trato abusivo por parte de los padres.   El 72,7% de las madres de niños          abusados reportó haber sufrido abuso psicológico en la infancia,          lo que presentó diferencias estadísticamente significativas          con el grupo II, que reportó este tipo de abuso en 33,3%. El abuso          psicológico en la infancia de las mujeres se correlacionó          significativamente con sufrir abuso sexual infantil (tabla          2).    

 En ambos grupos el presenciar relaciones          sexuales de los adultos fue un hecho frecuente, que no mostró diferencias          significativas. Tampoco se apreció correlación entre haber          sufrido abuso físico en la infancia y el abuso sexual de un hijo.            Las mujeres que refirieron abuso sexual          infantil reportaron menor porcentaje de relaciones calificadas como positivas          con sus madres (53,8%) que las del grupo control (78%).   En cuanto a la situación actual          de pareja, un 51,1% de las madres del grupo I, tenía pareja estable,          en comparación con el 82,2% del grupo II. Se observó correlación          entre abuso sexual en la infancia de las madres y violencia conyugal (r          = 0,228 con p < 0,05), entre abuso sexual en la infancia y maltrato          de hijos por parte de la pareja (r = 0,251 con p < 0,05) y también          entre violencia conyugal y la ocurrencia de abuso sexual en los hijos          (r = 0,211 con p < 0,05).  DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio apuntan          a una relación entre experiencias de abuso a través de las          generaciones. Así, las madres de niños abusados sexualmente          presentaron significativamente más experiencias de abuso sexual          infantil que aquellas cuyos hijos no fueron abusados. Es difícil          explicar que mujeres que han sufrido abuso sexual en su infancia estén          más expuestas a que sus propios hijos sean víctimas. El          sentido común apuntaría en dirección opuesta, sosteniendo          la idea que quienes vivieron esta experiencia estarían más          preparadas a anticipar el riesgo para sus hijos. Cabe preguntarse qué          daños produjo el abuso sexual en ellas y si esto tiene relación          con la forma en que desarrollan la capacidad de protección de sus          hijos, pudiendo traducirse en un facilitador de la ocurrencia de abuso          sexual en los hijos.   El alto reporte de abuso sexual de las          madres de niños abusados en el presente trabajo, lleva también          a preguntarse acerca de cómo operan los mecanismos de recuperación          e interpretación de la propia historia, cuando se tiene la experiencia          de sufrir el abuso de un hijo. Habría que plantearse si una vivencia como          esta puede llevar a recordar hechos olvidados y/o asignar el carácter          de abuso a experiencias que de otro modo no habrían sido consideradas          como tales, dando cuenta de un proceso personal de redefinición          del concepto de abuso sexual. Esta idea puede originar otras líneas          de investigación.  Otro resultado de interés apunta          a la relación entre abuso psicológico en la infancia de          las madres y abuso sexual de los hijos. Glaser e Intebbi2,7          señalan que el maltrato psicológico constituye un factor          de riesgo para sufrir otras situaciones abusivas. En estudios realizados          en agresores sexuales adultos, en que se les preguntó a estos cómo          escogían a sus víctimas, ellos relataron que buscaban a          niños aislados, pasivos, emocionalmente vulnerables, en que se          anticipaba que no buscarían ayuda14.          Las características mencionadas por los agresores corresponden          a niños que sufren maltrato psicológico.   Por otra parte, explorando la relación          entre experiencias de abuso sexual infantil de las mujeres y abuso en          las relaciones adultas, las madres de niños abusados sexualmente          tuvieron más situaciones de violencia conyugal con su pareja actual          que las madres de niños no abusados. Es posible que estas mujeres          hayan estado más concentradas en sortear sus propios problemas          que en la protección de sus hijos.   Así el abuso sexual y psicológico          sufrido en la infancia, podría llevar a experiencias como víctima          de abuso en la edad adulta que afecten de un modo general a la conducta,          dando cuenta entre otras dificultades de un menor desembreño de          las habilidades parentales y protectoras de los hijos. Se podría          hipotetizar que el abuso sexual y psicológico en la infancia tienen          un efecto, mediado por la definición como víctima, en disminuir          la capacidad protectora parental, constituyendo un factor de riesgo para          abuso sexual de los hijos.   El abuso sexual infantil sigue siendo          un tema difícil de estudiar. La mayor cantidad de datos de los          que se dispone provienen de reportes retroactivos, los que, aunque de          gran utilidad, presentan dificultades para estimar la veracidad del recuerdo          y la correspondencia de los datos entregados con los hechos a los que          se hace referencia. Sin embargo, en un tema como el abuso sexual, no existe          la posibilidad de observación externa que proporcione un criterio          objetivo18.   Un problema de difícil solución          en este tipo de investigación tiene relación con el criterio          de inclusión del grupo de madres de niños considerados "no          abusados", en el cual no se pudo seguir con el mismo rigor el procedimiento          diagnóstico que en el grupo de niños "abusados". Considerando          el carácter secreto del abuso, sería posible que en el grupo          considerado "no abusado" existieran casos que no hayan sido revelados19.          La posibilidad de este sesgo y su interferencia con los resultados, es          un tema que debe tenerse presente en este campo.  El instrumento utilizado en el presente          estudio requiere aún de perfeccionamiento para mejorar la validez          y continuar esta línea de investigación.   El conocimiento logrado en todo este proceso,          puede servir de base para elaborar modelos de comprensión del abuso          sexual y de las dinámicas de interacciones asociadas a éste          que permitan proponer estrategias de intervención.     AGRADECIMIENTOS  Jorge Manzi, Psicólogo, Pontifica          Universidad Católica de Chile; Andrés Jaramillo, Psicólogo          y Metodólogo Pontifica Universidad Católica de Chile; María          Teresa del Río, psicóloga clínica.     REFERENCIAS 1.- Corsi J. Violencia          familiar. Una Mirada interdisciplinaria sope un grave problema social.          Paidos. Buenos Aires. 1995.            [ Links ] 2.- Glaser D, Frosh          S. Child Sexual Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press 1993;          3-19: 50-7.            [ Links ] 3.- Baker A, Duncan          S: Child Sexual Abuse: a study of prevalence in Great pitain. Child          Abuse and Neglect 1985; 9: 457-67.            [ Links ] 4.- Mcfarlane K, Waterman          J, Conerly S, Damon L, Durfee M, Long S: Sexual Abuse of Young Children.          New York. The Guildford Press. 1986.            [ Links ] 5.- Finkelhor D:          The dimensions of Child Sexual Abuse in Glaser D., Frosh S.: Child Sexual          Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press. 1993.            [ Links ] 6.- Florenzano R:          Prevalencia de maltrato en la niñez en escolares adolescentes de          Santiago, Chile, en Larraín S., Vega J., Delgado I.: Niños          y niñas: la voz del maltrato infantil en la familia. Santiago.          Publicaciones UNICEF, 1995.            [ Links ] 7.- Intebbi I:          Abuso sexual infantil en las mejores familias. Buenos Aires. Granica.          1998: 105-72.            [ Links ] 8.- Coons PM, Bowman          ES, Pellow TA, Schneider P: Post-traumatic aspects of the treatment          of victims of abuse and incest. Psyc Cl North America 1989; 12: 325-35.            [ Links ] 9.- Hooper CA:          Mothers surviving child sexual abuse. London. Routledge. 1992.            [ Links ] 10.- Barudy J:          Maltrato infantil. Ecología social: Prevención y reparación.          Santiago. Editorial Galdoc, 2000.            [ Links ] 11.- Collin-Vezina          D, Cyr M. Current understanding about intergenerational transmission          of child sexual abuse. Child Abuse Negl 2003; 27: 489-507.            [ Links ] 12.- Oates RK, Tebbutt          J, Swanston H, Lynch Dl, O'toole BI. Prior childhood sexual abuse          in mothers of sexually abused children. Child Abuse Negl 1998; 22: 1113-8.                      [ Links ] 13.- Faller KC:          Why sexual abuse? An exploration of the intergenerational hypothesis.          Child Abuse Negl 1989; 13: 543-8.             [ Links ] 14.- Perrone R, Nannini          M. Violencia y abusos sexuales en la familia. Buenos Aires. Paidos          1997; 111: 124-42.            [ Links ] 15.- Glaser D:          Conferencia "Abuso sexual en niños y adolescentes", realizada          en Santiago, Chile, diciembre 1995.            [ Links ] 16.- Bentovim A:          Trauma Organized Systems. Physical and Sexual abuse in families. Karnac          Books. United Kingdom 1992: 39-46.             [ Links ] 17.- Madonna PG, Van          Scoyk S, Jones D: Family interactions within incest and nonincest          families. Am J Psychiatry 1991; 148: 46-9.            [ Links ] 18.- Sheehan KH, Sheehan          D, White K, Leibowitz A, Baldwin D: A pilot study of Medical Student          Abuse. JAMA 1990; 263: 533-7.            [ Links ] 19.- Furniss T:          The Multiprofesional Handbook of Child Sexual Abuse. London. Routledge          1991: 22-32.            [ Links ]  

 Las madres de niños abusados sexualmente          y las madres de niños no abusados tienen características          similares en edad, con una mediana de 35 y 36 años, respectivamente          y un rango de edad entre 20 y 59 años. El número de hijos          por mujer fue de 2,3 en el grupo I y 2,2 en el grupo II. No había          diferencias significativas en el nivel socioeconómico, educacional          y laboral de las encuestadas entre los dos grupos. Tanto en el grupo en          estudio como en el grupo control, los pacientes que consultan se encuentran          en un rango de edad de 0 a 15 años. No se registró la edad          de los niños en el momento de ser administrada la encuesta.  Se elaboró una encuesta para ser          contestada en forma anónima, confidencial y voluntaria. Se desarrolló          un proceso de construcción de este instrumento que se inició          con la definición de los dominios a evaluar: las experiencias abusivas          en la infancia de las madres, las experiencias abusivas en las relaciones          adultas y el abuso sexual de los hijos. El instrumento resultante fue          validado mediante la administración en un estudio piloto y por          un comité de expertos con el objetivo de verificar el grado de          comprensión de las preguntas y su capacidad de discriminación          entre experiencias de abuso y no abuso. Después de las modificaciones          correspondientes, la encuesta fue administrada a los dos grupos ya mencionados,          previa firma de un consentimiento informado. La encuesta era entregada          en un sope, para ser contestada al momento, en forma individual y devuelta          en el sope sellado. Este procedimiento contó con la aprobación          del Comité de Ética en investigación del Hospital          Luis Calvo Mackenna.  El instrumento exploraba seis temas: a)          demográficos; b) experiencias de abuso sexual infantil; c) otras          experiencias infantiles abusivas; d) abuso sexual de los hijos; e) características          de su relación de pareja y f) experiencias abusivas familiares          en la edad adulta.  Se consignó como abuso sexual infantil          de las madres las respuestas afirmativas a por lo menos una de las siguientes          preguntas: a) haber sufrido abuso sexual en la infancia o adolescencia;          b) no haber consentido en la primera relación sexual siendo menor          de edad, y c) haber tenido una primera relación sexual en circunstancias          de "engaño, forzada o violenta" siendo menor de edad.   Criterios de inclusión y          exclusión:   Se consideró para el grupo en          estudio a las madres de niños que habían sufrido abuso sexual,          que reunieran dos criterios: 1) los niños presentaran evidencia          médica de abuso sexual y/o proporcionaran un relato de abuso sexual          coherente validado por un psicólogo especializado en el tema y          2) las participantes respondieran afirmativamente que sus hijos habían          sufrido abuso sexual.  Por ser el abuso infantil de difícil          diagnóstico, era necesaria la conjunción de estos criterios.          La existencia de evidencia médica o psicológica de abuso          debía estar ratificada por un experto en el tema. El grupo control          fue obtenido de la población general consultante al servicio de          Neumología del hospital. En la conformación de este grupo          no se realizó el proceso de diagnóstico descrito por razones          éticas, prácticas y de recursos, por tratarse de procedimientos          invasivos, desgastantes y estresantes para el niño y su familia. RESULTADOS  En las 89 mujeres estudiadas, 39 reportaron          haber sufrido abuso sexual en la infancia (43,8%). En un 97,4% de estos          casos, los agresores fueron hombrees. La mediana de edad del agresor fue          de 38 años (rango entre 8 y 70 años). Un 17,6% de los abusadores          era menor de edad. El 93% de los agresores se sitúan en el entorno          cercano de la víctima. El tipo de abuso sexual más reportado          fue caricias indeseadas en zona genital o anal (44%). Otros tipos de abuso          sexual consignados fueron incitación a realizar actos sexuales          indeseados (23,7%), violación (21%), introducción de objetos,          dedo o pene en vagina o ano (5,3%) y exposición involuntaria a          pornografía (5,3%).   En cuanto a los hijos abusados, estos          tenían una edad media de 7 años (con un rango de edades          de 2 a 14 años). De un total de 45 niños abusados (había          una pareja de hermanos), 75,5% era de sexo femenino, 15,5% de sexo masculino          y 3 no contestaron. Los abusadores de sexo masculino constituían          un 90,9%, de sexo femenino un 6,8% y en un caso se desconocía el          sexo del agresor. Los agresores eran mayoritariamente conocidos por sus          víctimas (93,2%), perteneciendo a su núcleo familiar en          70,4% de los casos. El padre biológico fue el más mencionado          como agresor (31,8%). En el abuso sexual de los hijos se observó          mayor frecuencia de lazos familiares con el agresor que en el abuso sexual          de las madres.   Las madres de niños que sufrieron          abuso sexual reportaron más antecedentes de abuso sexual en su          infancia (61,4%) que las madres de niños no abusados (26,7%). De          acuerdo con los datos, la probabilidad de reporte de abuso sexual en la          infancia (Odds) en el grupo de casos es 1,59 mientras que en el grupo          control es de 0,36 con un Odds Ratio de 4,37 (tabla 1).   

 Se consignó la presencia de los          siguientes tipos de abuso en la infancia de las madres: a) maltrato físico          (golpes, quemaduras, fracturas, heridas); b) maltrato psicológico          (insultos, indiferencia, abandono, descalificaciones) y c) presenciar          relaciones sexuales de adultos, considerando que esto podía representar          una forma de trato abusivo por parte de los padres.   El 72,7% de las madres de niños          abusados reportó haber sufrido abuso psicológico en la infancia,          lo que presentó diferencias estadísticamente significativas          con el grupo II, que reportó este tipo de abuso en 33,3%. El abuso          psicológico en la infancia de las mujeres se correlacionó          significativamente con sufrir abuso sexual infantil (tabla          2).    

 En ambos grupos el presenciar relaciones          sexuales de los adultos fue un hecho frecuente, que no mostró diferencias          significativas. Tampoco se apreció correlación entre haber          sufrido abuso físico en la infancia y el abuso sexual de un hijo.            Las mujeres que refirieron abuso sexual          infantil reportaron menor porcentaje de relaciones calificadas como positivas          con sus madres (53,8%) que las del grupo control (78%).   En cuanto a la situación actual          de pareja, un 51,1% de las madres del grupo I, tenía pareja estable,          en comparación con el 82,2% del grupo II. Se observó correlación          entre abuso sexual en la infancia de las madres y violencia conyugal (r          = 0,228 con p < 0,05), entre abuso sexual en la infancia y maltrato          de hijos por parte de la pareja (r = 0,251 con p < 0,05) y también          entre violencia conyugal y la ocurrencia de abuso sexual en los hijos          (r = 0,211 con p < 0,05).  DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio apuntan          a una relación entre experiencias de abuso a través de las          generaciones. Así, las madres de niños abusados sexualmente          presentaron significativamente más experiencias de abuso sexual          infantil que aquellas cuyos hijos no fueron abusados. Es difícil          explicar que mujeres que han sufrido abuso sexual en su infancia estén          más expuestas a que sus propios hijos sean víctimas. El          sentido común apuntaría en dirección opuesta, sosteniendo          la idea que quienes vivieron esta experiencia estarían más          preparadas a anticipar el riesgo para sus hijos. Cabe preguntarse qué          daños produjo el abuso sexual en ellas y si esto tiene relación          con la forma en que desarrollan la capacidad de protección de sus          hijos, pudiendo traducirse en un facilitador de la ocurrencia de abuso          sexual en los hijos.   El alto reporte de abuso sexual de las          madres de niños abusados en el presente trabajo, lleva también          a preguntarse acerca de cómo operan los mecanismos de recuperación          e interpretación de la propia historia, cuando se tiene la experiencia          de sufrir el abuso de un hijo. Habría que plantearse si una vivencia como          esta puede llevar a recordar hechos olvidados y/o asignar el carácter          de abuso a experiencias que de otro modo no habrían sido consideradas          como tales, dando cuenta de un proceso personal de redefinición          del concepto de abuso sexual. Esta idea puede originar otras líneas          de investigación.  Otro resultado de interés apunta          a la relación entre abuso psicológico en la infancia de          las madres y abuso sexual de los hijos. Glaser e Intebbi2,7          señalan que el maltrato psicológico constituye un factor          de riesgo para sufrir otras situaciones abusivas. En estudios realizados          en agresores sexuales adultos, en que se les preguntó a estos cómo          escogían a sus víctimas, ellos relataron que buscaban a          niños aislados, pasivos, emocionalmente vulnerables, en que se          anticipaba que no buscarían ayuda14.          Las características mencionadas por los agresores corresponden          a niños que sufren maltrato psicológico.   Por otra parte, explorando la relación          entre experiencias de abuso sexual infantil de las mujeres y abuso en          las relaciones adultas, las madres de niños abusados sexualmente          tuvieron más situaciones de violencia conyugal con su pareja actual          que las madres de niños no abusados. Es posible que estas mujeres          hayan estado más concentradas en sortear sus propios problemas          que en la protección de sus hijos.   Así el abuso sexual y psicológico          sufrido en la infancia, podría llevar a experiencias como víctima          de abuso en la edad adulta que afecten de un modo general a la conducta,          dando cuenta entre otras dificultades de un menor desembreño de          las habilidades parentales y protectoras de los hijos. Se podría          hipotetizar que el abuso sexual y psicológico en la infancia tienen          un efecto, mediado por la definición como víctima, en disminuir          la capacidad protectora parental, constituyendo un factor de riesgo para          abuso sexual de los hijos.   El abuso sexual infantil sigue siendo          un tema difícil de estudiar. La mayor cantidad de datos de los          que se dispone provienen de reportes retroactivos, los que, aunque de          gran utilidad, presentan dificultades para estimar la veracidad del recuerdo          y la correspondencia de los datos entregados con los hechos a los que          se hace referencia. Sin embargo, en un tema como el abuso sexual, no existe          la posibilidad de observación externa que proporcione un criterio          objetivo18.   Un problema de difícil solución          en este tipo de investigación tiene relación con el criterio          de inclusión del grupo de madres de niños considerados "no          abusados", en el cual no se pudo seguir con el mismo rigor el procedimiento          diagnóstico que en el grupo de niños "abusados". Considerando          el carácter secreto del abuso, sería posible que en el grupo          considerado "no abusado" existieran casos que no hayan sido revelados19.          La posibilidad de este sesgo y su interferencia con los resultados, es          un tema que debe tenerse presente en este campo.  El instrumento utilizado en el presente          estudio requiere aún de perfeccionamiento para mejorar la validez          y continuar esta línea de investigación.   El conocimiento logrado en todo este proceso,          puede servir de base para elaborar modelos de comprensión del abuso          sexual y de las dinámicas de interacciones asociadas a éste          que permitan proponer estrategias de intervención.     AGRADECIMIENTOS  Jorge Manzi, Psicólogo, Pontifica          Universidad Católica de Chile; Andrés Jaramillo, Psicólogo          y Metodólogo Pontifica Universidad Católica de Chile; María          Teresa del Río, psicóloga clínica.     REFERENCIAS 1.- Corsi J. Violencia          familiar. Una Mirada interdisciplinaria sope un grave problema social.          Paidos. Buenos Aires. 1995.            [ Links ] 2.- Glaser D, Frosh          S. Child Sexual Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press 1993;          3-19: 50-7.            [ Links ] 3.- Baker A, Duncan          S: Child Sexual Abuse: a study of prevalence in Great pitain. Child          Abuse and Neglect 1985; 9: 457-67.            [ Links ] 4.- Mcfarlane K, Waterman          J, Conerly S, Damon L, Durfee M, Long S: Sexual Abuse of Young Children.          New York. The Guildford Press. 1986.            [ Links ] 5.- Finkelhor D:          The dimensions of Child Sexual Abuse in Glaser D., Frosh S.: Child Sexual          Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press. 1993.            [ Links ] 6.- Florenzano R:          Prevalencia de maltrato en la niñez en escolares adolescentes de          Santiago, Chile, en Larraín S., Vega J., Delgado I.: Niños          y niñas: la voz del maltrato infantil en la familia. Santiago.          Publicaciones UNICEF, 1995.            [ Links ] 7.- Intebbi I:          Abuso sexual infantil en las mejores familias. Buenos Aires. Granica.          1998: 105-72.            [ Links ] 8.- Coons PM, Bowman          ES, Pellow TA, Schneider P: Post-traumatic aspects of the treatment          of victims of abuse and incest. Psyc Cl North America 1989; 12: 325-35.            [ Links ] 9.- Hooper CA:          Mothers surviving child sexual abuse. London. Routledge. 1992.            [ Links ] 10.- Barudy J:          Maltrato infantil. Ecología social: Prevención y reparación.          Santiago. Editorial Galdoc, 2000.            [ Links ] 11.- Collin-Vezina          D, Cyr M. Current understanding about intergenerational transmission          of child sexual abuse. Child Abuse Negl 2003; 27: 489-507.            [ Links ] 12.- Oates RK, Tebbutt          J, Swanston H, Lynch Dl, O'toole BI. Prior childhood sexual abuse          in mothers of sexually abused children. Child Abuse Negl 1998; 22: 1113-8.                      [ Links ] 13.- Faller KC:          Why sexual abuse? An exploration of the intergenerational hypothesis.          Child Abuse Negl 1989; 13: 543-8.             [ Links ] 14.- Perrone R, Nannini          M. Violencia y abusos sexuales en la familia. Buenos Aires. Paidos          1997; 111: 124-42.            [ Links ] 15.- Glaser D:          Conferencia "Abuso sexual en niños y adolescentes", realizada          en Santiago, Chile, diciembre 1995.            [ Links ] 16.- Bentovim A:          Trauma Organized Systems. Physical and Sexual abuse in families. Karnac          Books. United Kingdom 1992: 39-46.             [ Links ] 17.- Madonna PG, Van          Scoyk S, Jones D: Family interactions within incest and nonincest          families. Am J Psychiatry 1991; 148: 46-9.            [ Links ] 18.- Sheehan KH, Sheehan          D, White K, Leibowitz A, Baldwin D: A pilot study of Medical Student          Abuse. JAMA 1990; 263: 533-7.            [ Links ] 19.- Furniss T:          The Multiprofesional Handbook of Child Sexual Abuse. London. Routledge          1991: 22-32.            [ Links ]  

 Se elaboró una encuesta para ser          contestada en forma anónima, confidencial y voluntaria. Se desarrolló          un proceso de construcción de este instrumento que se inició          con la definición de los dominios a evaluar: las experiencias abusivas          en la infancia de las madres, las experiencias abusivas en las relaciones          adultas y el abuso sexual de los hijos. El instrumento resultante fue          validado mediante la administración en un estudio piloto y por          un comité de expertos con el objetivo de verificar el grado de          comprensión de las preguntas y su capacidad de discriminación          entre experiencias de abuso y no abuso. Después de las modificaciones          correspondientes, la encuesta fue administrada a los dos grupos ya mencionados,          previa firma de un consentimiento informado. La encuesta era entregada          en un sope, para ser contestada al momento, en forma individual y devuelta          en el sope sellado. Este procedimiento contó con la aprobación          del Comité de Ética en investigación del Hospital          Luis Calvo Mackenna.  El instrumento exploraba seis temas: a)          demográficos; b) experiencias de abuso sexual infantil; c) otras          experiencias infantiles abusivas; d) abuso sexual de los hijos; e) características          de su relación de pareja y f) experiencias abusivas familiares          en la edad adulta.  Se consignó como abuso sexual infantil          de las madres las respuestas afirmativas a por lo menos una de las siguientes          preguntas: a) haber sufrido abuso sexual en la infancia o adolescencia;          b) no haber consentido en la primera relación sexual siendo menor          de edad, y c) haber tenido una primera relación sexual en circunstancias          de "engaño, forzada o violenta" siendo menor de edad.   Criterios de inclusión y          exclusión:   Se consideró para el grupo en          estudio a las madres de niños que habían sufrido abuso sexual,          que reunieran dos criterios: 1) los niños presentaran evidencia          médica de abuso sexual y/o proporcionaran un relato de abuso sexual          coherente validado por un psicólogo especializado en el tema y          2) las participantes respondieran afirmativamente que sus hijos habían          sufrido abuso sexual.  Por ser el abuso infantil de difícil          diagnóstico, era necesaria la conjunción de estos criterios.          La existencia de evidencia médica o psicológica de abuso          debía estar ratificada por un experto en el tema. El grupo control          fue obtenido de la población general consultante al servicio de          Neumología del hospital. En la conformación de este grupo          no se realizó el proceso de diagnóstico descrito por razones          éticas, prácticas y de recursos, por tratarse de procedimientos          invasivos, desgastantes y estresantes para el niño y su familia. RESULTADOS  En las 89 mujeres estudiadas, 39 reportaron          haber sufrido abuso sexual en la infancia (43,8%). En un 97,4% de estos          casos, los agresores fueron hombrees. La mediana de edad del agresor fue          de 38 años (rango entre 8 y 70 años). Un 17,6% de los abusadores          era menor de edad. El 93% de los agresores se sitúan en el entorno          cercano de la víctima. El tipo de abuso sexual más reportado          fue caricias indeseadas en zona genital o anal (44%). Otros tipos de abuso          sexual consignados fueron incitación a realizar actos sexuales          indeseados (23,7%), violación (21%), introducción de objetos,          dedo o pene en vagina o ano (5,3%) y exposición involuntaria a          pornografía (5,3%).   En cuanto a los hijos abusados, estos          tenían una edad media de 7 años (con un rango de edades          de 2 a 14 años). De un total de 45 niños abusados (había          una pareja de hermanos), 75,5% era de sexo femenino, 15,5% de sexo masculino          y 3 no contestaron. Los abusadores de sexo masculino constituían          un 90,9%, de sexo femenino un 6,8% y en un caso se desconocía el          sexo del agresor. Los agresores eran mayoritariamente conocidos por sus          víctimas (93,2%), perteneciendo a su núcleo familiar en          70,4% de los casos. El padre biológico fue el más mencionado          como agresor (31,8%). En el abuso sexual de los hijos se observó          mayor frecuencia de lazos familiares con el agresor que en el abuso sexual          de las madres.   Las madres de niños que sufrieron          abuso sexual reportaron más antecedentes de abuso sexual en su          infancia (61,4%) que las madres de niños no abusados (26,7%). De          acuerdo con los datos, la probabilidad de reporte de abuso sexual en la          infancia (Odds) en el grupo de casos es 1,59 mientras que en el grupo          control es de 0,36 con un Odds Ratio de 4,37 (tabla 1).   

 Se consignó la presencia de los          siguientes tipos de abuso en la infancia de las madres: a) maltrato físico          (golpes, quemaduras, fracturas, heridas); b) maltrato psicológico          (insultos, indiferencia, abandono, descalificaciones) y c) presenciar          relaciones sexuales de adultos, considerando que esto podía representar          una forma de trato abusivo por parte de los padres.   El 72,7% de las madres de niños          abusados reportó haber sufrido abuso psicológico en la infancia,          lo que presentó diferencias estadísticamente significativas          con el grupo II, que reportó este tipo de abuso en 33,3%. El abuso          psicológico en la infancia de las mujeres se correlacionó          significativamente con sufrir abuso sexual infantil (tabla          2).    

 En ambos grupos el presenciar relaciones          sexuales de los adultos fue un hecho frecuente, que no mostró diferencias          significativas. Tampoco se apreció correlación entre haber          sufrido abuso físico en la infancia y el abuso sexual de un hijo.            Las mujeres que refirieron abuso sexual          infantil reportaron menor porcentaje de relaciones calificadas como positivas          con sus madres (53,8%) que las del grupo control (78%).   En cuanto a la situación actual          de pareja, un 51,1% de las madres del grupo I, tenía pareja estable,          en comparación con el 82,2% del grupo II. Se observó correlación          entre abuso sexual en la infancia de las madres y violencia conyugal (r          = 0,228 con p < 0,05), entre abuso sexual en la infancia y maltrato          de hijos por parte de la pareja (r = 0,251 con p < 0,05) y también          entre violencia conyugal y la ocurrencia de abuso sexual en los hijos          (r = 0,211 con p < 0,05).  DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio apuntan          a una relación entre experiencias de abuso a través de las          generaciones. Así, las madres de niños abusados sexualmente          presentaron significativamente más experiencias de abuso sexual          infantil que aquellas cuyos hijos no fueron abusados. Es difícil          explicar que mujeres que han sufrido abuso sexual en su infancia estén          más expuestas a que sus propios hijos sean víctimas. El          sentido común apuntaría en dirección opuesta, sosteniendo          la idea que quienes vivieron esta experiencia estarían más          preparadas a anticipar el riesgo para sus hijos. Cabe preguntarse qué          daños produjo el abuso sexual en ellas y si esto tiene relación          con la forma en que desarrollan la capacidad de protección de sus          hijos, pudiendo traducirse en un facilitador de la ocurrencia de abuso          sexual en los hijos.   El alto reporte de abuso sexual de las          madres de niños abusados en el presente trabajo, lleva también          a preguntarse acerca de cómo operan los mecanismos de recuperación          e interpretación de la propia historia, cuando se tiene la experiencia          de sufrir el abuso de un hijo. Habría que plantearse si una vivencia como          esta puede llevar a recordar hechos olvidados y/o asignar el carácter          de abuso a experiencias que de otro modo no habrían sido consideradas          como tales, dando cuenta de un proceso personal de redefinición          del concepto de abuso sexual. Esta idea puede originar otras líneas          de investigación.  Otro resultado de interés apunta          a la relación entre abuso psicológico en la infancia de          las madres y abuso sexual de los hijos. Glaser e Intebbi2,7          señalan que el maltrato psicológico constituye un factor          de riesgo para sufrir otras situaciones abusivas. En estudios realizados          en agresores sexuales adultos, en que se les preguntó a estos cómo          escogían a sus víctimas, ellos relataron que buscaban a          niños aislados, pasivos, emocionalmente vulnerables, en que se          anticipaba que no buscarían ayuda14.          Las características mencionadas por los agresores corresponden          a niños que sufren maltrato psicológico.   Por otra parte, explorando la relación          entre experiencias de abuso sexual infantil de las mujeres y abuso en          las relaciones adultas, las madres de niños abusados sexualmente          tuvieron más situaciones de violencia conyugal con su pareja actual          que las madres de niños no abusados. Es posible que estas mujeres          hayan estado más concentradas en sortear sus propios problemas          que en la protección de sus hijos.   Así el abuso sexual y psicológico          sufrido en la infancia, podría llevar a experiencias como víctima          de abuso en la edad adulta que afecten de un modo general a la conducta,          dando cuenta entre otras dificultades de un menor desembreño de          las habilidades parentales y protectoras de los hijos. Se podría          hipotetizar que el abuso sexual y psicológico en la infancia tienen          un efecto, mediado por la definición como víctima, en disminuir          la capacidad protectora parental, constituyendo un factor de riesgo para          abuso sexual de los hijos.   El abuso sexual infantil sigue siendo          un tema difícil de estudiar. La mayor cantidad de datos de los          que se dispone provienen de reportes retroactivos, los que, aunque de          gran utilidad, presentan dificultades para estimar la veracidad del recuerdo          y la correspondencia de los datos entregados con los hechos a los que          se hace referencia. Sin embargo, en un tema como el abuso sexual, no existe          la posibilidad de observación externa que proporcione un criterio          objetivo18.   Un problema de difícil solución          en este tipo de investigación tiene relación con el criterio          de inclusión del grupo de madres de niños considerados "no          abusados", en el cual no se pudo seguir con el mismo rigor el procedimiento          diagnóstico que en el grupo de niños "abusados". Considerando          el carácter secreto del abuso, sería posible que en el grupo          considerado "no abusado" existieran casos que no hayan sido revelados19.          La posibilidad de este sesgo y su interferencia con los resultados, es          un tema que debe tenerse presente en este campo.  El instrumento utilizado en el presente          estudio requiere aún de perfeccionamiento para mejorar la validez          y continuar esta línea de investigación.   El conocimiento logrado en todo este proceso,          puede servir de base para elaborar modelos de comprensión del abuso          sexual y de las dinámicas de interacciones asociadas a éste          que permitan proponer estrategias de intervención.     AGRADECIMIENTOS  Jorge Manzi, Psicólogo, Pontifica          Universidad Católica de Chile; Andrés Jaramillo, Psicólogo          y Metodólogo Pontifica Universidad Católica de Chile; María          Teresa del Río, psicóloga clínica.     REFERENCIAS 1.- Corsi J. Violencia          familiar. Una Mirada interdisciplinaria sope un grave problema social.          Paidos. Buenos Aires. 1995.            [ Links ] 2.- Glaser D, Frosh          S. Child Sexual Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press 1993;          3-19: 50-7.            [ Links ] 3.- Baker A, Duncan          S: Child Sexual Abuse: a study of prevalence in Great pitain. Child          Abuse and Neglect 1985; 9: 457-67.            [ Links ] 4.- Mcfarlane K, Waterman          J, Conerly S, Damon L, Durfee M, Long S: Sexual Abuse of Young Children.          New York. The Guildford Press. 1986.            [ Links ] 5.- Finkelhor D:          The dimensions of Child Sexual Abuse in Glaser D., Frosh S.: Child Sexual          Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press. 1993.            [ Links ] 6.- Florenzano R:          Prevalencia de maltrato en la niñez en escolares adolescentes de          Santiago, Chile, en Larraín S., Vega J., Delgado I.: Niños          y niñas: la voz del maltrato infantil en la familia. Santiago.          Publicaciones UNICEF, 1995.            [ Links ] 7.- Intebbi I:          Abuso sexual infantil en las mejores familias. Buenos Aires. Granica.          1998: 105-72.            [ Links ] 8.- Coons PM, Bowman          ES, Pellow TA, Schneider P: Post-traumatic aspects of the treatment          of victims of abuse and incest. Psyc Cl North America 1989; 12: 325-35.            [ Links ] 9.- Hooper CA:          Mothers surviving child sexual abuse. London. Routledge. 1992.            [ Links ] 10.- Barudy J:          Maltrato infantil. Ecología social: Prevención y reparación.          Santiago. Editorial Galdoc, 2000.            [ Links ] 11.- Collin-Vezina          D, Cyr M. Current understanding about intergenerational transmission          of child sexual abuse. Child Abuse Negl 2003; 27: 489-507.            [ Links ] 12.- Oates RK, Tebbutt          J, Swanston H, Lynch Dl, O'toole BI. Prior childhood sexual abuse          in mothers of sexually abused children. Child Abuse Negl 1998; 22: 1113-8.                      [ Links ] 13.- Faller KC:          Why sexual abuse? An exploration of the intergenerational hypothesis.          Child Abuse Negl 1989; 13: 543-8.             [ Links ] 14.- Perrone R, Nannini          M. Violencia y abusos sexuales en la familia. Buenos Aires. Paidos          1997; 111: 124-42.            [ Links ] 15.- Glaser D:          Conferencia "Abuso sexual en niños y adolescentes", realizada          en Santiago, Chile, diciembre 1995.            [ Links ] 16.- Bentovim A:          Trauma Organized Systems. Physical and Sexual abuse in families. Karnac          Books. United Kingdom 1992: 39-46.             [ Links ] 17.- Madonna PG, Van          Scoyk S, Jones D: Family interactions within incest and nonincest          families. Am J Psychiatry 1991; 148: 46-9.            [ Links ] 18.- Sheehan KH, Sheehan          D, White K, Leibowitz A, Baldwin D: A pilot study of Medical Student          Abuse. JAMA 1990; 263: 533-7.            [ Links ] 19.- Furniss T:          The Multiprofesional Handbook of Child Sexual Abuse. London. Routledge          1991: 22-32.            [ Links ]  

 El instrumento exploraba seis temas: a)          demográficos; b) experiencias de abuso sexual infantil; c) otras          experiencias infantiles abusivas; d) abuso sexual de los hijos; e) características          de su relación de pareja y f) experiencias abusivas familiares          en la edad adulta.  Se consignó como abuso sexual infantil          de las madres las respuestas afirmativas a por lo menos una de las siguientes          preguntas: a) haber sufrido abuso sexual en la infancia o adolescencia;          b) no haber consentido en la primera relación sexual siendo menor          de edad, y c) haber tenido una primera relación sexual en circunstancias          de "engaño, forzada o violenta" siendo menor de edad.   Criterios de inclusión y          exclusión:   Se consideró para el grupo en          estudio a las madres de niños que habían sufrido abuso sexual,          que reunieran dos criterios: 1) los niños presentaran evidencia          médica de abuso sexual y/o proporcionaran un relato de abuso sexual          coherente validado por un psicólogo especializado en el tema y          2) las participantes respondieran afirmativamente que sus hijos habían          sufrido abuso sexual.  Por ser el abuso infantil de difícil          diagnóstico, era necesaria la conjunción de estos criterios.          La existencia de evidencia médica o psicológica de abuso          debía estar ratificada por un experto en el tema. El grupo control          fue obtenido de la población general consultante al servicio de          Neumología del hospital. En la conformación de este grupo          no se realizó el proceso de diagnóstico descrito por razones          éticas, prácticas y de recursos, por tratarse de procedimientos          invasivos, desgastantes y estresantes para el niño y su familia. RESULTADOS  En las 89 mujeres estudiadas, 39 reportaron          haber sufrido abuso sexual en la infancia (43,8%). En un 97,4% de estos          casos, los agresores fueron hombrees. La mediana de edad del agresor fue          de 38 años (rango entre 8 y 70 años). Un 17,6% de los abusadores          era menor de edad. El 93% de los agresores se sitúan en el entorno          cercano de la víctima. El tipo de abuso sexual más reportado          fue caricias indeseadas en zona genital o anal (44%). Otros tipos de abuso          sexual consignados fueron incitación a realizar actos sexuales          indeseados (23,7%), violación (21%), introducción de objetos,          dedo o pene en vagina o ano (5,3%) y exposición involuntaria a          pornografía (5,3%).   En cuanto a los hijos abusados, estos          tenían una edad media de 7 años (con un rango de edades          de 2 a 14 años). De un total de 45 niños abusados (había          una pareja de hermanos), 75,5% era de sexo femenino, 15,5% de sexo masculino          y 3 no contestaron. Los abusadores de sexo masculino constituían          un 90,9%, de sexo femenino un 6,8% y en un caso se desconocía el          sexo del agresor. Los agresores eran mayoritariamente conocidos por sus          víctimas (93,2%), perteneciendo a su núcleo familiar en          70,4% de los casos. El padre biológico fue el más mencionado          como agresor (31,8%). En el abuso sexual de los hijos se observó          mayor frecuencia de lazos familiares con el agresor que en el abuso sexual          de las madres.   Las madres de niños que sufrieron          abuso sexual reportaron más antecedentes de abuso sexual en su          infancia (61,4%) que las madres de niños no abusados (26,7%). De          acuerdo con los datos, la probabilidad de reporte de abuso sexual en la          infancia (Odds) en el grupo de casos es 1,59 mientras que en el grupo          control es de 0,36 con un Odds Ratio de 4,37 (tabla 1).   

 Se consignó la presencia de los          siguientes tipos de abuso en la infancia de las madres: a) maltrato físico          (golpes, quemaduras, fracturas, heridas); b) maltrato psicológico          (insultos, indiferencia, abandono, descalificaciones) y c) presenciar          relaciones sexuales de adultos, considerando que esto podía representar          una forma de trato abusivo por parte de los padres.   El 72,7% de las madres de niños          abusados reportó haber sufrido abuso psicológico en la infancia,          lo que presentó diferencias estadísticamente significativas          con el grupo II, que reportó este tipo de abuso en 33,3%. El abuso          psicológico en la infancia de las mujeres se correlacionó          significativamente con sufrir abuso sexual infantil (tabla          2).    

 En ambos grupos el presenciar relaciones          sexuales de los adultos fue un hecho frecuente, que no mostró diferencias          significativas. Tampoco se apreció correlación entre haber          sufrido abuso físico en la infancia y el abuso sexual de un hijo.            Las mujeres que refirieron abuso sexual          infantil reportaron menor porcentaje de relaciones calificadas como positivas          con sus madres (53,8%) que las del grupo control (78%).   En cuanto a la situación actual          de pareja, un 51,1% de las madres del grupo I, tenía pareja estable,          en comparación con el 82,2% del grupo II. Se observó correlación          entre abuso sexual en la infancia de las madres y violencia conyugal (r          = 0,228 con p < 0,05), entre abuso sexual en la infancia y maltrato          de hijos por parte de la pareja (r = 0,251 con p < 0,05) y también          entre violencia conyugal y la ocurrencia de abuso sexual en los hijos          (r = 0,211 con p < 0,05).  DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio apuntan          a una relación entre experiencias de abuso a través de las          generaciones. Así, las madres de niños abusados sexualmente          presentaron significativamente más experiencias de abuso sexual          infantil que aquellas cuyos hijos no fueron abusados. Es difícil          explicar que mujeres que han sufrido abuso sexual en su infancia estén          más expuestas a que sus propios hijos sean víctimas. El          sentido común apuntaría en dirección opuesta, sosteniendo          la idea que quienes vivieron esta experiencia estarían más          preparadas a anticipar el riesgo para sus hijos. Cabe preguntarse qué          daños produjo el abuso sexual en ellas y si esto tiene relación          con la forma en que desarrollan la capacidad de protección de sus          hijos, pudiendo traducirse en un facilitador de la ocurrencia de abuso          sexual en los hijos.   El alto reporte de abuso sexual de las          madres de niños abusados en el presente trabajo, lleva también          a preguntarse acerca de cómo operan los mecanismos de recuperación          e interpretación de la propia historia, cuando se tiene la experiencia          de sufrir el abuso de un hijo. Habría que plantearse si una vivencia como          esta puede llevar a recordar hechos olvidados y/o asignar el carácter          de abuso a experiencias que de otro modo no habrían sido consideradas          como tales, dando cuenta de un proceso personal de redefinición          del concepto de abuso sexual. Esta idea puede originar otras líneas          de investigación.  Otro resultado de interés apunta          a la relación entre abuso psicológico en la infancia de          las madres y abuso sexual de los hijos. Glaser e Intebbi2,7          señalan que el maltrato psicológico constituye un factor          de riesgo para sufrir otras situaciones abusivas. En estudios realizados          en agresores sexuales adultos, en que se les preguntó a estos cómo          escogían a sus víctimas, ellos relataron que buscaban a          niños aislados, pasivos, emocionalmente vulnerables, en que se          anticipaba que no buscarían ayuda14.          Las características mencionadas por los agresores corresponden          a niños que sufren maltrato psicológico.   Por otra parte, explorando la relación          entre experiencias de abuso sexual infantil de las mujeres y abuso en          las relaciones adultas, las madres de niños abusados sexualmente          tuvieron más situaciones de violencia conyugal con su pareja actual          que las madres de niños no abusados. Es posible que estas mujeres          hayan estado más concentradas en sortear sus propios problemas          que en la protección de sus hijos.   Así el abuso sexual y psicológico          sufrido en la infancia, podría llevar a experiencias como víctima          de abuso en la edad adulta que afecten de un modo general a la conducta,          dando cuenta entre otras dificultades de un menor desembreño de          las habilidades parentales y protectoras de los hijos. Se podría          hipotetizar que el abuso sexual y psicológico en la infancia tienen          un efecto, mediado por la definición como víctima, en disminuir          la capacidad protectora parental, constituyendo un factor de riesgo para          abuso sexual de los hijos.   El abuso sexual infantil sigue siendo          un tema difícil de estudiar. La mayor cantidad de datos de los          que se dispone provienen de reportes retroactivos, los que, aunque de          gran utilidad, presentan dificultades para estimar la veracidad del recuerdo          y la correspondencia de los datos entregados con los hechos a los que          se hace referencia. Sin embargo, en un tema como el abuso sexual, no existe          la posibilidad de observación externa que proporcione un criterio          objetivo18.   Un problema de difícil solución          en este tipo de investigación tiene relación con el criterio          de inclusión del grupo de madres de niños considerados "no          abusados", en el cual no se pudo seguir con el mismo rigor el procedimiento          diagnóstico que en el grupo de niños "abusados". Considerando          el carácter secreto del abuso, sería posible que en el grupo          considerado "no abusado" existieran casos que no hayan sido revelados19.          La posibilidad de este sesgo y su interferencia con los resultados, es          un tema que debe tenerse presente en este campo.  El instrumento utilizado en el presente          estudio requiere aún de perfeccionamiento para mejorar la validez          y continuar esta línea de investigación.   El conocimiento logrado en todo este proceso,          puede servir de base para elaborar modelos de comprensión del abuso          sexual y de las dinámicas de interacciones asociadas a éste          que permitan proponer estrategias de intervención.     AGRADECIMIENTOS  Jorge Manzi, Psicólogo, Pontifica          Universidad Católica de Chile; Andrés Jaramillo, Psicólogo          y Metodólogo Pontifica Universidad Católica de Chile; María          Teresa del Río, psicóloga clínica.     REFERENCIAS 1.- Corsi J. Violencia          familiar. Una Mirada interdisciplinaria sope un grave problema social.          Paidos. Buenos Aires. 1995.            [ Links ] 2.- Glaser D, Frosh          S. Child Sexual Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press 1993;          3-19: 50-7.            [ Links ] 3.- Baker A, Duncan          S: Child Sexual Abuse: a study of prevalence in Great pitain. Child          Abuse and Neglect 1985; 9: 457-67.            [ Links ] 4.- Mcfarlane K, Waterman          J, Conerly S, Damon L, Durfee M, Long S: Sexual Abuse of Young Children.          New York. The Guildford Press. 1986.            [ Links ] 5.- Finkelhor D:          The dimensions of Child Sexual Abuse in Glaser D., Frosh S.: Child Sexual          Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press. 1993.            [ Links ] 6.- Florenzano R:          Prevalencia de maltrato en la niñez en escolares adolescentes de          Santiago, Chile, en Larraín S., Vega J., Delgado I.: Niños          y niñas: la voz del maltrato infantil en la familia. Santiago.          Publicaciones UNICEF, 1995.            [ Links ] 7.- Intebbi I:          Abuso sexual infantil en las mejores familias. Buenos Aires. Granica.          1998: 105-72.            [ Links ] 8.- Coons PM, Bowman          ES, Pellow TA, Schneider P: Post-traumatic aspects of the treatment          of victims of abuse and incest. Psyc Cl North America 1989; 12: 325-35.            [ Links ] 9.- Hooper CA:          Mothers surviving child sexual abuse. London. Routledge. 1992.            [ Links ] 10.- Barudy J:          Maltrato infantil. Ecología social: Prevención y reparación.          Santiago. Editorial Galdoc, 2000.            [ Links ] 11.- Collin-Vezina          D, Cyr M. Current understanding about intergenerational transmission          of child sexual abuse. Child Abuse Negl 2003; 27: 489-507.            [ Links ] 12.- Oates RK, Tebbutt          J, Swanston H, Lynch Dl, O'toole BI. Prior childhood sexual abuse          in mothers of sexually abused children. Child Abuse Negl 1998; 22: 1113-8.                      [ Links ] 13.- Faller KC:          Why sexual abuse? An exploration of the intergenerational hypothesis.          Child Abuse Negl 1989; 13: 543-8.             [ Links ] 14.- Perrone R, Nannini          M. Violencia y abusos sexuales en la familia. Buenos Aires. Paidos          1997; 111: 124-42.            [ Links ] 15.- Glaser D:          Conferencia "Abuso sexual en niños y adolescentes", realizada          en Santiago, Chile, diciembre 1995.            [ Links ] 16.- Bentovim A:          Trauma Organized Systems. Physical and Sexual abuse in families. Karnac          Books. United Kingdom 1992: 39-46.             [ Links ] 17.- Madonna PG, Van          Scoyk S, Jones D: Family interactions within incest and nonincest          families. Am J Psychiatry 1991; 148: 46-9.            [ Links ] 18.- Sheehan KH, Sheehan          D, White K, Leibowitz A, Baldwin D: A pilot study of Medical Student          Abuse. JAMA 1990; 263: 533-7.            [ Links ] 19.- Furniss T:          The Multiprofesional Handbook of Child Sexual Abuse. London. Routledge          1991: 22-32.            [ Links ]  

 Se consignó como abuso sexual infantil          de las madres las respuestas afirmativas a por lo menos una de las siguientes          preguntas: a) haber sufrido abuso sexual en la infancia o adolescencia;          b) no haber consentido en la primera relación sexual siendo menor          de edad, y c) haber tenido una primera relación sexual en circunstancias          de "engaño, forzada o violenta" siendo menor de edad. 

 Criterios de inclusión y          exclusión:   Se consideró para el grupo en          estudio a las madres de niños que habían sufrido abuso sexual,          que reunieran dos criterios: 1) los niños presentaran evidencia          médica de abuso sexual y/o proporcionaran un relato de abuso sexual          coherente validado por un psicólogo especializado en el tema y          2) las participantes respondieran afirmativamente que sus hijos habían          sufrido abuso sexual.  Por ser el abuso infantil de difícil          diagnóstico, era necesaria la conjunción de estos criterios.          La existencia de evidencia médica o psicológica de abuso          debía estar ratificada por un experto en el tema. El grupo control          fue obtenido de la población general consultante al servicio de          Neumología del hospital. En la conformación de este grupo          no se realizó el proceso de diagnóstico descrito por razones          éticas, prácticas y de recursos, por tratarse de procedimientos          invasivos, desgastantes y estresantes para el niño y su familia. RESULTADOS  En las 89 mujeres estudiadas, 39 reportaron          haber sufrido abuso sexual en la infancia (43,8%). En un 97,4% de estos          casos, los agresores fueron hombrees. La mediana de edad del agresor fue          de 38 años (rango entre 8 y 70 años). Un 17,6% de los abusadores          era menor de edad. El 93% de los agresores se sitúan en el entorno          cercano de la víctima. El tipo de abuso sexual más reportado          fue caricias indeseadas en zona genital o anal (44%). Otros tipos de abuso          sexual consignados fueron incitación a realizar actos sexuales          indeseados (23,7%), violación (21%), introducción de objetos,          dedo o pene en vagina o ano (5,3%) y exposición involuntaria a          pornografía (5,3%).   En cuanto a los hijos abusados, estos          tenían una edad media de 7 años (con un rango de edades          de 2 a 14 años). De un total de 45 niños abusados (había          una pareja de hermanos), 75,5% era de sexo femenino, 15,5% de sexo masculino          y 3 no contestaron. Los abusadores de sexo masculino constituían          un 90,9%, de sexo femenino un 6,8% y en un caso se desconocía el          sexo del agresor. Los agresores eran mayoritariamente conocidos por sus          víctimas (93,2%), perteneciendo a su núcleo familiar en          70,4% de los casos. El padre biológico fue el más mencionado          como agresor (31,8%). En el abuso sexual de los hijos se observó          mayor frecuencia de lazos familiares con el agresor que en el abuso sexual          de las madres.   Las madres de niños que sufrieron          abuso sexual reportaron más antecedentes de abuso sexual en su          infancia (61,4%) que las madres de niños no abusados (26,7%). De          acuerdo con los datos, la probabilidad de reporte de abuso sexual en la          infancia (Odds) en el grupo de casos es 1,59 mientras que en el grupo          control es de 0,36 con un Odds Ratio de 4,37 (tabla 1).   

 Se consignó la presencia de los          siguientes tipos de abuso en la infancia de las madres: a) maltrato físico          (golpes, quemaduras, fracturas, heridas); b) maltrato psicológico          (insultos, indiferencia, abandono, descalificaciones) y c) presenciar          relaciones sexuales de adultos, considerando que esto podía representar          una forma de trato abusivo por parte de los padres.   El 72,7% de las madres de niños          abusados reportó haber sufrido abuso psicológico en la infancia,          lo que presentó diferencias estadísticamente significativas          con el grupo II, que reportó este tipo de abuso en 33,3%. El abuso          psicológico en la infancia de las mujeres se correlacionó          significativamente con sufrir abuso sexual infantil (tabla          2).    

 En ambos grupos el presenciar relaciones          sexuales de los adultos fue un hecho frecuente, que no mostró diferencias          significativas. Tampoco se apreció correlación entre haber          sufrido abuso físico en la infancia y el abuso sexual de un hijo.            Las mujeres que refirieron abuso sexual          infantil reportaron menor porcentaje de relaciones calificadas como positivas          con sus madres (53,8%) que las del grupo control (78%).   En cuanto a la situación actual          de pareja, un 51,1% de las madres del grupo I, tenía pareja estable,          en comparación con el 82,2% del grupo II. Se observó correlación          entre abuso sexual en la infancia de las madres y violencia conyugal (r          = 0,228 con p < 0,05), entre abuso sexual en la infancia y maltrato          de hijos por parte de la pareja (r = 0,251 con p < 0,05) y también          entre violencia conyugal y la ocurrencia de abuso sexual en los hijos          (r = 0,211 con p < 0,05).  DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio apuntan          a una relación entre experiencias de abuso a través de las          generaciones. Así, las madres de niños abusados sexualmente          presentaron significativamente más experiencias de abuso sexual          infantil que aquellas cuyos hijos no fueron abusados. Es difícil          explicar que mujeres que han sufrido abuso sexual en su infancia estén          más expuestas a que sus propios hijos sean víctimas. El          sentido común apuntaría en dirección opuesta, sosteniendo          la idea que quienes vivieron esta experiencia estarían más          preparadas a anticipar el riesgo para sus hijos. Cabe preguntarse qué          daños produjo el abuso sexual en ellas y si esto tiene relación          con la forma en que desarrollan la capacidad de protección de sus          hijos, pudiendo traducirse en un facilitador de la ocurrencia de abuso          sexual en los hijos.   El alto reporte de abuso sexual de las          madres de niños abusados en el presente trabajo, lleva también          a preguntarse acerca de cómo operan los mecanismos de recuperación          e interpretación de la propia historia, cuando se tiene la experiencia          de sufrir el abuso de un hijo. Habría que plantearse si una vivencia como          esta puede llevar a recordar hechos olvidados y/o asignar el carácter          de abuso a experiencias que de otro modo no habrían sido consideradas          como tales, dando cuenta de un proceso personal de redefinición          del concepto de abuso sexual. Esta idea puede originar otras líneas          de investigación.  Otro resultado de interés apunta          a la relación entre abuso psicológico en la infancia de          las madres y abuso sexual de los hijos. Glaser e Intebbi2,7          señalan que el maltrato psicológico constituye un factor          de riesgo para sufrir otras situaciones abusivas. En estudios realizados          en agresores sexuales adultos, en que se les preguntó a estos cómo          escogían a sus víctimas, ellos relataron que buscaban a          niños aislados, pasivos, emocionalmente vulnerables, en que se          anticipaba que no buscarían ayuda14.          Las características mencionadas por los agresores corresponden          a niños que sufren maltrato psicológico.   Por otra parte, explorando la relación          entre experiencias de abuso sexual infantil de las mujeres y abuso en          las relaciones adultas, las madres de niños abusados sexualmente          tuvieron más situaciones de violencia conyugal con su pareja actual          que las madres de niños no abusados. Es posible que estas mujeres          hayan estado más concentradas en sortear sus propios problemas          que en la protección de sus hijos.   Así el abuso sexual y psicológico          sufrido en la infancia, podría llevar a experiencias como víctima          de abuso en la edad adulta que afecten de un modo general a la conducta,          dando cuenta entre otras dificultades de un menor desembreño de          las habilidades parentales y protectoras de los hijos. Se podría          hipotetizar que el abuso sexual y psicológico en la infancia tienen          un efecto, mediado por la definición como víctima, en disminuir          la capacidad protectora parental, constituyendo un factor de riesgo para          abuso sexual de los hijos.   El abuso sexual infantil sigue siendo          un tema difícil de estudiar. La mayor cantidad de datos de los          que se dispone provienen de reportes retroactivos, los que, aunque de          gran utilidad, presentan dificultades para estimar la veracidad del recuerdo          y la correspondencia de los datos entregados con los hechos a los que          se hace referencia. Sin embargo, en un tema como el abuso sexual, no existe          la posibilidad de observación externa que proporcione un criterio          objetivo18.   Un problema de difícil solución          en este tipo de investigación tiene relación con el criterio          de inclusión del grupo de madres de niños considerados "no          abusados", en el cual no se pudo seguir con el mismo rigor el procedimiento          diagnóstico que en el grupo de niños "abusados". Considerando          el carácter secreto del abuso, sería posible que en el grupo          considerado "no abusado" existieran casos que no hayan sido revelados19.          La posibilidad de este sesgo y su interferencia con los resultados, es          un tema que debe tenerse presente en este campo.  El instrumento utilizado en el presente          estudio requiere aún de perfeccionamiento para mejorar la validez          y continuar esta línea de investigación.   El conocimiento logrado en todo este proceso,          puede servir de base para elaborar modelos de comprensión del abuso          sexual y de las dinámicas de interacciones asociadas a éste          que permitan proponer estrategias de intervención.     AGRADECIMIENTOS  Jorge Manzi, Psicólogo, Pontifica          Universidad Católica de Chile; Andrés Jaramillo, Psicólogo          y Metodólogo Pontifica Universidad Católica de Chile; María          Teresa del Río, psicóloga clínica.     REFERENCIAS 1.- Corsi J. Violencia          familiar. Una Mirada interdisciplinaria sope un grave problema social.          Paidos. Buenos Aires. 1995.            [ Links ] 2.- Glaser D, Frosh          S. Child Sexual Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press 1993;          3-19: 50-7.            [ Links ] 3.- Baker A, Duncan          S: Child Sexual Abuse: a study of prevalence in Great pitain. Child          Abuse and Neglect 1985; 9: 457-67.            [ Links ] 4.- Mcfarlane K, Waterman          J, Conerly S, Damon L, Durfee M, Long S: Sexual Abuse of Young Children.          New York. The Guildford Press. 1986.            [ Links ] 5.- Finkelhor D:          The dimensions of Child Sexual Abuse in Glaser D., Frosh S.: Child Sexual          Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press. 1993.            [ Links ] 6.- Florenzano R:          Prevalencia de maltrato en la niñez en escolares adolescentes de          Santiago, Chile, en Larraín S., Vega J., Delgado I.: Niños          y niñas: la voz del maltrato infantil en la familia. Santiago.          Publicaciones UNICEF, 1995.            [ Links ] 7.- Intebbi I:          Abuso sexual infantil en las mejores familias. Buenos Aires. Granica.          1998: 105-72.            [ Links ] 8.- Coons PM, Bowman          ES, Pellow TA, Schneider P: Post-traumatic aspects of the treatment          of victims of abuse and incest. Psyc Cl North America 1989; 12: 325-35.            [ Links ] 9.- Hooper CA:          Mothers surviving child sexual abuse. London. Routledge. 1992.            [ Links ] 10.- Barudy J:          Maltrato infantil. Ecología social: Prevención y reparación.          Santiago. Editorial Galdoc, 2000.            [ Links ] 11.- Collin-Vezina          D, Cyr M. Current understanding about intergenerational transmission          of child sexual abuse. Child Abuse Negl 2003; 27: 489-507.            [ Links ] 12.- Oates RK, Tebbutt          J, Swanston H, Lynch Dl, O'toole BI. Prior childhood sexual abuse          in mothers of sexually abused children. Child Abuse Negl 1998; 22: 1113-8.                      [ Links ] 13.- Faller KC:          Why sexual abuse? An exploration of the intergenerational hypothesis.          Child Abuse Negl 1989; 13: 543-8.             [ Links ] 14.- Perrone R, Nannini          M. Violencia y abusos sexuales en la familia. Buenos Aires. Paidos          1997; 111: 124-42.            [ Links ] 15.- Glaser D:          Conferencia "Abuso sexual en niños y adolescentes", realizada          en Santiago, Chile, diciembre 1995.            [ Links ] 16.- Bentovim A:          Trauma Organized Systems. Physical and Sexual abuse in families. Karnac          Books. United Kingdom 1992: 39-46.             [ Links ] 17.- Madonna PG, Van          Scoyk S, Jones D: Family interactions within incest and nonincest          families. Am J Psychiatry 1991; 148: 46-9.            [ Links ] 18.- Sheehan KH, Sheehan          D, White K, Leibowitz A, Baldwin D: A pilot study of Medical Student          Abuse. JAMA 1990; 263: 533-7.            [ Links ] 19.- Furniss T:          The Multiprofesional Handbook of Child Sexual Abuse. London. Routledge          1991: 22-32.            [ Links ]  

  Se consideró para el grupo en          estudio a las madres de niños que habían sufrido abuso sexual,          que reunieran dos criterios: 1) los niños presentaran evidencia          médica de abuso sexual y/o proporcionaran un relato de abuso sexual          coherente validado por un psicólogo especializado en el tema y          2) las participantes respondieran afirmativamente que sus hijos habían          sufrido abuso sexual.  Por ser el abuso infantil de difícil          diagnóstico, era necesaria la conjunción de estos criterios.          La existencia de evidencia médica o psicológica de abuso          debía estar ratificada por un experto en el tema. El grupo control          fue obtenido de la población general consultante al servicio de          Neumología del hospital. En la conformación de este grupo          no se realizó el proceso de diagnóstico descrito por razones          éticas, prácticas y de recursos, por tratarse de procedimientos          invasivos, desgastantes y estresantes para el niño y su familia. RESULTADOS  En las 89 mujeres estudiadas, 39 reportaron          haber sufrido abuso sexual en la infancia (43,8%). En un 97,4% de estos          casos, los agresores fueron hombrees. La mediana de edad del agresor fue          de 38 años (rango entre 8 y 70 años). Un 17,6% de los abusadores          era menor de edad. El 93% de los agresores se sitúan en el entorno          cercano de la víctima. El tipo de abuso sexual más reportado          fue caricias indeseadas en zona genital o anal (44%). Otros tipos de abuso          sexual consignados fueron incitación a realizar actos sexuales          indeseados (23,7%), violación (21%), introducción de objetos,          dedo o pene en vagina o ano (5,3%) y exposición involuntaria a          pornografía (5,3%).   En cuanto a los hijos abusados, estos          tenían una edad media de 7 años (con un rango de edades          de 2 a 14 años). De un total de 45 niños abusados (había          una pareja de hermanos), 75,5% era de sexo femenino, 15,5% de sexo masculino          y 3 no contestaron. Los abusadores de sexo masculino constituían          un 90,9%, de sexo femenino un 6,8% y en un caso se desconocía el          sexo del agresor. Los agresores eran mayoritariamente conocidos por sus          víctimas (93,2%), perteneciendo a su núcleo familiar en          70,4% de los casos. El padre biológico fue el más mencionado          como agresor (31,8%). En el abuso sexual de los hijos se observó          mayor frecuencia de lazos familiares con el agresor que en el abuso sexual          de las madres.   Las madres de niños que sufrieron          abuso sexual reportaron más antecedentes de abuso sexual en su          infancia (61,4%) que las madres de niños no abusados (26,7%). De          acuerdo con los datos, la probabilidad de reporte de abuso sexual en la          infancia (Odds) en el grupo de casos es 1,59 mientras que en el grupo          control es de 0,36 con un Odds Ratio de 4,37 (tabla 1).   

 Se consignó la presencia de los          siguientes tipos de abuso en la infancia de las madres: a) maltrato físico          (golpes, quemaduras, fracturas, heridas); b) maltrato psicológico          (insultos, indiferencia, abandono, descalificaciones) y c) presenciar          relaciones sexuales de adultos, considerando que esto podía representar          una forma de trato abusivo por parte de los padres.   El 72,7% de las madres de niños          abusados reportó haber sufrido abuso psicológico en la infancia,          lo que presentó diferencias estadísticamente significativas          con el grupo II, que reportó este tipo de abuso en 33,3%. El abuso          psicológico en la infancia de las mujeres se correlacionó          significativamente con sufrir abuso sexual infantil (tabla          2).    

 En ambos grupos el presenciar relaciones          sexuales de los adultos fue un hecho frecuente, que no mostró diferencias          significativas. Tampoco se apreció correlación entre haber          sufrido abuso físico en la infancia y el abuso sexual de un hijo.            Las mujeres que refirieron abuso sexual          infantil reportaron menor porcentaje de relaciones calificadas como positivas          con sus madres (53,8%) que las del grupo control (78%).   En cuanto a la situación actual          de pareja, un 51,1% de las madres del grupo I, tenía pareja estable,          en comparación con el 82,2% del grupo II. Se observó correlación          entre abuso sexual en la infancia de las madres y violencia conyugal (r          = 0,228 con p < 0,05), entre abuso sexual en la infancia y maltrato          de hijos por parte de la pareja (r = 0,251 con p < 0,05) y también          entre violencia conyugal y la ocurrencia de abuso sexual en los hijos          (r = 0,211 con p < 0,05).  DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio apuntan          a una relación entre experiencias de abuso a través de las          generaciones. Así, las madres de niños abusados sexualmente          presentaron significativamente más experiencias de abuso sexual          infantil que aquellas cuyos hijos no fueron abusados. Es difícil          explicar que mujeres que han sufrido abuso sexual en su infancia estén          más expuestas a que sus propios hijos sean víctimas. El          sentido común apuntaría en dirección opuesta, sosteniendo          la idea que quienes vivieron esta experiencia estarían más          preparadas a anticipar el riesgo para sus hijos. Cabe preguntarse qué          daños produjo el abuso sexual en ellas y si esto tiene relación          con la forma en que desarrollan la capacidad de protección de sus          hijos, pudiendo traducirse en un facilitador de la ocurrencia de abuso          sexual en los hijos.   El alto reporte de abuso sexual de las          madres de niños abusados en el presente trabajo, lleva también          a preguntarse acerca de cómo operan los mecanismos de recuperación          e interpretación de la propia historia, cuando se tiene la experiencia          de sufrir el abuso de un hijo. Habría que plantearse si una vivencia como          esta puede llevar a recordar hechos olvidados y/o asignar el carácter          de abuso a experiencias que de otro modo no habrían sido consideradas          como tales, dando cuenta de un proceso personal de redefinición          del concepto de abuso sexual. Esta idea puede originar otras líneas          de investigación.  Otro resultado de interés apunta          a la relación entre abuso psicológico en la infancia de          las madres y abuso sexual de los hijos. Glaser e Intebbi2,7          señalan que el maltrato psicológico constituye un factor          de riesgo para sufrir otras situaciones abusivas. En estudios realizados          en agresores sexuales adultos, en que se les preguntó a estos cómo          escogían a sus víctimas, ellos relataron que buscaban a          niños aislados, pasivos, emocionalmente vulnerables, en que se          anticipaba que no buscarían ayuda14.          Las características mencionadas por los agresores corresponden          a niños que sufren maltrato psicológico.   Por otra parte, explorando la relación          entre experiencias de abuso sexual infantil de las mujeres y abuso en          las relaciones adultas, las madres de niños abusados sexualmente          tuvieron más situaciones de violencia conyugal con su pareja actual          que las madres de niños no abusados. Es posible que estas mujeres          hayan estado más concentradas en sortear sus propios problemas          que en la protección de sus hijos.   Así el abuso sexual y psicológico          sufrido en la infancia, podría llevar a experiencias como víctima          de abuso en la edad adulta que afecten de un modo general a la conducta,          dando cuenta entre otras dificultades de un menor desembreño de          las habilidades parentales y protectoras de los hijos. Se podría          hipotetizar que el abuso sexual y psicológico en la infancia tienen          un efecto, mediado por la definición como víctima, en disminuir          la capacidad protectora parental, constituyendo un factor de riesgo para          abuso sexual de los hijos.   El abuso sexual infantil sigue siendo          un tema difícil de estudiar. La mayor cantidad de datos de los          que se dispone provienen de reportes retroactivos, los que, aunque de          gran utilidad, presentan dificultades para estimar la veracidad del recuerdo          y la correspondencia de los datos entregados con los hechos a los que          se hace referencia. Sin embargo, en un tema como el abuso sexual, no existe          la posibilidad de observación externa que proporcione un criterio          objetivo18.   Un problema de difícil solución          en este tipo de investigación tiene relación con el criterio          de inclusión del grupo de madres de niños considerados "no          abusados", en el cual no se pudo seguir con el mismo rigor el procedimiento          diagnóstico que en el grupo de niños "abusados". Considerando          el carácter secreto del abuso, sería posible que en el grupo          considerado "no abusado" existieran casos que no hayan sido revelados19.          La posibilidad de este sesgo y su interferencia con los resultados, es          un tema que debe tenerse presente en este campo.  El instrumento utilizado en el presente          estudio requiere aún de perfeccionamiento para mejorar la validez          y continuar esta línea de investigación.   El conocimiento logrado en todo este proceso,          puede servir de base para elaborar modelos de comprensión del abuso          sexual y de las dinámicas de interacciones asociadas a éste          que permitan proponer estrategias de intervención.     AGRADECIMIENTOS  Jorge Manzi, Psicólogo, Pontifica          Universidad Católica de Chile; Andrés Jaramillo, Psicólogo          y Metodólogo Pontifica Universidad Católica de Chile; María          Teresa del Río, psicóloga clínica.     REFERENCIAS 1.- Corsi J. Violencia          familiar. Una Mirada interdisciplinaria sope un grave problema social.          Paidos. Buenos Aires. 1995.            [ Links ] 2.- Glaser D, Frosh          S. Child Sexual Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press 1993;          3-19: 50-7.            [ Links ] 3.- Baker A, Duncan          S: Child Sexual Abuse: a study of prevalence in Great pitain. Child          Abuse and Neglect 1985; 9: 457-67.            [ Links ] 4.- Mcfarlane K, Waterman          J, Conerly S, Damon L, Durfee M, Long S: Sexual Abuse of Young Children.          New York. The Guildford Press. 1986.            [ Links ] 5.- Finkelhor D:          The dimensions of Child Sexual Abuse in Glaser D., Frosh S.: Child Sexual          Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press. 1993.            [ Links ] 6.- Florenzano R:          Prevalencia de maltrato en la niñez en escolares adolescentes de          Santiago, Chile, en Larraín S., Vega J., Delgado I.: Niños          y niñas: la voz del maltrato infantil en la familia. Santiago.          Publicaciones UNICEF, 1995.            [ Links ] 7.- Intebbi I:          Abuso sexual infantil en las mejores familias. Buenos Aires. Granica.          1998: 105-72.            [ Links ] 8.- Coons PM, Bowman          ES, Pellow TA, Schneider P: Post-traumatic aspects of the treatment          of victims of abuse and incest. Psyc Cl North America 1989; 12: 325-35.            [ Links ] 9.- Hooper CA:          Mothers surviving child sexual abuse. London. Routledge. 1992.            [ Links ] 10.- Barudy J:          Maltrato infantil. Ecología social: Prevención y reparación.          Santiago. Editorial Galdoc, 2000.            [ Links ] 11.- Collin-Vezina          D, Cyr M. Current understanding about intergenerational transmission          of child sexual abuse. Child Abuse Negl 2003; 27: 489-507.            [ Links ] 12.- Oates RK, Tebbutt          J, Swanston H, Lynch Dl, O'toole BI. Prior childhood sexual abuse          in mothers of sexually abused children. Child Abuse Negl 1998; 22: 1113-8.                      [ Links ] 13.- Faller KC:          Why sexual abuse? An exploration of the intergenerational hypothesis.          Child Abuse Negl 1989; 13: 543-8.             [ Links ] 14.- Perrone R, Nannini          M. Violencia y abusos sexuales en la familia. Buenos Aires. Paidos          1997; 111: 124-42.            [ Links ] 15.- Glaser D:          Conferencia "Abuso sexual en niños y adolescentes", realizada          en Santiago, Chile, diciembre 1995.            [ Links ] 16.- Bentovim A:          Trauma Organized Systems. Physical and Sexual abuse in families. Karnac          Books. United Kingdom 1992: 39-46.             [ Links ] 17.- Madonna PG, Van          Scoyk S, Jones D: Family interactions within incest and nonincest          families. Am J Psychiatry 1991; 148: 46-9.            [ Links ] 18.- Sheehan KH, Sheehan          D, White K, Leibowitz A, Baldwin D: A pilot study of Medical Student          Abuse. JAMA 1990; 263: 533-7.            [ Links ] 19.- Furniss T:          The Multiprofesional Handbook of Child Sexual Abuse. London. Routledge          1991: 22-32.            [ Links ]  

 Por ser el abuso infantil de difícil          diagnóstico, era necesaria la conjunción de estos criterios.          La existencia de evidencia médica o psicológica de abuso          debía estar ratificada por un experto en el tema. El grupo control          fue obtenido de la población general consultante al servicio de          Neumología del hospital. En la conformación de este grupo          no se realizó el proceso de diagnóstico descrito por razones          éticas, prácticas y de recursos, por tratarse de procedimientos          invasivos, desgastantes y estresantes para el niño y su familia.

RESULTADOS

 En las 89 mujeres estudiadas, 39 reportaron          haber sufrido abuso sexual en la infancia (43,8%). En un 97,4% de estos          casos, los agresores fueron hombrees. La mediana de edad del agresor fue          de 38 años (rango entre 8 y 70 años). Un 17,6% de los abusadores          era menor de edad. El 93% de los agresores se sitúan en el entorno          cercano de la víctima. El tipo de abuso sexual más reportado          fue caricias indeseadas en zona genital o anal (44%). Otros tipos de abuso          sexual consignados fueron incitación a realizar actos sexuales          indeseados (23,7%), violación (21%), introducción de objetos,          dedo o pene en vagina o ano (5,3%) y exposición involuntaria a          pornografía (5,3%).   En cuanto a los hijos abusados, estos          tenían una edad media de 7 años (con un rango de edades          de 2 a 14 años). De un total de 45 niños abusados (había          una pareja de hermanos), 75,5% era de sexo femenino, 15,5% de sexo masculino          y 3 no contestaron. Los abusadores de sexo masculino constituían          un 90,9%, de sexo femenino un 6,8% y en un caso se desconocía el          sexo del agresor. Los agresores eran mayoritariamente conocidos por sus          víctimas (93,2%), perteneciendo a su núcleo familiar en          70,4% de los casos. El padre biológico fue el más mencionado          como agresor (31,8%). En el abuso sexual de los hijos se observó          mayor frecuencia de lazos familiares con el agresor que en el abuso sexual          de las madres.   Las madres de niños que sufrieron          abuso sexual reportaron más antecedentes de abuso sexual en su          infancia (61,4%) que las madres de niños no abusados (26,7%). De          acuerdo con los datos, la probabilidad de reporte de abuso sexual en la          infancia (Odds) en el grupo de casos es 1,59 mientras que en el grupo          control es de 0,36 con un Odds Ratio de 4,37 (tabla 1).   

 Se consignó la presencia de los          siguientes tipos de abuso en la infancia de las madres: a) maltrato físico          (golpes, quemaduras, fracturas, heridas); b) maltrato psicológico          (insultos, indiferencia, abandono, descalificaciones) y c) presenciar          relaciones sexuales de adultos, considerando que esto podía representar          una forma de trato abusivo por parte de los padres.   El 72,7% de las madres de niños          abusados reportó haber sufrido abuso psicológico en la infancia,          lo que presentó diferencias estadísticamente significativas          con el grupo II, que reportó este tipo de abuso en 33,3%. El abuso          psicológico en la infancia de las mujeres se correlacionó          significativamente con sufrir abuso sexual infantil (tabla          2).    

 En ambos grupos el presenciar relaciones          sexuales de los adultos fue un hecho frecuente, que no mostró diferencias          significativas. Tampoco se apreció correlación entre haber          sufrido abuso físico en la infancia y el abuso sexual de un hijo.            Las mujeres que refirieron abuso sexual          infantil reportaron menor porcentaje de relaciones calificadas como positivas          con sus madres (53,8%) que las del grupo control (78%).   En cuanto a la situación actual          de pareja, un 51,1% de las madres del grupo I, tenía pareja estable,          en comparación con el 82,2% del grupo II. Se observó correlación          entre abuso sexual en la infancia de las madres y violencia conyugal (r          = 0,228 con p < 0,05), entre abuso sexual en la infancia y maltrato          de hijos por parte de la pareja (r = 0,251 con p < 0,05) y también          entre violencia conyugal y la ocurrencia de abuso sexual en los hijos          (r = 0,211 con p < 0,05).  DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio apuntan          a una relación entre experiencias de abuso a través de las          generaciones. Así, las madres de niños abusados sexualmente          presentaron significativamente más experiencias de abuso sexual          infantil que aquellas cuyos hijos no fueron abusados. Es difícil          explicar que mujeres que han sufrido abuso sexual en su infancia estén          más expuestas a que sus propios hijos sean víctimas. El          sentido común apuntaría en dirección opuesta, sosteniendo          la idea que quienes vivieron esta experiencia estarían más          preparadas a anticipar el riesgo para sus hijos. Cabe preguntarse qué          daños produjo el abuso sexual en ellas y si esto tiene relación          con la forma en que desarrollan la capacidad de protección de sus          hijos, pudiendo traducirse en un facilitador de la ocurrencia de abuso          sexual en los hijos.   El alto reporte de abuso sexual de las          madres de niños abusados en el presente trabajo, lleva también          a preguntarse acerca de cómo operan los mecanismos de recuperación          e interpretación de la propia historia, cuando se tiene la experiencia          de sufrir el abuso de un hijo. Habría que plantearse si una vivencia como          esta puede llevar a recordar hechos olvidados y/o asignar el carácter          de abuso a experiencias que de otro modo no habrían sido consideradas          como tales, dando cuenta de un proceso personal de redefinición          del concepto de abuso sexual. Esta idea puede originar otras líneas          de investigación.  Otro resultado de interés apunta          a la relación entre abuso psicológico en la infancia de          las madres y abuso sexual de los hijos. Glaser e Intebbi2,7          señalan que el maltrato psicológico constituye un factor          de riesgo para sufrir otras situaciones abusivas. En estudios realizados          en agresores sexuales adultos, en que se les preguntó a estos cómo          escogían a sus víctimas, ellos relataron que buscaban a          niños aislados, pasivos, emocionalmente vulnerables, en que se          anticipaba que no buscarían ayuda14.          Las características mencionadas por los agresores corresponden          a niños que sufren maltrato psicológico.   Por otra parte, explorando la relación          entre experiencias de abuso sexual infantil de las mujeres y abuso en          las relaciones adultas, las madres de niños abusados sexualmente          tuvieron más situaciones de violencia conyugal con su pareja actual          que las madres de niños no abusados. Es posible que estas mujeres          hayan estado más concentradas en sortear sus propios problemas          que en la protección de sus hijos.   Así el abuso sexual y psicológico          sufrido en la infancia, podría llevar a experiencias como víctima          de abuso en la edad adulta que afecten de un modo general a la conducta,          dando cuenta entre otras dificultades de un menor desembreño de          las habilidades parentales y protectoras de los hijos. Se podría          hipotetizar que el abuso sexual y psicológico en la infancia tienen          un efecto, mediado por la definición como víctima, en disminuir          la capacidad protectora parental, constituyendo un factor de riesgo para          abuso sexual de los hijos.   El abuso sexual infantil sigue siendo          un tema difícil de estudiar. La mayor cantidad de datos de los          que se dispone provienen de reportes retroactivos, los que, aunque de          gran utilidad, presentan dificultades para estimar la veracidad del recuerdo          y la correspondencia de los datos entregados con los hechos a los que          se hace referencia. Sin embargo, en un tema como el abuso sexual, no existe          la posibilidad de observación externa que proporcione un criterio          objetivo18.   Un problema de difícil solución          en este tipo de investigación tiene relación con el criterio          de inclusión del grupo de madres de niños considerados "no          abusados", en el cual no se pudo seguir con el mismo rigor el procedimiento          diagnóstico que en el grupo de niños "abusados". Considerando          el carácter secreto del abuso, sería posible que en el grupo          considerado "no abusado" existieran casos que no hayan sido revelados19.          La posibilidad de este sesgo y su interferencia con los resultados, es          un tema que debe tenerse presente en este campo.  El instrumento utilizado en el presente          estudio requiere aún de perfeccionamiento para mejorar la validez          y continuar esta línea de investigación.   El conocimiento logrado en todo este proceso,          puede servir de base para elaborar modelos de comprensión del abuso          sexual y de las dinámicas de interacciones asociadas a éste          que permitan proponer estrategias de intervención.     AGRADECIMIENTOS  Jorge Manzi, Psicólogo, Pontifica          Universidad Católica de Chile; Andrés Jaramillo, Psicólogo          y Metodólogo Pontifica Universidad Católica de Chile; María          Teresa del Río, psicóloga clínica.     REFERENCIAS 1.- Corsi J. Violencia          familiar. Una Mirada interdisciplinaria sope un grave problema social.          Paidos. Buenos Aires. 1995.            [ Links ] 2.- Glaser D, Frosh          S. Child Sexual Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press 1993;          3-19: 50-7.            [ Links ] 3.- Baker A, Duncan          S: Child Sexual Abuse: a study of prevalence in Great pitain. Child          Abuse and Neglect 1985; 9: 457-67.            [ Links ] 4.- Mcfarlane K, Waterman          J, Conerly S, Damon L, Durfee M, Long S: Sexual Abuse of Young Children.          New York. The Guildford Press. 1986.            [ Links ] 5.- Finkelhor D:          The dimensions of Child Sexual Abuse in Glaser D., Frosh S.: Child Sexual          Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press. 1993.            [ Links ] 6.- Florenzano R:          Prevalencia de maltrato en la niñez en escolares adolescentes de          Santiago, Chile, en Larraín S., Vega J., Delgado I.: Niños          y niñas: la voz del maltrato infantil en la familia. Santiago.          Publicaciones UNICEF, 1995.            [ Links ] 7.- Intebbi I:          Abuso sexual infantil en las mejores familias. Buenos Aires. Granica.          1998: 105-72.            [ Links ] 8.- Coons PM, Bowman          ES, Pellow TA, Schneider P: Post-traumatic aspects of the treatment          of victims of abuse and incest. Psyc Cl North America 1989; 12: 325-35.            [ Links ] 9.- Hooper CA:          Mothers surviving child sexual abuse. London. Routledge. 1992.            [ Links ] 10.- Barudy J:          Maltrato infantil. Ecología social: Prevención y reparación.          Santiago. Editorial Galdoc, 2000.            [ Links ] 11.- Collin-Vezina          D, Cyr M. Current understanding about intergenerational transmission          of child sexual abuse. Child Abuse Negl 2003; 27: 489-507.            [ Links ] 12.- Oates RK, Tebbutt          J, Swanston H, Lynch Dl, O'toole BI. Prior childhood sexual abuse          in mothers of sexually abused children. Child Abuse Negl 1998; 22: 1113-8.                      [ Links ] 13.- Faller KC:          Why sexual abuse? An exploration of the intergenerational hypothesis.          Child Abuse Negl 1989; 13: 543-8.             [ Links ] 14.- Perrone R, Nannini          M. Violencia y abusos sexuales en la familia. Buenos Aires. Paidos          1997; 111: 124-42.            [ Links ] 15.- Glaser D:          Conferencia "Abuso sexual en niños y adolescentes", realizada          en Santiago, Chile, diciembre 1995.            [ Links ] 16.- Bentovim A:          Trauma Organized Systems. Physical and Sexual abuse in families. Karnac          Books. United Kingdom 1992: 39-46.             [ Links ] 17.- Madonna PG, Van          Scoyk S, Jones D: Family interactions within incest and nonincest          families. Am J Psychiatry 1991; 148: 46-9.            [ Links ] 18.- Sheehan KH, Sheehan          D, White K, Leibowitz A, Baldwin D: A pilot study of Medical Student          Abuse. JAMA 1990; 263: 533-7.            [ Links ] 19.- Furniss T:          The Multiprofesional Handbook of Child Sexual Abuse. London. Routledge          1991: 22-32.            [ Links ]  

 En cuanto a los hijos abusados, estos          tenían una edad media de 7 años (con un rango de edades          de 2 a 14 años). De un total de 45 niños abusados (había          una pareja de hermanos), 75,5% era de sexo femenino, 15,5% de sexo masculino          y 3 no contestaron. Los abusadores de sexo masculino constituían          un 90,9%, de sexo femenino un 6,8% y en un caso se desconocía el          sexo del agresor. Los agresores eran mayoritariamente conocidos por sus          víctimas (93,2%), perteneciendo a su núcleo familiar en          70,4% de los casos. El padre biológico fue el más mencionado          como agresor (31,8%). En el abuso sexual de los hijos se observó          mayor frecuencia de lazos familiares con el agresor que en el abuso sexual          de las madres.   Las madres de niños que sufrieron          abuso sexual reportaron más antecedentes de abuso sexual en su          infancia (61,4%) que las madres de niños no abusados (26,7%). De          acuerdo con los datos, la probabilidad de reporte de abuso sexual en la          infancia (Odds) en el grupo de casos es 1,59 mientras que en el grupo          control es de 0,36 con un Odds Ratio de 4,37 (tabla 1).   

 Se consignó la presencia de los          siguientes tipos de abuso en la infancia de las madres: a) maltrato físico          (golpes, quemaduras, fracturas, heridas); b) maltrato psicológico          (insultos, indiferencia, abandono, descalificaciones) y c) presenciar          relaciones sexuales de adultos, considerando que esto podía representar          una forma de trato abusivo por parte de los padres.   El 72,7% de las madres de niños          abusados reportó haber sufrido abuso psicológico en la infancia,          lo que presentó diferencias estadísticamente significativas          con el grupo II, que reportó este tipo de abuso en 33,3%. El abuso          psicológico en la infancia de las mujeres se correlacionó          significativamente con sufrir abuso sexual infantil (tabla          2).    

 En ambos grupos el presenciar relaciones          sexuales de los adultos fue un hecho frecuente, que no mostró diferencias          significativas. Tampoco se apreció correlación entre haber          sufrido abuso físico en la infancia y el abuso sexual de un hijo.            Las mujeres que refirieron abuso sexual          infantil reportaron menor porcentaje de relaciones calificadas como positivas          con sus madres (53,8%) que las del grupo control (78%).   En cuanto a la situación actual          de pareja, un 51,1% de las madres del grupo I, tenía pareja estable,          en comparación con el 82,2% del grupo II. Se observó correlación          entre abuso sexual en la infancia de las madres y violencia conyugal (r          = 0,228 con p < 0,05), entre abuso sexual en la infancia y maltrato          de hijos por parte de la pareja (r = 0,251 con p < 0,05) y también          entre violencia conyugal y la ocurrencia de abuso sexual en los hijos          (r = 0,211 con p < 0,05).  DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio apuntan          a una relación entre experiencias de abuso a través de las          generaciones. Así, las madres de niños abusados sexualmente          presentaron significativamente más experiencias de abuso sexual          infantil que aquellas cuyos hijos no fueron abusados. Es difícil          explicar que mujeres que han sufrido abuso sexual en su infancia estén          más expuestas a que sus propios hijos sean víctimas. El          sentido común apuntaría en dirección opuesta, sosteniendo          la idea que quienes vivieron esta experiencia estarían más          preparadas a anticipar el riesgo para sus hijos. Cabe preguntarse qué          daños produjo el abuso sexual en ellas y si esto tiene relación          con la forma en que desarrollan la capacidad de protección de sus          hijos, pudiendo traducirse en un facilitador de la ocurrencia de abuso          sexual en los hijos.   El alto reporte de abuso sexual de las          madres de niños abusados en el presente trabajo, lleva también          a preguntarse acerca de cómo operan los mecanismos de recuperación          e interpretación de la propia historia, cuando se tiene la experiencia          de sufrir el abuso de un hijo. Habría que plantearse si una vivencia como          esta puede llevar a recordar hechos olvidados y/o asignar el carácter          de abuso a experiencias que de otro modo no habrían sido consideradas          como tales, dando cuenta de un proceso personal de redefinición          del concepto de abuso sexual. Esta idea puede originar otras líneas          de investigación.  Otro resultado de interés apunta          a la relación entre abuso psicológico en la infancia de          las madres y abuso sexual de los hijos. Glaser e Intebbi2,7          señalan que el maltrato psicológico constituye un factor          de riesgo para sufrir otras situaciones abusivas. En estudios realizados          en agresores sexuales adultos, en que se les preguntó a estos cómo          escogían a sus víctimas, ellos relataron que buscaban a          niños aislados, pasivos, emocionalmente vulnerables, en que se          anticipaba que no buscarían ayuda14.          Las características mencionadas por los agresores corresponden          a niños que sufren maltrato psicológico.   Por otra parte, explorando la relación          entre experiencias de abuso sexual infantil de las mujeres y abuso en          las relaciones adultas, las madres de niños abusados sexualmente          tuvieron más situaciones de violencia conyugal con su pareja actual          que las madres de niños no abusados. Es posible que estas mujeres          hayan estado más concentradas en sortear sus propios problemas          que en la protección de sus hijos.   Así el abuso sexual y psicológico          sufrido en la infancia, podría llevar a experiencias como víctima          de abuso en la edad adulta que afecten de un modo general a la conducta,          dando cuenta entre otras dificultades de un menor desembreño de          las habilidades parentales y protectoras de los hijos. Se podría          hipotetizar que el abuso sexual y psicológico en la infancia tienen          un efecto, mediado por la definición como víctima, en disminuir          la capacidad protectora parental, constituyendo un factor de riesgo para          abuso sexual de los hijos.   El abuso sexual infantil sigue siendo          un tema difícil de estudiar. La mayor cantidad de datos de los          que se dispone provienen de reportes retroactivos, los que, aunque de          gran utilidad, presentan dificultades para estimar la veracidad del recuerdo          y la correspondencia de los datos entregados con los hechos a los que          se hace referencia. Sin embargo, en un tema como el abuso sexual, no existe          la posibilidad de observación externa que proporcione un criterio          objetivo18.   Un problema de difícil solución          en este tipo de investigación tiene relación con el criterio          de inclusión del grupo de madres de niños considerados "no          abusados", en el cual no se pudo seguir con el mismo rigor el procedimiento          diagnóstico que en el grupo de niños "abusados". Considerando          el carácter secreto del abuso, sería posible que en el grupo          considerado "no abusado" existieran casos que no hayan sido revelados19.          La posibilidad de este sesgo y su interferencia con los resultados, es          un tema que debe tenerse presente en este campo.  El instrumento utilizado en el presente          estudio requiere aún de perfeccionamiento para mejorar la validez          y continuar esta línea de investigación.   El conocimiento logrado en todo este proceso,          puede servir de base para elaborar modelos de comprensión del abuso          sexual y de las dinámicas de interacciones asociadas a éste          que permitan proponer estrategias de intervención.     AGRADECIMIENTOS  Jorge Manzi, Psicólogo, Pontifica          Universidad Católica de Chile; Andrés Jaramillo, Psicólogo          y Metodólogo Pontifica Universidad Católica de Chile; María          Teresa del Río, psicóloga clínica.     REFERENCIAS 1.- Corsi J. Violencia          familiar. Una Mirada interdisciplinaria sope un grave problema social.          Paidos. Buenos Aires. 1995.            [ Links ] 2.- Glaser D, Frosh          S. Child Sexual Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press 1993;          3-19: 50-7.            [ Links ] 3.- Baker A, Duncan          S: Child Sexual Abuse: a study of prevalence in Great pitain. Child          Abuse and Neglect 1985; 9: 457-67.            [ Links ] 4.- Mcfarlane K, Waterman          J, Conerly S, Damon L, Durfee M, Long S: Sexual Abuse of Young Children.          New York. The Guildford Press. 1986.            [ Links ] 5.- Finkelhor D:          The dimensions of Child Sexual Abuse in Glaser D., Frosh S.: Child Sexual          Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press. 1993.            [ Links ] 6.- Florenzano R:          Prevalencia de maltrato en la niñez en escolares adolescentes de          Santiago, Chile, en Larraín S., Vega J., Delgado I.: Niños          y niñas: la voz del maltrato infantil en la familia. Santiago.          Publicaciones UNICEF, 1995.            [ Links ] 7.- Intebbi I:          Abuso sexual infantil en las mejores familias. Buenos Aires. Granica.          1998: 105-72.            [ Links ] 8.- Coons PM, Bowman          ES, Pellow TA, Schneider P: Post-traumatic aspects of the treatment          of victims of abuse and incest. Psyc Cl North America 1989; 12: 325-35.            [ Links ] 9.- Hooper CA:          Mothers surviving child sexual abuse. London. Routledge. 1992.            [ Links ] 10.- Barudy J:          Maltrato infantil. Ecología social: Prevención y reparación.          Santiago. Editorial Galdoc, 2000.            [ Links ] 11.- Collin-Vezina          D, Cyr M. Current understanding about intergenerational transmission          of child sexual abuse. Child Abuse Negl 2003; 27: 489-507.            [ Links ] 12.- Oates RK, Tebbutt          J, Swanston H, Lynch Dl, O'toole BI. Prior childhood sexual abuse          in mothers of sexually abused children. Child Abuse Negl 1998; 22: 1113-8.                      [ Links ] 13.- Faller KC:          Why sexual abuse? An exploration of the intergenerational hypothesis.          Child Abuse Negl 1989; 13: 543-8.             [ Links ] 14.- Perrone R, Nannini          M. Violencia y abusos sexuales en la familia. Buenos Aires. Paidos          1997; 111: 124-42.            [ Links ] 15.- Glaser D:          Conferencia "Abuso sexual en niños y adolescentes", realizada          en Santiago, Chile, diciembre 1995.            [ Links ] 16.- Bentovim A:          Trauma Organized Systems. Physical and Sexual abuse in families. Karnac          Books. United Kingdom 1992: 39-46.             [ Links ] 17.- Madonna PG, Van          Scoyk S, Jones D: Family interactions within incest and nonincest          families. Am J Psychiatry 1991; 148: 46-9.            [ Links ] 18.- Sheehan KH, Sheehan          D, White K, Leibowitz A, Baldwin D: A pilot study of Medical Student          Abuse. JAMA 1990; 263: 533-7.            [ Links ] 19.- Furniss T:          The Multiprofesional Handbook of Child Sexual Abuse. London. Routledge          1991: 22-32.            [ Links ]  

 Las madres de niños que sufrieron          abuso sexual reportaron más antecedentes de abuso sexual en su          infancia (61,4%) que las madres de niños no abusados (26,7%). De          acuerdo con los datos, la probabilidad de reporte de abuso sexual en la          infancia (Odds) en el grupo de casos es 1,59 mientras que en el grupo          control es de 0,36 con un Odds Ratio de 4,37 (tabla 1).   

 Se consignó la presencia de los          siguientes tipos de abuso en la infancia de las madres: a) maltrato físico          (golpes, quemaduras, fracturas, heridas); b) maltrato psicológico          (insultos, indiferencia, abandono, descalificaciones) y c) presenciar          relaciones sexuales de adultos, considerando que esto podía representar          una forma de trato abusivo por parte de los padres.   El 72,7% de las madres de niños          abusados reportó haber sufrido abuso psicológico en la infancia,          lo que presentó diferencias estadísticamente significativas          con el grupo II, que reportó este tipo de abuso en 33,3%. El abuso          psicológico en la infancia de las mujeres se correlacionó          significativamente con sufrir abuso sexual infantil (tabla          2).    

 En ambos grupos el presenciar relaciones          sexuales de los adultos fue un hecho frecuente, que no mostró diferencias          significativas. Tampoco se apreció correlación entre haber          sufrido abuso físico en la infancia y el abuso sexual de un hijo.            Las mujeres que refirieron abuso sexual          infantil reportaron menor porcentaje de relaciones calificadas como positivas          con sus madres (53,8%) que las del grupo control (78%).   En cuanto a la situación actual          de pareja, un 51,1% de las madres del grupo I, tenía pareja estable,          en comparación con el 82,2% del grupo II. Se observó correlación          entre abuso sexual en la infancia de las madres y violencia conyugal (r          = 0,228 con p < 0,05), entre abuso sexual en la infancia y maltrato          de hijos por parte de la pareja (r = 0,251 con p < 0,05) y también          entre violencia conyugal y la ocurrencia de abuso sexual en los hijos          (r = 0,211 con p < 0,05).  DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio apuntan          a una relación entre experiencias de abuso a través de las          generaciones. Así, las madres de niños abusados sexualmente          presentaron significativamente más experiencias de abuso sexual          infantil que aquellas cuyos hijos no fueron abusados. Es difícil          explicar que mujeres que han sufrido abuso sexual en su infancia estén          más expuestas a que sus propios hijos sean víctimas. El          sentido común apuntaría en dirección opuesta, sosteniendo          la idea que quienes vivieron esta experiencia estarían más          preparadas a anticipar el riesgo para sus hijos. Cabe preguntarse qué          daños produjo el abuso sexual en ellas y si esto tiene relación          con la forma en que desarrollan la capacidad de protección de sus          hijos, pudiendo traducirse en un facilitador de la ocurrencia de abuso          sexual en los hijos.   El alto reporte de abuso sexual de las          madres de niños abusados en el presente trabajo, lleva también          a preguntarse acerca de cómo operan los mecanismos de recuperación          e interpretación de la propia historia, cuando se tiene la experiencia          de sufrir el abuso de un hijo. Habría que plantearse si una vivencia como          esta puede llevar a recordar hechos olvidados y/o asignar el carácter          de abuso a experiencias que de otro modo no habrían sido consideradas          como tales, dando cuenta de un proceso personal de redefinición          del concepto de abuso sexual. Esta idea puede originar otras líneas          de investigación.  Otro resultado de interés apunta          a la relación entre abuso psicológico en la infancia de          las madres y abuso sexual de los hijos. Glaser e Intebbi2,7          señalan que el maltrato psicológico constituye un factor          de riesgo para sufrir otras situaciones abusivas. En estudios realizados          en agresores sexuales adultos, en que se les preguntó a estos cómo          escogían a sus víctimas, ellos relataron que buscaban a          niños aislados, pasivos, emocionalmente vulnerables, en que se          anticipaba que no buscarían ayuda14.          Las características mencionadas por los agresores corresponden          a niños que sufren maltrato psicológico.   Por otra parte, explorando la relación          entre experiencias de abuso sexual infantil de las mujeres y abuso en          las relaciones adultas, las madres de niños abusados sexualmente          tuvieron más situaciones de violencia conyugal con su pareja actual          que las madres de niños no abusados. Es posible que estas mujeres          hayan estado más concentradas en sortear sus propios problemas          que en la protección de sus hijos.   Así el abuso sexual y psicológico          sufrido en la infancia, podría llevar a experiencias como víctima          de abuso en la edad adulta que afecten de un modo general a la conducta,          dando cuenta entre otras dificultades de un menor desembreño de          las habilidades parentales y protectoras de los hijos. Se podría          hipotetizar que el abuso sexual y psicológico en la infancia tienen          un efecto, mediado por la definición como víctima, en disminuir          la capacidad protectora parental, constituyendo un factor de riesgo para          abuso sexual de los hijos.   El abuso sexual infantil sigue siendo          un tema difícil de estudiar. La mayor cantidad de datos de los          que se dispone provienen de reportes retroactivos, los que, aunque de          gran utilidad, presentan dificultades para estimar la veracidad del recuerdo          y la correspondencia de los datos entregados con los hechos a los que          se hace referencia. Sin embargo, en un tema como el abuso sexual, no existe          la posibilidad de observación externa que proporcione un criterio          objetivo18.   Un problema de difícil solución          en este tipo de investigación tiene relación con el criterio          de inclusión del grupo de madres de niños considerados "no          abusados", en el cual no se pudo seguir con el mismo rigor el procedimiento          diagnóstico que en el grupo de niños "abusados". Considerando          el carácter secreto del abuso, sería posible que en el grupo          considerado "no abusado" existieran casos que no hayan sido revelados19.          La posibilidad de este sesgo y su interferencia con los resultados, es          un tema que debe tenerse presente en este campo.  El instrumento utilizado en el presente          estudio requiere aún de perfeccionamiento para mejorar la validez          y continuar esta línea de investigación.   El conocimiento logrado en todo este proceso,          puede servir de base para elaborar modelos de comprensión del abuso          sexual y de las dinámicas de interacciones asociadas a éste          que permitan proponer estrategias de intervención.     AGRADECIMIENTOS  Jorge Manzi, Psicólogo, Pontifica          Universidad Católica de Chile; Andrés Jaramillo, Psicólogo          y Metodólogo Pontifica Universidad Católica de Chile; María          Teresa del Río, psicóloga clínica.     REFERENCIAS 1.- Corsi J. Violencia          familiar. Una Mirada interdisciplinaria sope un grave problema social.          Paidos. Buenos Aires. 1995.            [ Links ] 2.- Glaser D, Frosh          S. Child Sexual Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press 1993;          3-19: 50-7.            [ Links ] 3.- Baker A, Duncan          S: Child Sexual Abuse: a study of prevalence in Great pitain. Child          Abuse and Neglect 1985; 9: 457-67.            [ Links ] 4.- Mcfarlane K, Waterman          J, Conerly S, Damon L, Durfee M, Long S: Sexual Abuse of Young Children.          New York. The Guildford Press. 1986.            [ Links ] 5.- Finkelhor D:          The dimensions of Child Sexual Abuse in Glaser D., Frosh S.: Child Sexual          Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press. 1993.            [ Links ] 6.- Florenzano R:          Prevalencia de maltrato en la niñez en escolares adolescentes de          Santiago, Chile, en Larraín S., Vega J., Delgado I.: Niños          y niñas: la voz del maltrato infantil en la familia. Santiago.          Publicaciones UNICEF, 1995.            [ Links ] 7.- Intebbi I:          Abuso sexual infantil en las mejores familias. Buenos Aires. Granica.          1998: 105-72.            [ Links ] 8.- Coons PM, Bowman          ES, Pellow TA, Schneider P: Post-traumatic aspects of the treatment          of victims of abuse and incest. Psyc Cl North America 1989; 12: 325-35.            [ Links ] 9.- Hooper CA:          Mothers surviving child sexual abuse. London. Routledge. 1992.            [ Links ] 10.- Barudy J:          Maltrato infantil. Ecología social: Prevención y reparación.          Santiago. Editorial Galdoc, 2000.            [ Links ] 11.- Collin-Vezina          D, Cyr M. Current understanding about intergenerational transmission          of child sexual abuse. Child Abuse Negl 2003; 27: 489-507.            [ Links ] 12.- Oates RK, Tebbutt          J, Swanston H, Lynch Dl, O'toole BI. Prior childhood sexual abuse          in mothers of sexually abused children. Child Abuse Negl 1998; 22: 1113-8.                      [ Links ] 13.- Faller KC:          Why sexual abuse? An exploration of the intergenerational hypothesis.          Child Abuse Negl 1989; 13: 543-8.             [ Links ] 14.- Perrone R, Nannini          M. Violencia y abusos sexuales en la familia. Buenos Aires. Paidos          1997; 111: 124-42.            [ Links ] 15.- Glaser D:          Conferencia "Abuso sexual en niños y adolescentes", realizada          en Santiago, Chile, diciembre 1995.            [ Links ] 16.- Bentovim A:          Trauma Organized Systems. Physical and Sexual abuse in families. Karnac          Books. United Kingdom 1992: 39-46.             [ Links ] 17.- Madonna PG, Van          Scoyk S, Jones D: Family interactions within incest and nonincest          families. Am J Psychiatry 1991; 148: 46-9.            [ Links ] 18.- Sheehan KH, Sheehan          D, White K, Leibowitz A, Baldwin D: A pilot study of Medical Student          Abuse. JAMA 1990; 263: 533-7.            [ Links ] 19.- Furniss T:          The Multiprofesional Handbook of Child Sexual Abuse. London. Routledge          1991: 22-32.            [ Links ]  

  

 Se consignó la presencia de los          siguientes tipos de abuso en la infancia de las madres: a) maltrato físico          (golpes, quemaduras, fracturas, heridas); b) maltrato psicológico          (insultos, indiferencia, abandono, descalificaciones) y c) presenciar          relaciones sexuales de adultos, considerando que esto podía representar          una forma de trato abusivo por parte de los padres.   El 72,7% de las madres de niños          abusados reportó haber sufrido abuso psicológico en la infancia,          lo que presentó diferencias estadísticamente significativas          con el grupo II, que reportó este tipo de abuso en 33,3%. El abuso          psicológico en la infancia de las mujeres se correlacionó          significativamente con sufrir abuso sexual infantil (tabla          2).    

 En ambos grupos el presenciar relaciones          sexuales de los adultos fue un hecho frecuente, que no mostró diferencias          significativas. Tampoco se apreció correlación entre haber          sufrido abuso físico en la infancia y el abuso sexual de un hijo.            Las mujeres que refirieron abuso sexual          infantil reportaron menor porcentaje de relaciones calificadas como positivas          con sus madres (53,8%) que las del grupo control (78%).   En cuanto a la situación actual          de pareja, un 51,1% de las madres del grupo I, tenía pareja estable,          en comparación con el 82,2% del grupo II. Se observó correlación          entre abuso sexual en la infancia de las madres y violencia conyugal (r          = 0,228 con p < 0,05), entre abuso sexual en la infancia y maltrato          de hijos por parte de la pareja (r = 0,251 con p < 0,05) y también          entre violencia conyugal y la ocurrencia de abuso sexual en los hijos          (r = 0,211 con p < 0,05).  DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio apuntan          a una relación entre experiencias de abuso a través de las          generaciones. Así, las madres de niños abusados sexualmente          presentaron significativamente más experiencias de abuso sexual          infantil que aquellas cuyos hijos no fueron abusados. Es difícil          explicar que mujeres que han sufrido abuso sexual en su infancia estén          más expuestas a que sus propios hijos sean víctimas. El          sentido común apuntaría en dirección opuesta, sosteniendo          la idea que quienes vivieron esta experiencia estarían más          preparadas a anticipar el riesgo para sus hijos. Cabe preguntarse qué          daños produjo el abuso sexual en ellas y si esto tiene relación          con la forma en que desarrollan la capacidad de protección de sus          hijos, pudiendo traducirse en un facilitador de la ocurrencia de abuso          sexual en los hijos.   El alto reporte de abuso sexual de las          madres de niños abusados en el presente trabajo, lleva también          a preguntarse acerca de cómo operan los mecanismos de recuperación          e interpretación de la propia historia, cuando se tiene la experiencia          de sufrir el abuso de un hijo. Habría que plantearse si una vivencia como          esta puede llevar a recordar hechos olvidados y/o asignar el carácter          de abuso a experiencias que de otro modo no habrían sido consideradas          como tales, dando cuenta de un proceso personal de redefinición          del concepto de abuso sexual. Esta idea puede originar otras líneas          de investigación.  Otro resultado de interés apunta          a la relación entre abuso psicológico en la infancia de          las madres y abuso sexual de los hijos. Glaser e Intebbi2,7          señalan que el maltrato psicológico constituye un factor          de riesgo para sufrir otras situaciones abusivas. En estudios realizados          en agresores sexuales adultos, en que se les preguntó a estos cómo          escogían a sus víctimas, ellos relataron que buscaban a          niños aislados, pasivos, emocionalmente vulnerables, en que se          anticipaba que no buscarían ayuda14.          Las características mencionadas por los agresores corresponden          a niños que sufren maltrato psicológico.   Por otra parte, explorando la relación          entre experiencias de abuso sexual infantil de las mujeres y abuso en          las relaciones adultas, las madres de niños abusados sexualmente          tuvieron más situaciones de violencia conyugal con su pareja actual          que las madres de niños no abusados. Es posible que estas mujeres          hayan estado más concentradas en sortear sus propios problemas          que en la protección de sus hijos.   Así el abuso sexual y psicológico          sufrido en la infancia, podría llevar a experiencias como víctima          de abuso en la edad adulta que afecten de un modo general a la conducta,          dando cuenta entre otras dificultades de un menor desembreño de          las habilidades parentales y protectoras de los hijos. Se podría          hipotetizar que el abuso sexual y psicológico en la infancia tienen          un efecto, mediado por la definición como víctima, en disminuir          la capacidad protectora parental, constituyendo un factor de riesgo para          abuso sexual de los hijos.   El abuso sexual infantil sigue siendo          un tema difícil de estudiar. La mayor cantidad de datos de los          que se dispone provienen de reportes retroactivos, los que, aunque de          gran utilidad, presentan dificultades para estimar la veracidad del recuerdo          y la correspondencia de los datos entregados con los hechos a los que          se hace referencia. Sin embargo, en un tema como el abuso sexual, no existe          la posibilidad de observación externa que proporcione un criterio          objetivo18.   Un problema de difícil solución          en este tipo de investigación tiene relación con el criterio          de inclusión del grupo de madres de niños considerados "no          abusados", en el cual no se pudo seguir con el mismo rigor el procedimiento          diagnóstico que en el grupo de niños "abusados". Considerando          el carácter secreto del abuso, sería posible que en el grupo          considerado "no abusado" existieran casos que no hayan sido revelados19.          La posibilidad de este sesgo y su interferencia con los resultados, es          un tema que debe tenerse presente en este campo.  El instrumento utilizado en el presente          estudio requiere aún de perfeccionamiento para mejorar la validez          y continuar esta línea de investigación.   El conocimiento logrado en todo este proceso,          puede servir de base para elaborar modelos de comprensión del abuso          sexual y de las dinámicas de interacciones asociadas a éste          que permitan proponer estrategias de intervención.     AGRADECIMIENTOS  Jorge Manzi, Psicólogo, Pontifica          Universidad Católica de Chile; Andrés Jaramillo, Psicólogo          y Metodólogo Pontifica Universidad Católica de Chile; María          Teresa del Río, psicóloga clínica.     REFERENCIAS 1.- Corsi J. Violencia          familiar. Una Mirada interdisciplinaria sope un grave problema social.          Paidos. Buenos Aires. 1995.            [ Links ] 2.- Glaser D, Frosh          S. Child Sexual Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press 1993;          3-19: 50-7.            [ Links ] 3.- Baker A, Duncan          S: Child Sexual Abuse: a study of prevalence in Great pitain. Child          Abuse and Neglect 1985; 9: 457-67.            [ Links ] 4.- Mcfarlane K, Waterman          J, Conerly S, Damon L, Durfee M, Long S: Sexual Abuse of Young Children.          New York. The Guildford Press. 1986.            [ Links ] 5.- Finkelhor D:          The dimensions of Child Sexual Abuse in Glaser D., Frosh S.: Child Sexual          Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press. 1993.            [ Links ] 6.- Florenzano R:          Prevalencia de maltrato en la niñez en escolares adolescentes de          Santiago, Chile, en Larraín S., Vega J., Delgado I.: Niños          y niñas: la voz del maltrato infantil en la familia. Santiago.          Publicaciones UNICEF, 1995.            [ Links ] 7.- Intebbi I:          Abuso sexual infantil en las mejores familias. Buenos Aires. Granica.          1998: 105-72.            [ Links ] 8.- Coons PM, Bowman          ES, Pellow TA, Schneider P: Post-traumatic aspects of the treatment          of victims of abuse and incest. Psyc Cl North America 1989; 12: 325-35.            [ Links ] 9.- Hooper CA:          Mothers surviving child sexual abuse. London. Routledge. 1992.            [ Links ] 10.- Barudy J:          Maltrato infantil. Ecología social: Prevención y reparación.          Santiago. Editorial Galdoc, 2000.            [ Links ] 11.- Collin-Vezina          D, Cyr M. Current understanding about intergenerational transmission          of child sexual abuse. Child Abuse Negl 2003; 27: 489-507.            [ Links ] 12.- Oates RK, Tebbutt          J, Swanston H, Lynch Dl, O'toole BI. Prior childhood sexual abuse          in mothers of sexually abused children. Child Abuse Negl 1998; 22: 1113-8.                      [ Links ] 13.- Faller KC:          Why sexual abuse? An exploration of the intergenerational hypothesis.          Child Abuse Negl 1989; 13: 543-8.             [ Links ] 14.- Perrone R, Nannini          M. Violencia y abusos sexuales en la familia. Buenos Aires. Paidos          1997; 111: 124-42.            [ Links ] 15.- Glaser D:          Conferencia "Abuso sexual en niños y adolescentes", realizada          en Santiago, Chile, diciembre 1995.            [ Links ] 16.- Bentovim A:          Trauma Organized Systems. Physical and Sexual abuse in families. Karnac          Books. United Kingdom 1992: 39-46.             [ Links ] 17.- Madonna PG, Van          Scoyk S, Jones D: Family interactions within incest and nonincest          families. Am J Psychiatry 1991; 148: 46-9.            [ Links ] 18.- Sheehan KH, Sheehan          D, White K, Leibowitz A, Baldwin D: A pilot study of Medical Student          Abuse. JAMA 1990; 263: 533-7.            [ Links ] 19.- Furniss T:          The Multiprofesional Handbook of Child Sexual Abuse. London. Routledge          1991: 22-32.            [ Links ]  

 Se consignó la presencia de los          siguientes tipos de abuso en la infancia de las madres: a) maltrato físico          (golpes, quemaduras, fracturas, heridas); b) maltrato psicológico          (insultos, indiferencia, abandono, descalificaciones) y c) presenciar          relaciones sexuales de adultos, considerando que esto podía representar          una forma de trato abusivo por parte de los padres.   El 72,7% de las madres de niños          abusados reportó haber sufrido abuso psicológico en la infancia,          lo que presentó diferencias estadísticamente significativas          con el grupo II, que reportó este tipo de abuso en 33,3%. El abuso          psicológico en la infancia de las mujeres se correlacionó          significativamente con sufrir abuso sexual infantil (tabla          2).    

 En ambos grupos el presenciar relaciones          sexuales de los adultos fue un hecho frecuente, que no mostró diferencias          significativas. Tampoco se apreció correlación entre haber          sufrido abuso físico en la infancia y el abuso sexual de un hijo.            Las mujeres que refirieron abuso sexual          infantil reportaron menor porcentaje de relaciones calificadas como positivas          con sus madres (53,8%) que las del grupo control (78%).   En cuanto a la situación actual          de pareja, un 51,1% de las madres del grupo I, tenía pareja estable,          en comparación con el 82,2% del grupo II. Se observó correlación          entre abuso sexual en la infancia de las madres y violencia conyugal (r          = 0,228 con p < 0,05), entre abuso sexual en la infancia y maltrato          de hijos por parte de la pareja (r = 0,251 con p < 0,05) y también          entre violencia conyugal y la ocurrencia de abuso sexual en los hijos          (r = 0,211 con p < 0,05).  DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio apuntan          a una relación entre experiencias de abuso a través de las          generaciones. Así, las madres de niños abusados sexualmente          presentaron significativamente más experiencias de abuso sexual          infantil que aquellas cuyos hijos no fueron abusados. Es difícil          explicar que mujeres que han sufrido abuso sexual en su infancia estén          más expuestas a que sus propios hijos sean víctimas. El          sentido común apuntaría en dirección opuesta, sosteniendo          la idea que quienes vivieron esta experiencia estarían más          preparadas a anticipar el riesgo para sus hijos. Cabe preguntarse qué          daños produjo el abuso sexual en ellas y si esto tiene relación          con la forma en que desarrollan la capacidad de protección de sus          hijos, pudiendo traducirse en un facilitador de la ocurrencia de abuso          sexual en los hijos.   El alto reporte de abuso sexual de las          madres de niños abusados en el presente trabajo, lleva también          a preguntarse acerca de cómo operan los mecanismos de recuperación          e interpretación de la propia historia, cuando se tiene la experiencia          de sufrir el abuso de un hijo. Habría que plantearse si una vivencia como          esta puede llevar a recordar hechos olvidados y/o asignar el carácter          de abuso a experiencias que de otro modo no habrían sido consideradas          como tales, dando cuenta de un proceso personal de redefinición          del concepto de abuso sexual. Esta idea puede originar otras líneas          de investigación.  Otro resultado de interés apunta          a la relación entre abuso psicológico en la infancia de          las madres y abuso sexual de los hijos. Glaser e Intebbi2,7          señalan que el maltrato psicológico constituye un factor          de riesgo para sufrir otras situaciones abusivas. En estudios realizados          en agresores sexuales adultos, en que se les preguntó a estos cómo          escogían a sus víctimas, ellos relataron que buscaban a          niños aislados, pasivos, emocionalmente vulnerables, en que se          anticipaba que no buscarían ayuda14.          Las características mencionadas por los agresores corresponden          a niños que sufren maltrato psicológico.   Por otra parte, explorando la relación          entre experiencias de abuso sexual infantil de las mujeres y abuso en          las relaciones adultas, las madres de niños abusados sexualmente          tuvieron más situaciones de violencia conyugal con su pareja actual          que las madres de niños no abusados. Es posible que estas mujeres          hayan estado más concentradas en sortear sus propios problemas          que en la protección de sus hijos.   Así el abuso sexual y psicológico          sufrido en la infancia, podría llevar a experiencias como víctima          de abuso en la edad adulta que afecten de un modo general a la conducta,          dando cuenta entre otras dificultades de un menor desembreño de          las habilidades parentales y protectoras de los hijos. Se podría          hipotetizar que el abuso sexual y psicológico en la infancia tienen          un efecto, mediado por la definición como víctima, en disminuir          la capacidad protectora parental, constituyendo un factor de riesgo para          abuso sexual de los hijos.   El abuso sexual infantil sigue siendo          un tema difícil de estudiar. La mayor cantidad de datos de los          que se dispone provienen de reportes retroactivos, los que, aunque de          gran utilidad, presentan dificultades para estimar la veracidad del recuerdo          y la correspondencia de los datos entregados con los hechos a los que          se hace referencia. Sin embargo, en un tema como el abuso sexual, no existe          la posibilidad de observación externa que proporcione un criterio          objetivo18.   Un problema de difícil solución          en este tipo de investigación tiene relación con el criterio          de inclusión del grupo de madres de niños considerados "no          abusados", en el cual no se pudo seguir con el mismo rigor el procedimiento          diagnóstico que en el grupo de niños "abusados". Considerando          el carácter secreto del abuso, sería posible que en el grupo          considerado "no abusado" existieran casos que no hayan sido revelados19.          La posibilidad de este sesgo y su interferencia con los resultados, es          un tema que debe tenerse presente en este campo.  El instrumento utilizado en el presente          estudio requiere aún de perfeccionamiento para mejorar la validez          y continuar esta línea de investigación.   El conocimiento logrado en todo este proceso,          puede servir de base para elaborar modelos de comprensión del abuso          sexual y de las dinámicas de interacciones asociadas a éste          que permitan proponer estrategias de intervención.     AGRADECIMIENTOS  Jorge Manzi, Psicólogo, Pontifica          Universidad Católica de Chile; Andrés Jaramillo, Psicólogo          y Metodólogo Pontifica Universidad Católica de Chile; María          Teresa del Río, psicóloga clínica.     REFERENCIAS 1.- Corsi J. Violencia          familiar. Una Mirada interdisciplinaria sope un grave problema social.          Paidos. Buenos Aires. 1995.            [ Links ] 2.- Glaser D, Frosh          S. Child Sexual Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press 1993;          3-19: 50-7.            [ Links ] 3.- Baker A, Duncan          S: Child Sexual Abuse: a study of prevalence in Great pitain. Child          Abuse and Neglect 1985; 9: 457-67.            [ Links ] 4.- Mcfarlane K, Waterman          J, Conerly S, Damon L, Durfee M, Long S: Sexual Abuse of Young Children.          New York. The Guildford Press. 1986.            [ Links ] 5.- Finkelhor D:          The dimensions of Child Sexual Abuse in Glaser D., Frosh S.: Child Sexual          Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press. 1993.            [ Links ] 6.- Florenzano R:          Prevalencia de maltrato en la niñez en escolares adolescentes de          Santiago, Chile, en Larraín S., Vega J., Delgado I.: Niños          y niñas: la voz del maltrato infantil en la familia. Santiago.          Publicaciones UNICEF, 1995.            [ Links ] 7.- Intebbi I:          Abuso sexual infantil en las mejores familias. Buenos Aires. Granica.          1998: 105-72.            [ Links ] 8.- Coons PM, Bowman          ES, Pellow TA, Schneider P: Post-traumatic aspects of the treatment          of victims of abuse and incest. Psyc Cl North America 1989; 12: 325-35.            [ Links ] 9.- Hooper CA:          Mothers surviving child sexual abuse. London. Routledge. 1992.            [ Links ] 10.- Barudy J:          Maltrato infantil. Ecología social: Prevención y reparación.          Santiago. Editorial Galdoc, 2000.            [ Links ] 11.- Collin-Vezina          D, Cyr M. Current understanding about intergenerational transmission          of child sexual abuse. Child Abuse Negl 2003; 27: 489-507.            [ Links ] 12.- Oates RK, Tebbutt          J, Swanston H, Lynch Dl, O'toole BI. Prior childhood sexual abuse          in mothers of sexually abused children. Child Abuse Negl 1998; 22: 1113-8.                      [ Links ] 13.- Faller KC:          Why sexual abuse? An exploration of the intergenerational hypothesis.          Child Abuse Negl 1989; 13: 543-8.             [ Links ] 14.- Perrone R, Nannini          M. Violencia y abusos sexuales en la familia. Buenos Aires. Paidos          1997; 111: 124-42.            [ Links ] 15.- Glaser D:          Conferencia "Abuso sexual en niños y adolescentes", realizada          en Santiago, Chile, diciembre 1995.            [ Links ] 16.- Bentovim A:          Trauma Organized Systems. Physical and Sexual abuse in families. Karnac          Books. United Kingdom 1992: 39-46.             [ Links ] 17.- Madonna PG, Van          Scoyk S, Jones D: Family interactions within incest and nonincest          families. Am J Psychiatry 1991; 148: 46-9.            [ Links ] 18.- Sheehan KH, Sheehan          D, White K, Leibowitz A, Baldwin D: A pilot study of Medical Student          Abuse. JAMA 1990; 263: 533-7.            [ Links ] 19.- Furniss T:          The Multiprofesional Handbook of Child Sexual Abuse. London. Routledge          1991: 22-32.            [ Links ]  

 El 72,7% de las madres de niños          abusados reportó haber sufrido abuso psicológico en la infancia,          lo que presentó diferencias estadísticamente significativas          con el grupo II, que reportó este tipo de abuso en 33,3%. El abuso          psicológico en la infancia de las mujeres se correlacionó          significativamente con sufrir abuso sexual infantil (tabla          2).    

 En ambos grupos el presenciar relaciones          sexuales de los adultos fue un hecho frecuente, que no mostró diferencias          significativas. Tampoco se apreció correlación entre haber          sufrido abuso físico en la infancia y el abuso sexual de un hijo.            Las mujeres que refirieron abuso sexual          infantil reportaron menor porcentaje de relaciones calificadas como positivas          con sus madres (53,8%) que las del grupo control (78%).   En cuanto a la situación actual          de pareja, un 51,1% de las madres del grupo I, tenía pareja estable,          en comparación con el 82,2% del grupo II. Se observó correlación          entre abuso sexual en la infancia de las madres y violencia conyugal (r          = 0,228 con p < 0,05), entre abuso sexual en la infancia y maltrato          de hijos por parte de la pareja (r = 0,251 con p < 0,05) y también          entre violencia conyugal y la ocurrencia de abuso sexual en los hijos          (r = 0,211 con p < 0,05).  DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio apuntan          a una relación entre experiencias de abuso a través de las          generaciones. Así, las madres de niños abusados sexualmente          presentaron significativamente más experiencias de abuso sexual          infantil que aquellas cuyos hijos no fueron abusados. Es difícil          explicar que mujeres que han sufrido abuso sexual en su infancia estén          más expuestas a que sus propios hijos sean víctimas. El          sentido común apuntaría en dirección opuesta, sosteniendo          la idea que quienes vivieron esta experiencia estarían más          preparadas a anticipar el riesgo para sus hijos. Cabe preguntarse qué          daños produjo el abuso sexual en ellas y si esto tiene relación          con la forma en que desarrollan la capacidad de protección de sus          hijos, pudiendo traducirse en un facilitador de la ocurrencia de abuso          sexual en los hijos.   El alto reporte de abuso sexual de las          madres de niños abusados en el presente trabajo, lleva también          a preguntarse acerca de cómo operan los mecanismos de recuperación          e interpretación de la propia historia, cuando se tiene la experiencia          de sufrir el abuso de un hijo. Habría que plantearse si una vivencia como          esta puede llevar a recordar hechos olvidados y/o asignar el carácter          de abuso a experiencias que de otro modo no habrían sido consideradas          como tales, dando cuenta de un proceso personal de redefinición          del concepto de abuso sexual. Esta idea puede originar otras líneas          de investigación.  Otro resultado de interés apunta          a la relación entre abuso psicológico en la infancia de          las madres y abuso sexual de los hijos. Glaser e Intebbi2,7          señalan que el maltrato psicológico constituye un factor          de riesgo para sufrir otras situaciones abusivas. En estudios realizados          en agresores sexuales adultos, en que se les preguntó a estos cómo          escogían a sus víctimas, ellos relataron que buscaban a          niños aislados, pasivos, emocionalmente vulnerables, en que se          anticipaba que no buscarían ayuda14.          Las características mencionadas por los agresores corresponden          a niños que sufren maltrato psicológico.   Por otra parte, explorando la relación          entre experiencias de abuso sexual infantil de las mujeres y abuso en          las relaciones adultas, las madres de niños abusados sexualmente          tuvieron más situaciones de violencia conyugal con su pareja actual          que las madres de niños no abusados. Es posible que estas mujeres          hayan estado más concentradas en sortear sus propios problemas          que en la protección de sus hijos.   Así el abuso sexual y psicológico          sufrido en la infancia, podría llevar a experiencias como víctima          de abuso en la edad adulta que afecten de un modo general a la conducta,          dando cuenta entre otras dificultades de un menor desembreño de          las habilidades parentales y protectoras de los hijos. Se podría          hipotetizar que el abuso sexual y psicológico en la infancia tienen          un efecto, mediado por la definición como víctima, en disminuir          la capacidad protectora parental, constituyendo un factor de riesgo para          abuso sexual de los hijos.   El abuso sexual infantil sigue siendo          un tema difícil de estudiar. La mayor cantidad de datos de los          que se dispone provienen de reportes retroactivos, los que, aunque de          gran utilidad, presentan dificultades para estimar la veracidad del recuerdo          y la correspondencia de los datos entregados con los hechos a los que          se hace referencia. Sin embargo, en un tema como el abuso sexual, no existe          la posibilidad de observación externa que proporcione un criterio          objetivo18.   Un problema de difícil solución          en este tipo de investigación tiene relación con el criterio          de inclusión del grupo de madres de niños considerados "no          abusados", en el cual no se pudo seguir con el mismo rigor el procedimiento          diagnóstico que en el grupo de niños "abusados". Considerando          el carácter secreto del abuso, sería posible que en el grupo          considerado "no abusado" existieran casos que no hayan sido revelados19.          La posibilidad de este sesgo y su interferencia con los resultados, es          un tema que debe tenerse presente en este campo.  El instrumento utilizado en el presente          estudio requiere aún de perfeccionamiento para mejorar la validez          y continuar esta línea de investigación.   El conocimiento logrado en todo este proceso,          puede servir de base para elaborar modelos de comprensión del abuso          sexual y de las dinámicas de interacciones asociadas a éste          que permitan proponer estrategias de intervención.     AGRADECIMIENTOS  Jorge Manzi, Psicólogo, Pontifica          Universidad Católica de Chile; Andrés Jaramillo, Psicólogo          y Metodólogo Pontifica Universidad Católica de Chile; María          Teresa del Río, psicóloga clínica.     REFERENCIAS 1.- Corsi J. Violencia          familiar. Una Mirada interdisciplinaria sope un grave problema social.          Paidos. Buenos Aires. 1995.            [ Links ] 2.- Glaser D, Frosh          S. Child Sexual Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press 1993;          3-19: 50-7.            [ Links ] 3.- Baker A, Duncan          S: Child Sexual Abuse: a study of prevalence in Great pitain. Child          Abuse and Neglect 1985; 9: 457-67.            [ Links ] 4.- Mcfarlane K, Waterman          J, Conerly S, Damon L, Durfee M, Long S: Sexual Abuse of Young Children.          New York. The Guildford Press. 1986.            [ Links ] 5.- Finkelhor D:          The dimensions of Child Sexual Abuse in Glaser D., Frosh S.: Child Sexual          Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press. 1993.            [ Links ] 6.- Florenzano R:          Prevalencia de maltrato en la niñez en escolares adolescentes de          Santiago, Chile, en Larraín S., Vega J., Delgado I.: Niños          y niñas: la voz del maltrato infantil en la familia. Santiago.          Publicaciones UNICEF, 1995.            [ Links ] 7.- Intebbi I:          Abuso sexual infantil en las mejores familias. Buenos Aires. Granica.          1998: 105-72.            [ Links ] 8.- Coons PM, Bowman          ES, Pellow TA, Schneider P: Post-traumatic aspects of the treatment          of victims of abuse and incest. Psyc Cl North America 1989; 12: 325-35.            [ Links ] 9.- Hooper CA:          Mothers surviving child sexual abuse. London. Routledge. 1992.            [ Links ] 10.- Barudy J:          Maltrato infantil. Ecología social: Prevención y reparación.          Santiago. Editorial Galdoc, 2000.            [ Links ] 11.- Collin-Vezina          D, Cyr M. Current understanding about intergenerational transmission          of child sexual abuse. Child Abuse Negl 2003; 27: 489-507.            [ Links ] 12.- Oates RK, Tebbutt          J, Swanston H, Lynch Dl, O'toole BI. Prior childhood sexual abuse          in mothers of sexually abused children. Child Abuse Negl 1998; 22: 1113-8.                      [ Links ] 13.- Faller KC:          Why sexual abuse? An exploration of the intergenerational hypothesis.          Child Abuse Negl 1989; 13: 543-8.             [ Links ] 14.- Perrone R, Nannini          M. Violencia y abusos sexuales en la familia. Buenos Aires. Paidos          1997; 111: 124-42.            [ Links ] 15.- Glaser D:          Conferencia "Abuso sexual en niños y adolescentes", realizada          en Santiago, Chile, diciembre 1995.            [ Links ] 16.- Bentovim A:          Trauma Organized Systems. Physical and Sexual abuse in families. Karnac          Books. United Kingdom 1992: 39-46.             [ Links ] 17.- Madonna PG, Van          Scoyk S, Jones D: Family interactions within incest and nonincest          families. Am J Psychiatry 1991; 148: 46-9.            [ Links ] 18.- Sheehan KH, Sheehan          D, White K, Leibowitz A, Baldwin D: A pilot study of Medical Student          Abuse. JAMA 1990; 263: 533-7.            [ Links ] 19.- Furniss T:          The Multiprofesional Handbook of Child Sexual Abuse. London. Routledge          1991: 22-32.            [ Links ]  

  

 En ambos grupos el presenciar relaciones          sexuales de los adultos fue un hecho frecuente, que no mostró diferencias          significativas. Tampoco se apreció correlación entre haber          sufrido abuso físico en la infancia y el abuso sexual de un hijo.            Las mujeres que refirieron abuso sexual          infantil reportaron menor porcentaje de relaciones calificadas como positivas          con sus madres (53,8%) que las del grupo control (78%).   En cuanto a la situación actual          de pareja, un 51,1% de las madres del grupo I, tenía pareja estable,          en comparación con el 82,2% del grupo II. Se observó correlación          entre abuso sexual en la infancia de las madres y violencia conyugal (r          = 0,228 con p < 0,05), entre abuso sexual en la infancia y maltrato          de hijos por parte de la pareja (r = 0,251 con p < 0,05) y también          entre violencia conyugal y la ocurrencia de abuso sexual en los hijos          (r = 0,211 con p < 0,05).  DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio apuntan          a una relación entre experiencias de abuso a través de las          generaciones. Así, las madres de niños abusados sexualmente          presentaron significativamente más experiencias de abuso sexual          infantil que aquellas cuyos hijos no fueron abusados. Es difícil          explicar que mujeres que han sufrido abuso sexual en su infancia estén          más expuestas a que sus propios hijos sean víctimas. El          sentido común apuntaría en dirección opuesta, sosteniendo          la idea que quienes vivieron esta experiencia estarían más          preparadas a anticipar el riesgo para sus hijos. Cabe preguntarse qué          daños produjo el abuso sexual en ellas y si esto tiene relación          con la forma en que desarrollan la capacidad de protección de sus          hijos, pudiendo traducirse en un facilitador de la ocurrencia de abuso          sexual en los hijos.   El alto reporte de abuso sexual de las          madres de niños abusados en el presente trabajo, lleva también          a preguntarse acerca de cómo operan los mecanismos de recuperación          e interpretación de la propia historia, cuando se tiene la experiencia          de sufrir el abuso de un hijo. Habría que plantearse si una vivencia como          esta puede llevar a recordar hechos olvidados y/o asignar el carácter          de abuso a experiencias que de otro modo no habrían sido consideradas          como tales, dando cuenta de un proceso personal de redefinición          del concepto de abuso sexual. Esta idea puede originar otras líneas          de investigación.  Otro resultado de interés apunta          a la relación entre abuso psicológico en la infancia de          las madres y abuso sexual de los hijos. Glaser e Intebbi2,7          señalan que el maltrato psicológico constituye un factor          de riesgo para sufrir otras situaciones abusivas. En estudios realizados          en agresores sexuales adultos, en que se les preguntó a estos cómo          escogían a sus víctimas, ellos relataron que buscaban a          niños aislados, pasivos, emocionalmente vulnerables, en que se          anticipaba que no buscarían ayuda14.          Las características mencionadas por los agresores corresponden          a niños que sufren maltrato psicológico.   Por otra parte, explorando la relación          entre experiencias de abuso sexual infantil de las mujeres y abuso en          las relaciones adultas, las madres de niños abusados sexualmente          tuvieron más situaciones de violencia conyugal con su pareja actual          que las madres de niños no abusados. Es posible que estas mujeres          hayan estado más concentradas en sortear sus propios problemas          que en la protección de sus hijos.   Así el abuso sexual y psicológico          sufrido en la infancia, podría llevar a experiencias como víctima          de abuso en la edad adulta que afecten de un modo general a la conducta,          dando cuenta entre otras dificultades de un menor desembreño de          las habilidades parentales y protectoras de los hijos. Se podría          hipotetizar que el abuso sexual y psicológico en la infancia tienen          un efecto, mediado por la definición como víctima, en disminuir          la capacidad protectora parental, constituyendo un factor de riesgo para          abuso sexual de los hijos.   El abuso sexual infantil sigue siendo          un tema difícil de estudiar. La mayor cantidad de datos de los          que se dispone provienen de reportes retroactivos, los que, aunque de          gran utilidad, presentan dificultades para estimar la veracidad del recuerdo          y la correspondencia de los datos entregados con los hechos a los que          se hace referencia. Sin embargo, en un tema como el abuso sexual, no existe          la posibilidad de observación externa que proporcione un criterio          objetivo18.   Un problema de difícil solución          en este tipo de investigación tiene relación con el criterio          de inclusión del grupo de madres de niños considerados "no          abusados", en el cual no se pudo seguir con el mismo rigor el procedimiento          diagnóstico que en el grupo de niños "abusados". Considerando          el carácter secreto del abuso, sería posible que en el grupo          considerado "no abusado" existieran casos que no hayan sido revelados19.          La posibilidad de este sesgo y su interferencia con los resultados, es          un tema que debe tenerse presente en este campo.  El instrumento utilizado en el presente          estudio requiere aún de perfeccionamiento para mejorar la validez          y continuar esta línea de investigación.   El conocimiento logrado en todo este proceso,          puede servir de base para elaborar modelos de comprensión del abuso          sexual y de las dinámicas de interacciones asociadas a éste          que permitan proponer estrategias de intervención.     AGRADECIMIENTOS  Jorge Manzi, Psicólogo, Pontifica          Universidad Católica de Chile; Andrés Jaramillo, Psicólogo          y Metodólogo Pontifica Universidad Católica de Chile; María          Teresa del Río, psicóloga clínica.     REFERENCIAS 1.- Corsi J. Violencia          familiar. Una Mirada interdisciplinaria sope un grave problema social.          Paidos. Buenos Aires. 1995.            [ Links ] 2.- Glaser D, Frosh          S. Child Sexual Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press 1993;          3-19: 50-7.            [ Links ] 3.- Baker A, Duncan          S: Child Sexual Abuse: a study of prevalence in Great pitain. Child          Abuse and Neglect 1985; 9: 457-67.            [ Links ] 4.- Mcfarlane K, Waterman          J, Conerly S, Damon L, Durfee M, Long S: Sexual Abuse of Young Children.          New York. The Guildford Press. 1986.            [ Links ] 5.- Finkelhor D:          The dimensions of Child Sexual Abuse in Glaser D., Frosh S.: Child Sexual          Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press. 1993.            [ Links ] 6.- Florenzano R:          Prevalencia de maltrato en la niñez en escolares adolescentes de          Santiago, Chile, en Larraín S., Vega J., Delgado I.: Niños          y niñas: la voz del maltrato infantil en la familia. Santiago.          Publicaciones UNICEF, 1995.            [ Links ] 7.- Intebbi I:          Abuso sexual infantil en las mejores familias. Buenos Aires. Granica.          1998: 105-72.            [ Links ] 8.- Coons PM, Bowman          ES, Pellow TA, Schneider P: Post-traumatic aspects of the treatment          of victims of abuse and incest. Psyc Cl North America 1989; 12: 325-35.            [ Links ] 9.- Hooper CA:          Mothers surviving child sexual abuse. London. Routledge. 1992.            [ Links ] 10.- Barudy J:          Maltrato infantil. Ecología social: Prevención y reparación.          Santiago. Editorial Galdoc, 2000.            [ Links ] 11.- Collin-Vezina          D, Cyr M. Current understanding about intergenerational transmission          of child sexual abuse. Child Abuse Negl 2003; 27: 489-507.            [ Links ] 12.- Oates RK, Tebbutt          J, Swanston H, Lynch Dl, O'toole BI. Prior childhood sexual abuse          in mothers of sexually abused children. Child Abuse Negl 1998; 22: 1113-8.                      [ Links ] 13.- Faller KC:          Why sexual abuse? An exploration of the intergenerational hypothesis.          Child Abuse Negl 1989; 13: 543-8.             [ Links ] 14.- Perrone R, Nannini          M. Violencia y abusos sexuales en la familia. Buenos Aires. Paidos          1997; 111: 124-42.            [ Links ] 15.- Glaser D:          Conferencia "Abuso sexual en niños y adolescentes", realizada          en Santiago, Chile, diciembre 1995.            [ Links ] 16.- Bentovim A:          Trauma Organized Systems. Physical and Sexual abuse in families. Karnac          Books. United Kingdom 1992: 39-46.             [ Links ] 17.- Madonna PG, Van          Scoyk S, Jones D: Family interactions within incest and nonincest          families. Am J Psychiatry 1991; 148: 46-9.            [ Links ] 18.- Sheehan KH, Sheehan          D, White K, Leibowitz A, Baldwin D: A pilot study of Medical Student          Abuse. JAMA 1990; 263: 533-7.            [ Links ] 19.- Furniss T:          The Multiprofesional Handbook of Child Sexual Abuse. London. Routledge          1991: 22-32.            [ Links ]  

 En ambos grupos el presenciar relaciones          sexuales de los adultos fue un hecho frecuente, que no mostró diferencias          significativas. Tampoco se apreció correlación entre haber          sufrido abuso físico en la infancia y el abuso sexual de un hijo.            Las mujeres que refirieron abuso sexual          infantil reportaron menor porcentaje de relaciones calificadas como positivas          con sus madres (53,8%) que las del grupo control (78%).   En cuanto a la situación actual          de pareja, un 51,1% de las madres del grupo I, tenía pareja estable,          en comparación con el 82,2% del grupo II. Se observó correlación          entre abuso sexual en la infancia de las madres y violencia conyugal (r          = 0,228 con p < 0,05), entre abuso sexual en la infancia y maltrato          de hijos por parte de la pareja (r = 0,251 con p < 0,05) y también          entre violencia conyugal y la ocurrencia de abuso sexual en los hijos          (r = 0,211 con p < 0,05).  DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio apuntan          a una relación entre experiencias de abuso a través de las          generaciones. Así, las madres de niños abusados sexualmente          presentaron significativamente más experiencias de abuso sexual          infantil que aquellas cuyos hijos no fueron abusados. Es difícil          explicar que mujeres que han sufrido abuso sexual en su infancia estén          más expuestas a que sus propios hijos sean víctimas. El          sentido común apuntaría en dirección opuesta, sosteniendo          la idea que quienes vivieron esta experiencia estarían más          preparadas a anticipar el riesgo para sus hijos. Cabe preguntarse qué          daños produjo el abuso sexual en ellas y si esto tiene relación          con la forma en que desarrollan la capacidad de protección de sus          hijos, pudiendo traducirse en un facilitador de la ocurrencia de abuso          sexual en los hijos.   El alto reporte de abuso sexual de las          madres de niños abusados en el presente trabajo, lleva también          a preguntarse acerca de cómo operan los mecanismos de recuperación          e interpretación de la propia historia, cuando se tiene la experiencia          de sufrir el abuso de un hijo. Habría que plantearse si una vivencia como          esta puede llevar a recordar hechos olvidados y/o asignar el carácter          de abuso a experiencias que de otro modo no habrían sido consideradas          como tales, dando cuenta de un proceso personal de redefinición          del concepto de abuso sexual. Esta idea puede originar otras líneas          de investigación.  Otro resultado de interés apunta          a la relación entre abuso psicológico en la infancia de          las madres y abuso sexual de los hijos. Glaser e Intebbi2,7          señalan que el maltrato psicológico constituye un factor          de riesgo para sufrir otras situaciones abusivas. En estudios realizados          en agresores sexuales adultos, en que se les preguntó a estos cómo          escogían a sus víctimas, ellos relataron que buscaban a          niños aislados, pasivos, emocionalmente vulnerables, en que se          anticipaba que no buscarían ayuda14.          Las características mencionadas por los agresores corresponden          a niños que sufren maltrato psicológico.   Por otra parte, explorando la relación          entre experiencias de abuso sexual infantil de las mujeres y abuso en          las relaciones adultas, las madres de niños abusados sexualmente          tuvieron más situaciones de violencia conyugal con su pareja actual          que las madres de niños no abusados. Es posible que estas mujeres          hayan estado más concentradas en sortear sus propios problemas          que en la protección de sus hijos.   Así el abuso sexual y psicológico          sufrido en la infancia, podría llevar a experiencias como víctima          de abuso en la edad adulta que afecten de un modo general a la conducta,          dando cuenta entre otras dificultades de un menor desembreño de          las habilidades parentales y protectoras de los hijos. Se podría          hipotetizar que el abuso sexual y psicológico en la infancia tienen          un efecto, mediado por la definición como víctima, en disminuir          la capacidad protectora parental, constituyendo un factor de riesgo para          abuso sexual de los hijos.   El abuso sexual infantil sigue siendo          un tema difícil de estudiar. La mayor cantidad de datos de los          que se dispone provienen de reportes retroactivos, los que, aunque de          gran utilidad, presentan dificultades para estimar la veracidad del recuerdo          y la correspondencia de los datos entregados con los hechos a los que          se hace referencia. Sin embargo, en un tema como el abuso sexual, no existe          la posibilidad de observación externa que proporcione un criterio          objetivo18.   Un problema de difícil solución          en este tipo de investigación tiene relación con el criterio          de inclusión del grupo de madres de niños considerados "no          abusados", en el cual no se pudo seguir con el mismo rigor el procedimiento          diagnóstico que en el grupo de niños "abusados". Considerando          el carácter secreto del abuso, sería posible que en el grupo          considerado "no abusado" existieran casos que no hayan sido revelados19.          La posibilidad de este sesgo y su interferencia con los resultados, es          un tema que debe tenerse presente en este campo.  El instrumento utilizado en el presente          estudio requiere aún de perfeccionamiento para mejorar la validez          y continuar esta línea de investigación.   El conocimiento logrado en todo este proceso,          puede servir de base para elaborar modelos de comprensión del abuso          sexual y de las dinámicas de interacciones asociadas a éste          que permitan proponer estrategias de intervención.     AGRADECIMIENTOS  Jorge Manzi, Psicólogo, Pontifica          Universidad Católica de Chile; Andrés Jaramillo, Psicólogo          y Metodólogo Pontifica Universidad Católica de Chile; María          Teresa del Río, psicóloga clínica.     REFERENCIAS 1.- Corsi J. Violencia          familiar. Una Mirada interdisciplinaria sope un grave problema social.          Paidos. Buenos Aires. 1995.            [ Links ] 2.- Glaser D, Frosh          S. Child Sexual Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press 1993;          3-19: 50-7.            [ Links ] 3.- Baker A, Duncan          S: Child Sexual Abuse: a study of prevalence in Great pitain. Child          Abuse and Neglect 1985; 9: 457-67.            [ Links ] 4.- Mcfarlane K, Waterman          J, Conerly S, Damon L, Durfee M, Long S: Sexual Abuse of Young Children.          New York. The Guildford Press. 1986.            [ Links ] 5.- Finkelhor D:          The dimensions of Child Sexual Abuse in Glaser D., Frosh S.: Child Sexual          Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press. 1993.            [ Links ] 6.- Florenzano R:          Prevalencia de maltrato en la niñez en escolares adolescentes de          Santiago, Chile, en Larraín S., Vega J., Delgado I.: Niños          y niñas: la voz del maltrato infantil en la familia. Santiago.          Publicaciones UNICEF, 1995.            [ Links ] 7.- Intebbi I:          Abuso sexual infantil en las mejores familias. Buenos Aires. Granica.          1998: 105-72.            [ Links ] 8.- Coons PM, Bowman          ES, Pellow TA, Schneider P: Post-traumatic aspects of the treatment          of victims of abuse and incest. Psyc Cl North America 1989; 12: 325-35.            [ Links ] 9.- Hooper CA:          Mothers surviving child sexual abuse. London. Routledge. 1992.            [ Links ] 10.- Barudy J:          Maltrato infantil. Ecología social: Prevención y reparación.          Santiago. Editorial Galdoc, 2000.            [ Links ] 11.- Collin-Vezina          D, Cyr M. Current understanding about intergenerational transmission          of child sexual abuse. Child Abuse Negl 2003; 27: 489-507.            [ Links ] 12.- Oates RK, Tebbutt          J, Swanston H, Lynch Dl, O'toole BI. Prior childhood sexual abuse          in mothers of sexually abused children. Child Abuse Negl 1998; 22: 1113-8.                      [ Links ] 13.- Faller KC:          Why sexual abuse? An exploration of the intergenerational hypothesis.          Child Abuse Negl 1989; 13: 543-8.             [ Links ] 14.- Perrone R, Nannini          M. Violencia y abusos sexuales en la familia. Buenos Aires. Paidos          1997; 111: 124-42.            [ Links ] 15.- Glaser D:          Conferencia "Abuso sexual en niños y adolescentes", realizada          en Santiago, Chile, diciembre 1995.            [ Links ] 16.- Bentovim A:          Trauma Organized Systems. Physical and Sexual abuse in families. Karnac          Books. United Kingdom 1992: 39-46.             [ Links ] 17.- Madonna PG, Van          Scoyk S, Jones D: Family interactions within incest and nonincest          families. Am J Psychiatry 1991; 148: 46-9.            [ Links ] 18.- Sheehan KH, Sheehan          D, White K, Leibowitz A, Baldwin D: A pilot study of Medical Student          Abuse. JAMA 1990; 263: 533-7.            [ Links ] 19.- Furniss T:          The Multiprofesional Handbook of Child Sexual Abuse. London. Routledge          1991: 22-32.            [ Links ]  

 Las mujeres que refirieron abuso sexual          infantil reportaron menor porcentaje de relaciones calificadas como positivas          con sus madres (53,8%) que las del grupo control (78%).   En cuanto a la situación actual          de pareja, un 51,1% de las madres del grupo I, tenía pareja estable,          en comparación con el 82,2% del grupo II. Se observó correlación          entre abuso sexual en la infancia de las madres y violencia conyugal (r          = 0,228 con p < 0,05), entre abuso sexual en la infancia y maltrato          de hijos por parte de la pareja (r = 0,251 con p < 0,05) y también          entre violencia conyugal y la ocurrencia de abuso sexual en los hijos          (r = 0,211 con p < 0,05).  DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio apuntan          a una relación entre experiencias de abuso a través de las          generaciones. Así, las madres de niños abusados sexualmente          presentaron significativamente más experiencias de abuso sexual          infantil que aquellas cuyos hijos no fueron abusados. Es difícil          explicar que mujeres que han sufrido abuso sexual en su infancia estén          más expuestas a que sus propios hijos sean víctimas. El          sentido común apuntaría en dirección opuesta, sosteniendo          la idea que quienes vivieron esta experiencia estarían más          preparadas a anticipar el riesgo para sus hijos. Cabe preguntarse qué          daños produjo el abuso sexual en ellas y si esto tiene relación          con la forma en que desarrollan la capacidad de protección de sus          hijos, pudiendo traducirse en un facilitador de la ocurrencia de abuso          sexual en los hijos.   El alto reporte de abuso sexual de las          madres de niños abusados en el presente trabajo, lleva también          a preguntarse acerca de cómo operan los mecanismos de recuperación          e interpretación de la propia historia, cuando se tiene la experiencia          de sufrir el abuso de un hijo. Habría que plantearse si una vivencia como          esta puede llevar a recordar hechos olvidados y/o asignar el carácter          de abuso a experiencias que de otro modo no habrían sido consideradas          como tales, dando cuenta de un proceso personal de redefinición          del concepto de abuso sexual. Esta idea puede originar otras líneas          de investigación.  Otro resultado de interés apunta          a la relación entre abuso psicológico en la infancia de          las madres y abuso sexual de los hijos. Glaser e Intebbi2,7          señalan que el maltrato psicológico constituye un factor          de riesgo para sufrir otras situaciones abusivas. En estudios realizados          en agresores sexuales adultos, en que se les preguntó a estos cómo          escogían a sus víctimas, ellos relataron que buscaban a          niños aislados, pasivos, emocionalmente vulnerables, en que se          anticipaba que no buscarían ayuda14.          Las características mencionadas por los agresores corresponden          a niños que sufren maltrato psicológico.   Por otra parte, explorando la relación          entre experiencias de abuso sexual infantil de las mujeres y abuso en          las relaciones adultas, las madres de niños abusados sexualmente          tuvieron más situaciones de violencia conyugal con su pareja actual          que las madres de niños no abusados. Es posible que estas mujeres          hayan estado más concentradas en sortear sus propios problemas          que en la protección de sus hijos.   Así el abuso sexual y psicológico          sufrido en la infancia, podría llevar a experiencias como víctima          de abuso en la edad adulta que afecten de un modo general a la conducta,          dando cuenta entre otras dificultades de un menor desembreño de          las habilidades parentales y protectoras de los hijos. Se podría          hipotetizar que el abuso sexual y psicológico en la infancia tienen          un efecto, mediado por la definición como víctima, en disminuir          la capacidad protectora parental, constituyendo un factor de riesgo para          abuso sexual de los hijos.   El abuso sexual infantil sigue siendo          un tema difícil de estudiar. La mayor cantidad de datos de los          que se dispone provienen de reportes retroactivos, los que, aunque de          gran utilidad, presentan dificultades para estimar la veracidad del recuerdo          y la correspondencia de los datos entregados con los hechos a los que          se hace referencia. Sin embargo, en un tema como el abuso sexual, no existe          la posibilidad de observación externa que proporcione un criterio          objetivo18.   Un problema de difícil solución          en este tipo de investigación tiene relación con el criterio          de inclusión del grupo de madres de niños considerados "no          abusados", en el cual no se pudo seguir con el mismo rigor el procedimiento          diagnóstico que en el grupo de niños "abusados". Considerando          el carácter secreto del abuso, sería posible que en el grupo          considerado "no abusado" existieran casos que no hayan sido revelados19.          La posibilidad de este sesgo y su interferencia con los resultados, es          un tema que debe tenerse presente en este campo.  El instrumento utilizado en el presente          estudio requiere aún de perfeccionamiento para mejorar la validez          y continuar esta línea de investigación.   El conocimiento logrado en todo este proceso,          puede servir de base para elaborar modelos de comprensión del abuso          sexual y de las dinámicas de interacciones asociadas a éste          que permitan proponer estrategias de intervención.     AGRADECIMIENTOS  Jorge Manzi, Psicólogo, Pontifica          Universidad Católica de Chile; Andrés Jaramillo, Psicólogo          y Metodólogo Pontifica Universidad Católica de Chile; María          Teresa del Río, psicóloga clínica.     REFERENCIAS 1.- Corsi J. Violencia          familiar. Una Mirada interdisciplinaria sope un grave problema social.          Paidos. Buenos Aires. 1995.            [ Links ] 2.- Glaser D, Frosh          S. Child Sexual Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press 1993;          3-19: 50-7.            [ Links ] 3.- Baker A, Duncan          S: Child Sexual Abuse: a study of prevalence in Great pitain. Child          Abuse and Neglect 1985; 9: 457-67.            [ Links ] 4.- Mcfarlane K, Waterman          J, Conerly S, Damon L, Durfee M, Long S: Sexual Abuse of Young Children.          New York. The Guildford Press. 1986.            [ Links ] 5.- Finkelhor D:          The dimensions of Child Sexual Abuse in Glaser D., Frosh S.: Child Sexual          Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press. 1993.            [ Links ] 6.- Florenzano R:          Prevalencia de maltrato en la niñez en escolares adolescentes de          Santiago, Chile, en Larraín S., Vega J., Delgado I.: Niños          y niñas: la voz del maltrato infantil en la familia. Santiago.          Publicaciones UNICEF, 1995.            [ Links ] 7.- Intebbi I:          Abuso sexual infantil en las mejores familias. Buenos Aires. Granica.          1998: 105-72.            [ Links ] 8.- Coons PM, Bowman          ES, Pellow TA, Schneider P: Post-traumatic aspects of the treatment          of victims of abuse and incest. Psyc Cl North America 1989; 12: 325-35.            [ Links ] 9.- Hooper CA:          Mothers surviving child sexual abuse. London. Routledge. 1992.            [ Links ] 10.- Barudy J:          Maltrato infantil. Ecología social: Prevención y reparación.          Santiago. Editorial Galdoc, 2000.            [ Links ] 11.- Collin-Vezina          D, Cyr M. Current understanding about intergenerational transmission          of child sexual abuse. Child Abuse Negl 2003; 27: 489-507.            [ Links ] 12.- Oates RK, Tebbutt          J, Swanston H, Lynch Dl, O'toole BI. Prior childhood sexual abuse          in mothers of sexually abused children. Child Abuse Negl 1998; 22: 1113-8.                      [ Links ] 13.- Faller KC:          Why sexual abuse? An exploration of the intergenerational hypothesis.          Child Abuse Negl 1989; 13: 543-8.             [ Links ] 14.- Perrone R, Nannini          M. Violencia y abusos sexuales en la familia. Buenos Aires. Paidos          1997; 111: 124-42.            [ Links ] 15.- Glaser D:          Conferencia "Abuso sexual en niños y adolescentes", realizada          en Santiago, Chile, diciembre 1995.            [ Links ] 16.- Bentovim A:          Trauma Organized Systems. Physical and Sexual abuse in families. Karnac          Books. United Kingdom 1992: 39-46.             [ Links ] 17.- Madonna PG, Van          Scoyk S, Jones D: Family interactions within incest and nonincest          families. Am J Psychiatry 1991; 148: 46-9.            [ Links ] 18.- Sheehan KH, Sheehan          D, White K, Leibowitz A, Baldwin D: A pilot study of Medical Student          Abuse. JAMA 1990; 263: 533-7.            [ Links ] 19.- Furniss T:          The Multiprofesional Handbook of Child Sexual Abuse. London. Routledge          1991: 22-32.            [ Links ]  

 En cuanto a la situación actual          de pareja, un 51,1% de las madres del grupo I, tenía pareja estable,          en comparación con el 82,2% del grupo II. Se observó correlación          entre abuso sexual en la infancia de las madres y violencia conyugal (r          = 0,228 con p < 0,05), entre abuso sexual en la infancia y maltrato          de hijos por parte de la pareja (r = 0,251 con p < 0,05) y también          entre violencia conyugal y la ocurrencia de abuso sexual en los hijos          (r = 0,211 con p < 0,05).

 DISCUSIÓN

Los resultados del presente estudio apuntan          a una relación entre experiencias de abuso a través de las          generaciones. Así, las madres de niños abusados sexualmente          presentaron significativamente más experiencias de abuso sexual          infantil que aquellas cuyos hijos no fueron abusados. Es difícil          explicar que mujeres que han sufrido abuso sexual en su infancia estén          más expuestas a que sus propios hijos sean víctimas. El          sentido común apuntaría en dirección opuesta, sosteniendo          la idea que quienes vivieron esta experiencia estarían más          preparadas a anticipar el riesgo para sus hijos. Cabe preguntarse qué          daños produjo el abuso sexual en ellas y si esto tiene relación          con la forma en que desarrollan la capacidad de protección de sus          hijos, pudiendo traducirse en un facilitador de la ocurrencia de abuso          sexual en los hijos.   El alto reporte de abuso sexual de las          madres de niños abusados en el presente trabajo, lleva también          a preguntarse acerca de cómo operan los mecanismos de recuperación          e interpretación de la propia historia, cuando se tiene la experiencia          de sufrir el abuso de un hijo. Habría que plantearse si una vivencia como          esta puede llevar a recordar hechos olvidados y/o asignar el carácter          de abuso a experiencias que de otro modo no habrían sido consideradas          como tales, dando cuenta de un proceso personal de redefinición          del concepto de abuso sexual. Esta idea puede originar otras líneas          de investigación.  Otro resultado de interés apunta          a la relación entre abuso psicológico en la infancia de          las madres y abuso sexual de los hijos. Glaser e Intebbi2,7          señalan que el maltrato psicológico constituye un factor          de riesgo para sufrir otras situaciones abusivas. En estudios realizados          en agresores sexuales adultos, en que se les preguntó a estos cómo          escogían a sus víctimas, ellos relataron que buscaban a          niños aislados, pasivos, emocionalmente vulnerables, en que se          anticipaba que no buscarían ayuda14.          Las características mencionadas por los agresores corresponden          a niños que sufren maltrato psicológico.   Por otra parte, explorando la relación          entre experiencias de abuso sexual infantil de las mujeres y abuso en          las relaciones adultas, las madres de niños abusados sexualmente          tuvieron más situaciones de violencia conyugal con su pareja actual          que las madres de niños no abusados. Es posible que estas mujeres          hayan estado más concentradas en sortear sus propios problemas          que en la protección de sus hijos.   Así el abuso sexual y psicológico          sufrido en la infancia, podría llevar a experiencias como víctima          de abuso en la edad adulta que afecten de un modo general a la conducta,          dando cuenta entre otras dificultades de un menor desembreño de          las habilidades parentales y protectoras de los hijos. Se podría          hipotetizar que el abuso sexual y psicológico en la infancia tienen          un efecto, mediado por la definición como víctima, en disminuir          la capacidad protectora parental, constituyendo un factor de riesgo para          abuso sexual de los hijos.   El abuso sexual infantil sigue siendo          un tema difícil de estudiar. La mayor cantidad de datos de los          que se dispone provienen de reportes retroactivos, los que, aunque de          gran utilidad, presentan dificultades para estimar la veracidad del recuerdo          y la correspondencia de los datos entregados con los hechos a los que          se hace referencia. Sin embargo, en un tema como el abuso sexual, no existe          la posibilidad de observación externa que proporcione un criterio          objetivo18.   Un problema de difícil solución          en este tipo de investigación tiene relación con el criterio          de inclusión del grupo de madres de niños considerados "no          abusados", en el cual no se pudo seguir con el mismo rigor el procedimiento          diagnóstico que en el grupo de niños "abusados". Considerando          el carácter secreto del abuso, sería posible que en el grupo          considerado "no abusado" existieran casos que no hayan sido revelados19.          La posibilidad de este sesgo y su interferencia con los resultados, es          un tema que debe tenerse presente en este campo.  El instrumento utilizado en el presente          estudio requiere aún de perfeccionamiento para mejorar la validez          y continuar esta línea de investigación.   El conocimiento logrado en todo este proceso,          puede servir de base para elaborar modelos de comprensión del abuso          sexual y de las dinámicas de interacciones asociadas a éste          que permitan proponer estrategias de intervención.     AGRADECIMIENTOS  Jorge Manzi, Psicólogo, Pontifica          Universidad Católica de Chile; Andrés Jaramillo, Psicólogo          y Metodólogo Pontifica Universidad Católica de Chile; María          Teresa del Río, psicóloga clínica.     REFERENCIAS 1.- Corsi J. Violencia          familiar. Una Mirada interdisciplinaria sope un grave problema social.          Paidos. Buenos Aires. 1995.            [ Links ] 2.- Glaser D, Frosh          S. Child Sexual Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press 1993;          3-19: 50-7.            [ Links ] 3.- Baker A, Duncan          S: Child Sexual Abuse: a study of prevalence in Great pitain. Child          Abuse and Neglect 1985; 9: 457-67.            [ Links ] 4.- Mcfarlane K, Waterman          J, Conerly S, Damon L, Durfee M, Long S: Sexual Abuse of Young Children.          New York. The Guildford Press. 1986.            [ Links ] 5.- Finkelhor D:          The dimensions of Child Sexual Abuse in Glaser D., Frosh S.: Child Sexual          Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press. 1993.            [ Links ] 6.- Florenzano R:          Prevalencia de maltrato en la niñez en escolares adolescentes de          Santiago, Chile, en Larraín S., Vega J., Delgado I.: Niños          y niñas: la voz del maltrato infantil en la familia. Santiago.          Publicaciones UNICEF, 1995.            [ Links ] 7.- Intebbi I:          Abuso sexual infantil en las mejores familias. Buenos Aires. Granica.          1998: 105-72.            [ Links ] 8.- Coons PM, Bowman          ES, Pellow TA, Schneider P: Post-traumatic aspects of the treatment          of victims of abuse and incest. Psyc Cl North America 1989; 12: 325-35.            [ Links ] 9.- Hooper CA:          Mothers surviving child sexual abuse. London. Routledge. 1992.            [ Links ] 10.- Barudy J:          Maltrato infantil. Ecología social: Prevención y reparación.          Santiago. Editorial Galdoc, 2000.            [ Links ] 11.- Collin-Vezina          D, Cyr M. Current understanding about intergenerational transmission          of child sexual abuse. Child Abuse Negl 2003; 27: 489-507.            [ Links ] 12.- Oates RK, Tebbutt          J, Swanston H, Lynch Dl, O'toole BI. Prior childhood sexual abuse          in mothers of sexually abused children. Child Abuse Negl 1998; 22: 1113-8.                      [ Links ] 13.- Faller KC:          Why sexual abuse? An exploration of the intergenerational hypothesis.          Child Abuse Negl 1989; 13: 543-8.             [ Links ] 14.- Perrone R, Nannini          M. Violencia y abusos sexuales en la familia. Buenos Aires. Paidos          1997; 111: 124-42.            [ Links ] 15.- Glaser D:          Conferencia "Abuso sexual en niños y adolescentes", realizada          en Santiago, Chile, diciembre 1995.            [ Links ] 16.- Bentovim A:          Trauma Organized Systems. Physical and Sexual abuse in families. Karnac          Books. United Kingdom 1992: 39-46.             [ Links ] 17.- Madonna PG, Van          Scoyk S, Jones D: Family interactions within incest and nonincest          families. Am J Psychiatry 1991; 148: 46-9.            [ Links ] 18.- Sheehan KH, Sheehan          D, White K, Leibowitz A, Baldwin D: A pilot study of Medical Student          Abuse. JAMA 1990; 263: 533-7.            [ Links ] 19.- Furniss T:          The Multiprofesional Handbook of Child Sexual Abuse. London. Routledge          1991: 22-32.            [ Links ]  

 El alto reporte de abuso sexual de las          madres de niños abusados en el presente trabajo, lleva también          a preguntarse acerca de cómo operan los mecanismos de recuperación          e interpretación de la propia historia, cuando se tiene la experiencia          de sufrir el abuso de un hijo. Habría que plantearse si una vivencia como          esta puede llevar a recordar hechos olvidados y/o asignar el carácter          de abuso a experiencias que de otro modo no habrían sido consideradas          como tales, dando cuenta de un proceso personal de redefinición          del concepto de abuso sexual. Esta idea puede originar otras líneas          de investigación.  Otro resultado de interés apunta          a la relación entre abuso psicológico en la infancia de          las madres y abuso sexual de los hijos. Glaser e Intebbi2,7          señalan que el maltrato psicológico constituye un factor          de riesgo para sufrir otras situaciones abusivas. En estudios realizados          en agresores sexuales adultos, en que se les preguntó a estos cómo          escogían a sus víctimas, ellos relataron que buscaban a          niños aislados, pasivos, emocionalmente vulnerables, en que se          anticipaba que no buscarían ayuda14.          Las características mencionadas por los agresores corresponden          a niños que sufren maltrato psicológico.   Por otra parte, explorando la relación          entre experiencias de abuso sexual infantil de las mujeres y abuso en          las relaciones adultas, las madres de niños abusados sexualmente          tuvieron más situaciones de violencia conyugal con su pareja actual          que las madres de niños no abusados. Es posible que estas mujeres          hayan estado más concentradas en sortear sus propios problemas          que en la protección de sus hijos.   Así el abuso sexual y psicológico          sufrido en la infancia, podría llevar a experiencias como víctima          de abuso en la edad adulta que afecten de un modo general a la conducta,          dando cuenta entre otras dificultades de un menor desembreño de          las habilidades parentales y protectoras de los hijos. Se podría          hipotetizar que el abuso sexual y psicológico en la infancia tienen          un efecto, mediado por la definición como víctima, en disminuir          la capacidad protectora parental, constituyendo un factor de riesgo para          abuso sexual de los hijos.   El abuso sexual infantil sigue siendo          un tema difícil de estudiar. La mayor cantidad de datos de los          que se dispone provienen de reportes retroactivos, los que, aunque de          gran utilidad, presentan dificultades para estimar la veracidad del recuerdo          y la correspondencia de los datos entregados con los hechos a los que          se hace referencia. Sin embargo, en un tema como el abuso sexual, no existe          la posibilidad de observación externa que proporcione un criterio          objetivo18.   Un problema de difícil solución          en este tipo de investigación tiene relación con el criterio          de inclusión del grupo de madres de niños considerados "no          abusados", en el cual no se pudo seguir con el mismo rigor el procedimiento          diagnóstico que en el grupo de niños "abusados". Considerando          el carácter secreto del abuso, sería posible que en el grupo          considerado "no abusado" existieran casos que no hayan sido revelados19.          La posibilidad de este sesgo y su interferencia con los resultados, es          un tema que debe tenerse presente en este campo.  El instrumento utilizado en el presente          estudio requiere aún de perfeccionamiento para mejorar la validez          y continuar esta línea de investigación.   El conocimiento logrado en todo este proceso,          puede servir de base para elaborar modelos de comprensión del abuso          sexual y de las dinámicas de interacciones asociadas a éste          que permitan proponer estrategias de intervención.     AGRADECIMIENTOS  Jorge Manzi, Psicólogo, Pontifica          Universidad Católica de Chile; Andrés Jaramillo, Psicólogo          y Metodólogo Pontifica Universidad Católica de Chile; María          Teresa del Río, psicóloga clínica.     REFERENCIAS 1.- Corsi J. Violencia          familiar. Una Mirada interdisciplinaria sope un grave problema social.          Paidos. Buenos Aires. 1995.            [ Links ] 2.- Glaser D, Frosh          S. Child Sexual Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press 1993;          3-19: 50-7.            [ Links ] 3.- Baker A, Duncan          S: Child Sexual Abuse: a study of prevalence in Great pitain. Child          Abuse and Neglect 1985; 9: 457-67.            [ Links ] 4.- Mcfarlane K, Waterman          J, Conerly S, Damon L, Durfee M, Long S: Sexual Abuse of Young Children.          New York. The Guildford Press. 1986.            [ Links ] 5.- Finkelhor D:          The dimensions of Child Sexual Abuse in Glaser D., Frosh S.: Child Sexual          Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press. 1993.            [ Links ] 6.- Florenzano R:          Prevalencia de maltrato en la niñez en escolares adolescentes de          Santiago, Chile, en Larraín S., Vega J., Delgado I.: Niños          y niñas: la voz del maltrato infantil en la familia. Santiago.          Publicaciones UNICEF, 1995.            [ Links ] 7.- Intebbi I:          Abuso sexual infantil en las mejores familias. Buenos Aires. Granica.          1998: 105-72.            [ Links ] 8.- Coons PM, Bowman          ES, Pellow TA, Schneider P: Post-traumatic aspects of the treatment          of victims of abuse and incest. Psyc Cl North America 1989; 12: 325-35.            [ Links ] 9.- Hooper CA:          Mothers surviving child sexual abuse. London. Routledge. 1992.            [ Links ] 10.- Barudy J:          Maltrato infantil. Ecología social: Prevención y reparación.          Santiago. Editorial Galdoc, 2000.            [ Links ] 11.- Collin-Vezina          D, Cyr M. Current understanding about intergenerational transmission          of child sexual abuse. Child Abuse Negl 2003; 27: 489-507.            [ Links ] 12.- Oates RK, Tebbutt          J, Swanston H, Lynch Dl, O'toole BI. Prior childhood sexual abuse          in mothers of sexually abused children. Child Abuse Negl 1998; 22: 1113-8.                      [ Links ] 13.- Faller KC:          Why sexual abuse? An exploration of the intergenerational hypothesis.          Child Abuse Negl 1989; 13: 543-8.             [ Links ] 14.- Perrone R, Nannini          M. Violencia y abusos sexuales en la familia. Buenos Aires. Paidos          1997; 111: 124-42.            [ Links ] 15.- Glaser D:          Conferencia "Abuso sexual en niños y adolescentes", realizada          en Santiago, Chile, diciembre 1995.            [ Links ] 16.- Bentovim A:          Trauma Organized Systems. Physical and Sexual abuse in families. Karnac          Books. United Kingdom 1992: 39-46.             [ Links ] 17.- Madonna PG, Van          Scoyk S, Jones D: Family interactions within incest and nonincest          families. Am J Psychiatry 1991; 148: 46-9.            [ Links ] 18.- Sheehan KH, Sheehan          D, White K, Leibowitz A, Baldwin D: A pilot study of Medical Student          Abuse. JAMA 1990; 263: 533-7.            [ Links ] 19.- Furniss T:          The Multiprofesional Handbook of Child Sexual Abuse. London. Routledge          1991: 22-32.            [ Links ]  

 Otro resultado de interés apunta          a la relación entre abuso psicológico en la infancia de          las madres y abuso sexual de los hijos. Glaser e Intebbi2,7          señalan que el maltrato psicológico constituye un factor          de riesgo para sufrir otras situaciones abusivas. En estudios realizados          en agresores sexuales adultos, en que se les preguntó a estos cómo          escogían a sus víctimas, ellos relataron que buscaban a          niños aislados, pasivos, emocionalmente vulnerables, en que se          anticipaba que no buscarían ayuda14.          Las características mencionadas por los agresores corresponden          a niños que sufren maltrato psicológico.   Por otra parte, explorando la relación          entre experiencias de abuso sexual infantil de las mujeres y abuso en          las relaciones adultas, las madres de niños abusados sexualmente          tuvieron más situaciones de violencia conyugal con su pareja actual          que las madres de niños no abusados. Es posible que estas mujeres          hayan estado más concentradas en sortear sus propios problemas          que en la protección de sus hijos.   Así el abuso sexual y psicológico          sufrido en la infancia, podría llevar a experiencias como víctima          de abuso en la edad adulta que afecten de un modo general a la conducta,          dando cuenta entre otras dificultades de un menor desembreño de          las habilidades parentales y protectoras de los hijos. Se podría          hipotetizar que el abuso sexual y psicológico en la infancia tienen          un efecto, mediado por la definición como víctima, en disminuir          la capacidad protectora parental, constituyendo un factor de riesgo para          abuso sexual de los hijos.   El abuso sexual infantil sigue siendo          un tema difícil de estudiar. La mayor cantidad de datos de los          que se dispone provienen de reportes retroactivos, los que, aunque de          gran utilidad, presentan dificultades para estimar la veracidad del recuerdo          y la correspondencia de los datos entregados con los hechos a los que          se hace referencia. Sin embargo, en un tema como el abuso sexual, no existe          la posibilidad de observación externa que proporcione un criterio          objetivo18.   Un problema de difícil solución          en este tipo de investigación tiene relación con el criterio          de inclusión del grupo de madres de niños considerados "no          abusados", en el cual no se pudo seguir con el mismo rigor el procedimiento          diagnóstico que en el grupo de niños "abusados". Considerando          el carácter secreto del abuso, sería posible que en el grupo          considerado "no abusado" existieran casos que no hayan sido revelados19.          La posibilidad de este sesgo y su interferencia con los resultados, es          un tema que debe tenerse presente en este campo.  El instrumento utilizado en el presente          estudio requiere aún de perfeccionamiento para mejorar la validez          y continuar esta línea de investigación.   El conocimiento logrado en todo este proceso,          puede servir de base para elaborar modelos de comprensión del abuso          sexual y de las dinámicas de interacciones asociadas a éste          que permitan proponer estrategias de intervención.     AGRADECIMIENTOS  Jorge Manzi, Psicólogo, Pontifica          Universidad Católica de Chile; Andrés Jaramillo, Psicólogo          y Metodólogo Pontifica Universidad Católica de Chile; María          Teresa del Río, psicóloga clínica.     REFERENCIAS 1.- Corsi J. Violencia          familiar. Una Mirada interdisciplinaria sope un grave problema social.          Paidos. Buenos Aires. 1995.            [ Links ] 2.- Glaser D, Frosh          S. Child Sexual Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press 1993;          3-19: 50-7.            [ Links ] 3.- Baker A, Duncan          S: Child Sexual Abuse: a study of prevalence in Great pitain. Child          Abuse and Neglect 1985; 9: 457-67.            [ Links ] 4.- Mcfarlane K, Waterman          J, Conerly S, Damon L, Durfee M, Long S: Sexual Abuse of Young Children.          New York. The Guildford Press. 1986.            [ Links ] 5.- Finkelhor D:          The dimensions of Child Sexual Abuse in Glaser D., Frosh S.: Child Sexual          Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press. 1993.            [ Links ] 6.- Florenzano R:          Prevalencia de maltrato en la niñez en escolares adolescentes de          Santiago, Chile, en Larraín S., Vega J., Delgado I.: Niños          y niñas: la voz del maltrato infantil en la familia. Santiago.          Publicaciones UNICEF, 1995.            [ Links ] 7.- Intebbi I:          Abuso sexual infantil en las mejores familias. Buenos Aires. Granica.          1998: 105-72.            [ Links ] 8.- Coons PM, Bowman          ES, Pellow TA, Schneider P: Post-traumatic aspects of the treatment          of victims of abuse and incest. Psyc Cl North America 1989; 12: 325-35.            [ Links ] 9.- Hooper CA:          Mothers surviving child sexual abuse. London. Routledge. 1992.            [ Links ] 10.- Barudy J:          Maltrato infantil. Ecología social: Prevención y reparación.          Santiago. Editorial Galdoc, 2000.            [ Links ] 11.- Collin-Vezina          D, Cyr M. Current understanding about intergenerational transmission          of child sexual abuse. Child Abuse Negl 2003; 27: 489-507.            [ Links ] 12.- Oates RK, Tebbutt          J, Swanston H, Lynch Dl, O'toole BI. Prior childhood sexual abuse          in mothers of sexually abused children. Child Abuse Negl 1998; 22: 1113-8.                      [ Links ] 13.- Faller KC:          Why sexual abuse? An exploration of the intergenerational hypothesis.          Child Abuse Negl 1989; 13: 543-8.             [ Links ] 14.- Perrone R, Nannini          M. Violencia y abusos sexuales en la familia. Buenos Aires. Paidos          1997; 111: 124-42.            [ Links ] 15.- Glaser D:          Conferencia "Abuso sexual en niños y adolescentes", realizada          en Santiago, Chile, diciembre 1995.            [ Links ] 16.- Bentovim A:          Trauma Organized Systems. Physical and Sexual abuse in families. Karnac          Books. United Kingdom 1992: 39-46.             [ Links ] 17.- Madonna PG, Van          Scoyk S, Jones D: Family interactions within incest and nonincest          families. Am J Psychiatry 1991; 148: 46-9.            [ Links ] 18.- Sheehan KH, Sheehan          D, White K, Leibowitz A, Baldwin D: A pilot study of Medical Student          Abuse. JAMA 1990; 263: 533-7.            [ Links ] 19.- Furniss T:          The Multiprofesional Handbook of Child Sexual Abuse. London. Routledge          1991: 22-32.            [ Links ]  

 Por otra parte, explorando la relación          entre experiencias de abuso sexual infantil de las mujeres y abuso en          las relaciones adultas, las madres de niños abusados sexualmente          tuvieron más situaciones de violencia conyugal con su pareja actual          que las madres de niños no abusados. Es posible que estas mujeres          hayan estado más concentradas en sortear sus propios problemas          que en la protección de sus hijos.   Así el abuso sexual y psicológico          sufrido en la infancia, podría llevar a experiencias como víctima          de abuso en la edad adulta que afecten de un modo general a la conducta,          dando cuenta entre otras dificultades de un menor desembreño de          las habilidades parentales y protectoras de los hijos. Se podría          hipotetizar que el abuso sexual y psicológico en la infancia tienen          un efecto, mediado por la definición como víctima, en disminuir          la capacidad protectora parental, constituyendo un factor de riesgo para          abuso sexual de los hijos.   El abuso sexual infantil sigue siendo          un tema difícil de estudiar. La mayor cantidad de datos de los          que se dispone provienen de reportes retroactivos, los que, aunque de          gran utilidad, presentan dificultades para estimar la veracidad del recuerdo          y la correspondencia de los datos entregados con los hechos a los que          se hace referencia. Sin embargo, en un tema como el abuso sexual, no existe          la posibilidad de observación externa que proporcione un criterio          objetivo18.   Un problema de difícil solución          en este tipo de investigación tiene relación con el criterio          de inclusión del grupo de madres de niños considerados "no          abusados", en el cual no se pudo seguir con el mismo rigor el procedimiento          diagnóstico que en el grupo de niños "abusados". Considerando          el carácter secreto del abuso, sería posible que en el grupo          considerado "no abusado" existieran casos que no hayan sido revelados19.          La posibilidad de este sesgo y su interferencia con los resultados, es          un tema que debe tenerse presente en este campo.  El instrumento utilizado en el presente          estudio requiere aún de perfeccionamiento para mejorar la validez          y continuar esta línea de investigación.   El conocimiento logrado en todo este proceso,          puede servir de base para elaborar modelos de comprensión del abuso          sexual y de las dinámicas de interacciones asociadas a éste          que permitan proponer estrategias de intervención.     AGRADECIMIENTOS  Jorge Manzi, Psicólogo, Pontifica          Universidad Católica de Chile; Andrés Jaramillo, Psicólogo          y Metodólogo Pontifica Universidad Católica de Chile; María          Teresa del Río, psicóloga clínica.     REFERENCIAS 1.- Corsi J. Violencia          familiar. Una Mirada interdisciplinaria sope un grave problema social.          Paidos. Buenos Aires. 1995.            [ Links ] 2.- Glaser D, Frosh          S. Child Sexual Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press 1993;          3-19: 50-7.            [ Links ] 3.- Baker A, Duncan          S: Child Sexual Abuse: a study of prevalence in Great pitain. Child          Abuse and Neglect 1985; 9: 457-67.            [ Links ] 4.- Mcfarlane K, Waterman          J, Conerly S, Damon L, Durfee M, Long S: Sexual Abuse of Young Children.          New York. The Guildford Press. 1986.            [ Links ] 5.- Finkelhor D:          The dimensions of Child Sexual Abuse in Glaser D., Frosh S.: Child Sexual          Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press. 1993.            [ Links ] 6.- Florenzano R:          Prevalencia de maltrato en la niñez en escolares adolescentes de          Santiago, Chile, en Larraín S., Vega J., Delgado I.: Niños          y niñas: la voz del maltrato infantil en la familia. Santiago.          Publicaciones UNICEF, 1995.            [ Links ] 7.- Intebbi I:          Abuso sexual infantil en las mejores familias. Buenos Aires. Granica.          1998: 105-72.            [ Links ] 8.- Coons PM, Bowman          ES, Pellow TA, Schneider P: Post-traumatic aspects of the treatment          of victims of abuse and incest. Psyc Cl North America 1989; 12: 325-35.            [ Links ] 9.- Hooper CA:          Mothers surviving child sexual abuse. London. Routledge. 1992.            [ Links ] 10.- Barudy J:          Maltrato infantil. Ecología social: Prevención y reparación.          Santiago. Editorial Galdoc, 2000.            [ Links ] 11.- Collin-Vezina          D, Cyr M. Current understanding about intergenerational transmission          of child sexual abuse. Child Abuse Negl 2003; 27: 489-507.            [ Links ] 12.- Oates RK, Tebbutt          J, Swanston H, Lynch Dl, O'toole BI. Prior childhood sexual abuse          in mothers of sexually abused children. Child Abuse Negl 1998; 22: 1113-8.                      [ Links ] 13.- Faller KC:          Why sexual abuse? An exploration of the intergenerational hypothesis.          Child Abuse Negl 1989; 13: 543-8.             [ Links ] 14.- Perrone R, Nannini          M. Violencia y abusos sexuales en la familia. Buenos Aires. Paidos          1997; 111: 124-42.            [ Links ] 15.- Glaser D:          Conferencia "Abuso sexual en niños y adolescentes", realizada          en Santiago, Chile, diciembre 1995.            [ Links ] 16.- Bentovim A:          Trauma Organized Systems. Physical and Sexual abuse in families. Karnac          Books. United Kingdom 1992: 39-46.             [ Links ] 17.- Madonna PG, Van          Scoyk S, Jones D: Family interactions within incest and nonincest          families. Am J Psychiatry 1991; 148: 46-9.            [ Links ] 18.- Sheehan KH, Sheehan          D, White K, Leibowitz A, Baldwin D: A pilot study of Medical Student          Abuse. JAMA 1990; 263: 533-7.            [ Links ] 19.- Furniss T:          The Multiprofesional Handbook of Child Sexual Abuse. London. Routledge          1991: 22-32.            [ Links ]  

 Así el abuso sexual y psicológico          sufrido en la infancia, podría llevar a experiencias como víctima          de abuso en la edad adulta que afecten de un modo general a la conducta,          dando cuenta entre otras dificultades de un menor desembreño de          las habilidades parentales y protectoras de los hijos. Se podría          hipotetizar que el abuso sexual y psicológico en la infancia tienen          un efecto, mediado por la definición como víctima, en disminuir          la capacidad protectora parental, constituyendo un factor de riesgo para          abuso sexual de los hijos.   El abuso sexual infantil sigue siendo          un tema difícil de estudiar. La mayor cantidad de datos de los          que se dispone provienen de reportes retroactivos, los que, aunque de          gran utilidad, presentan dificultades para estimar la veracidad del recuerdo          y la correspondencia de los datos entregados con los hechos a los que          se hace referencia. Sin embargo, en un tema como el abuso sexual, no existe          la posibilidad de observación externa que proporcione un criterio          objetivo18.   Un problema de difícil solución          en este tipo de investigación tiene relación con el criterio          de inclusión del grupo de madres de niños considerados "no          abusados", en el cual no se pudo seguir con el mismo rigor el procedimiento          diagnóstico que en el grupo de niños "abusados". Considerando          el carácter secreto del abuso, sería posible que en el grupo          considerado "no abusado" existieran casos que no hayan sido revelados19.          La posibilidad de este sesgo y su interferencia con los resultados, es          un tema que debe tenerse presente en este campo.  El instrumento utilizado en el presente          estudio requiere aún de perfeccionamiento para mejorar la validez          y continuar esta línea de investigación.   El conocimiento logrado en todo este proceso,          puede servir de base para elaborar modelos de comprensión del abuso          sexual y de las dinámicas de interacciones asociadas a éste          que permitan proponer estrategias de intervención.     AGRADECIMIENTOS  Jorge Manzi, Psicólogo, Pontifica          Universidad Católica de Chile; Andrés Jaramillo, Psicólogo          y Metodólogo Pontifica Universidad Católica de Chile; María          Teresa del Río, psicóloga clínica.     REFERENCIAS 1.- Corsi J. Violencia          familiar. Una Mirada interdisciplinaria sope un grave problema social.          Paidos. Buenos Aires. 1995.            [ Links ] 2.- Glaser D, Frosh          S. Child Sexual Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press 1993;          3-19: 50-7.            [ Links ] 3.- Baker A, Duncan          S: Child Sexual Abuse: a study of prevalence in Great pitain. Child          Abuse and Neglect 1985; 9: 457-67.            [ Links ] 4.- Mcfarlane K, Waterman          J, Conerly S, Damon L, Durfee M, Long S: Sexual Abuse of Young Children.          New York. The Guildford Press. 1986.            [ Links ] 5.- Finkelhor D:          The dimensions of Child Sexual Abuse in Glaser D., Frosh S.: Child Sexual          Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press. 1993.            [ Links ] 6.- Florenzano R:          Prevalencia de maltrato en la niñez en escolares adolescentes de          Santiago, Chile, en Larraín S., Vega J., Delgado I.: Niños          y niñas: la voz del maltrato infantil en la familia. Santiago.          Publicaciones UNICEF, 1995.            [ Links ] 7.- Intebbi I:          Abuso sexual infantil en las mejores familias. Buenos Aires. Granica.          1998: 105-72.            [ Links ] 8.- Coons PM, Bowman          ES, Pellow TA, Schneider P: Post-traumatic aspects of the treatment          of victims of abuse and incest. Psyc Cl North America 1989; 12: 325-35.            [ Links ] 9.- Hooper CA:          Mothers surviving child sexual abuse. London. Routledge. 1992.            [ Links ] 10.- Barudy J:          Maltrato infantil. Ecología social: Prevención y reparación.          Santiago. Editorial Galdoc, 2000.            [ Links ] 11.- Collin-Vezina          D, Cyr M. Current understanding about intergenerational transmission          of child sexual abuse. Child Abuse Negl 2003; 27: 489-507.            [ Links ] 12.- Oates RK, Tebbutt          J, Swanston H, Lynch Dl, O'toole BI. Prior childhood sexual abuse          in mothers of sexually abused children. Child Abuse Negl 1998; 22: 1113-8.                      [ Links ] 13.- Faller KC:          Why sexual abuse? An exploration of the intergenerational hypothesis.          Child Abuse Negl 1989; 13: 543-8.             [ Links ] 14.- Perrone R, Nannini          M. Violencia y abusos sexuales en la familia. Buenos Aires. Paidos          1997; 111: 124-42.            [ Links ] 15.- Glaser D:          Conferencia "Abuso sexual en niños y adolescentes", realizada          en Santiago, Chile, diciembre 1995.            [ Links ] 16.- Bentovim A:          Trauma Organized Systems. Physical and Sexual abuse in families. Karnac          Books. United Kingdom 1992: 39-46.             [ Links ] 17.- Madonna PG, Van          Scoyk S, Jones D: Family interactions within incest and nonincest          families. Am J Psychiatry 1991; 148: 46-9.            [ Links ] 18.- Sheehan KH, Sheehan          D, White K, Leibowitz A, Baldwin D: A pilot study of Medical Student          Abuse. JAMA 1990; 263: 533-7.            [ Links ] 19.- Furniss T:          The Multiprofesional Handbook of Child Sexual Abuse. London. Routledge          1991: 22-32.            [ Links ]  

 El abuso sexual infantil sigue siendo          un tema difícil de estudiar. La mayor cantidad de datos de los          que se dispone provienen de reportes retroactivos, los que, aunque de          gran utilidad, presentan dificultades para estimar la veracidad del recuerdo          y la correspondencia de los datos entregados con los hechos a los que          se hace referencia. Sin embargo, en un tema como el abuso sexual, no existe          la posibilidad de observación externa que proporcione un criterio          objetivo18.   Un problema de difícil solución          en este tipo de investigación tiene relación con el criterio          de inclusión del grupo de madres de niños considerados "no          abusados", en el cual no se pudo seguir con el mismo rigor el procedimiento          diagnóstico que en el grupo de niños "abusados". Considerando          el carácter secreto del abuso, sería posible que en el grupo          considerado "no abusado" existieran casos que no hayan sido revelados19.          La posibilidad de este sesgo y su interferencia con los resultados, es          un tema que debe tenerse presente en este campo.  El instrumento utilizado en el presente          estudio requiere aún de perfeccionamiento para mejorar la validez          y continuar esta línea de investigación.   El conocimiento logrado en todo este proceso,          puede servir de base para elaborar modelos de comprensión del abuso          sexual y de las dinámicas de interacciones asociadas a éste          que permitan proponer estrategias de intervención.     AGRADECIMIENTOS  Jorge Manzi, Psicólogo, Pontifica          Universidad Católica de Chile; Andrés Jaramillo, Psicólogo          y Metodólogo Pontifica Universidad Católica de Chile; María          Teresa del Río, psicóloga clínica.     REFERENCIAS 1.- Corsi J. Violencia          familiar. Una Mirada interdisciplinaria sope un grave problema social.          Paidos. Buenos Aires. 1995.            [ Links ] 2.- Glaser D, Frosh          S. Child Sexual Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press 1993;          3-19: 50-7.            [ Links ] 3.- Baker A, Duncan          S: Child Sexual Abuse: a study of prevalence in Great pitain. Child          Abuse and Neglect 1985; 9: 457-67.            [ Links ] 4.- Mcfarlane K, Waterman          J, Conerly S, Damon L, Durfee M, Long S: Sexual Abuse of Young Children.          New York. The Guildford Press. 1986.            [ Links ] 5.- Finkelhor D:          The dimensions of Child Sexual Abuse in Glaser D., Frosh S.: Child Sexual          Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press. 1993.            [ Links ] 6.- Florenzano R:          Prevalencia de maltrato en la niñez en escolares adolescentes de          Santiago, Chile, en Larraín S., Vega J., Delgado I.: Niños          y niñas: la voz del maltrato infantil en la familia. Santiago.          Publicaciones UNICEF, 1995.            [ Links ] 7.- Intebbi I:          Abuso sexual infantil en las mejores familias. Buenos Aires. Granica.          1998: 105-72.            [ Links ] 8.- Coons PM, Bowman          ES, Pellow TA, Schneider P: Post-traumatic aspects of the treatment          of victims of abuse and incest. Psyc Cl North America 1989; 12: 325-35.            [ Links ] 9.- Hooper CA:          Mothers surviving child sexual abuse. London. Routledge. 1992.            [ Links ] 10.- Barudy J:          Maltrato infantil. Ecología social: Prevención y reparación.          Santiago. Editorial Galdoc, 2000.            [ Links ] 11.- Collin-Vezina          D, Cyr M. Current understanding about intergenerational transmission          of child sexual abuse. Child Abuse Negl 2003; 27: 489-507.            [ Links ] 12.- Oates RK, Tebbutt          J, Swanston H, Lynch Dl, O'toole BI. Prior childhood sexual abuse          in mothers of sexually abused children. Child Abuse Negl 1998; 22: 1113-8.                      [ Links ] 13.- Faller KC:          Why sexual abuse? An exploration of the intergenerational hypothesis.          Child Abuse Negl 1989; 13: 543-8.             [ Links ] 14.- Perrone R, Nannini          M. Violencia y abusos sexuales en la familia. Buenos Aires. Paidos          1997; 111: 124-42.            [ Links ] 15.- Glaser D:          Conferencia "Abuso sexual en niños y adolescentes", realizada          en Santiago, Chile, diciembre 1995.            [ Links ] 16.- Bentovim A:          Trauma Organized Systems. Physical and Sexual abuse in families. Karnac          Books. United Kingdom 1992: 39-46.             [ Links ] 17.- Madonna PG, Van          Scoyk S, Jones D: Family interactions within incest and nonincest          families. Am J Psychiatry 1991; 148: 46-9.            [ Links ] 18.- Sheehan KH, Sheehan          D, White K, Leibowitz A, Baldwin D: A pilot study of Medical Student          Abuse. JAMA 1990; 263: 533-7.            [ Links ] 19.- Furniss T:          The Multiprofesional Handbook of Child Sexual Abuse. London. Routledge          1991: 22-32.            [ Links ]  

 Un problema de difícil solución          en este tipo de investigación tiene relación con el criterio          de inclusión del grupo de madres de niños considerados "no          abusados", en el cual no se pudo seguir con el mismo rigor el procedimiento          diagnóstico que en el grupo de niños "abusados". Considerando          el carácter secreto del abuso, sería posible que en el grupo          considerado "no abusado" existieran casos que no hayan sido revelados19.          La posibilidad de este sesgo y su interferencia con los resultados, es          un tema que debe tenerse presente en este campo.  El instrumento utilizado en el presente          estudio requiere aún de perfeccionamiento para mejorar la validez          y continuar esta línea de investigación.   El conocimiento logrado en todo este proceso,          puede servir de base para elaborar modelos de comprensión del abuso          sexual y de las dinámicas de interacciones asociadas a éste          que permitan proponer estrategias de intervención.     AGRADECIMIENTOS  Jorge Manzi, Psicólogo, Pontifica          Universidad Católica de Chile; Andrés Jaramillo, Psicólogo          y Metodólogo Pontifica Universidad Católica de Chile; María          Teresa del Río, psicóloga clínica.     REFERENCIAS 1.- Corsi J. Violencia          familiar. Una Mirada interdisciplinaria sope un grave problema social.          Paidos. Buenos Aires. 1995.            [ Links ] 2.- Glaser D, Frosh          S. Child Sexual Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press 1993;          3-19: 50-7.            [ Links ] 3.- Baker A, Duncan          S: Child Sexual Abuse: a study of prevalence in Great pitain. Child          Abuse and Neglect 1985; 9: 457-67.            [ Links ] 4.- Mcfarlane K, Waterman          J, Conerly S, Damon L, Durfee M, Long S: Sexual Abuse of Young Children.          New York. The Guildford Press. 1986.            [ Links ] 5.- Finkelhor D:          The dimensions of Child Sexual Abuse in Glaser D., Frosh S.: Child Sexual          Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press. 1993.            [ Links ] 6.- Florenzano R:          Prevalencia de maltrato en la niñez en escolares adolescentes de          Santiago, Chile, en Larraín S., Vega J., Delgado I.: Niños          y niñas: la voz del maltrato infantil en la familia. Santiago.          Publicaciones UNICEF, 1995.            [ Links ] 7.- Intebbi I:          Abuso sexual infantil en las mejores familias. Buenos Aires. Granica.          1998: 105-72.            [ Links ] 8.- Coons PM, Bowman          ES, Pellow TA, Schneider P: Post-traumatic aspects of the treatment          of victims of abuse and incest. Psyc Cl North America 1989; 12: 325-35.            [ Links ] 9.- Hooper CA:          Mothers surviving child sexual abuse. London. Routledge. 1992.            [ Links ] 10.- Barudy J:          Maltrato infantil. Ecología social: Prevención y reparación.          Santiago. Editorial Galdoc, 2000.            [ Links ] 11.- Collin-Vezina          D, Cyr M. Current understanding about intergenerational transmission          of child sexual abuse. Child Abuse Negl 2003; 27: 489-507.            [ Links ] 12.- Oates RK, Tebbutt          J, Swanston H, Lynch Dl, O'toole BI. Prior childhood sexual abuse          in mothers of sexually abused children. Child Abuse Negl 1998; 22: 1113-8.                      [ Links ] 13.- Faller KC:          Why sexual abuse? An exploration of the intergenerational hypothesis.          Child Abuse Negl 1989; 13: 543-8.             [ Links ] 14.- Perrone R, Nannini          M. Violencia y abusos sexuales en la familia. Buenos Aires. Paidos          1997; 111: 124-42.            [ Links ] 15.- Glaser D:          Conferencia "Abuso sexual en niños y adolescentes", realizada          en Santiago, Chile, diciembre 1995.            [ Links ] 16.- Bentovim A:          Trauma Organized Systems. Physical and Sexual abuse in families. Karnac          Books. United Kingdom 1992: 39-46.             [ Links ] 17.- Madonna PG, Van          Scoyk S, Jones D: Family interactions within incest and nonincest          families. Am J Psychiatry 1991; 148: 46-9.            [ Links ] 18.- Sheehan KH, Sheehan          D, White K, Leibowitz A, Baldwin D: A pilot study of Medical Student          Abuse. JAMA 1990; 263: 533-7.            [ Links ] 19.- Furniss T:          The Multiprofesional Handbook of Child Sexual Abuse. London. Routledge          1991: 22-32.            [ Links ]  

 El instrumento utilizado en el presente          estudio requiere aún de perfeccionamiento para mejorar la validez          y continuar esta línea de investigación.   El conocimiento logrado en todo este proceso,          puede servir de base para elaborar modelos de comprensión del abuso          sexual y de las dinámicas de interacciones asociadas a éste          que permitan proponer estrategias de intervención.     AGRADECIMIENTOS  Jorge Manzi, Psicólogo, Pontifica          Universidad Católica de Chile; Andrés Jaramillo, Psicólogo          y Metodólogo Pontifica Universidad Católica de Chile; María          Teresa del Río, psicóloga clínica.     REFERENCIAS 1.- Corsi J. Violencia          familiar. Una Mirada interdisciplinaria sope un grave problema social.          Paidos. Buenos Aires. 1995.            [ Links ] 2.- Glaser D, Frosh          S. Child Sexual Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press 1993;          3-19: 50-7.            [ Links ] 3.- Baker A, Duncan          S: Child Sexual Abuse: a study of prevalence in Great pitain. Child          Abuse and Neglect 1985; 9: 457-67.            [ Links ] 4.- Mcfarlane K, Waterman          J, Conerly S, Damon L, Durfee M, Long S: Sexual Abuse of Young Children.          New York. The Guildford Press. 1986.            [ Links ] 5.- Finkelhor D:          The dimensions of Child Sexual Abuse in Glaser D., Frosh S.: Child Sexual          Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press. 1993.            [ Links ] 6.- Florenzano R:          Prevalencia de maltrato en la niñez en escolares adolescentes de          Santiago, Chile, en Larraín S., Vega J., Delgado I.: Niños          y niñas: la voz del maltrato infantil en la familia. Santiago.          Publicaciones UNICEF, 1995.            [ Links ] 7.- Intebbi I:          Abuso sexual infantil en las mejores familias. Buenos Aires. Granica.          1998: 105-72.            [ Links ] 8.- Coons PM, Bowman          ES, Pellow TA, Schneider P: Post-traumatic aspects of the treatment          of victims of abuse and incest. Psyc Cl North America 1989; 12: 325-35.            [ Links ] 9.- Hooper CA:          Mothers surviving child sexual abuse. London. Routledge. 1992.            [ Links ] 10.- Barudy J:          Maltrato infantil. Ecología social: Prevención y reparación.          Santiago. Editorial Galdoc, 2000.            [ Links ] 11.- Collin-Vezina          D, Cyr M. Current understanding about intergenerational transmission          of child sexual abuse. Child Abuse Negl 2003; 27: 489-507.            [ Links ] 12.- Oates RK, Tebbutt          J, Swanston H, Lynch Dl, O'toole BI. Prior childhood sexual abuse          in mothers of sexually abused children. Child Abuse Negl 1998; 22: 1113-8.                      [ Links ] 13.- Faller KC:          Why sexual abuse? An exploration of the intergenerational hypothesis.          Child Abuse Negl 1989; 13: 543-8.             [ Links ] 14.- Perrone R, Nannini          M. Violencia y abusos sexuales en la familia. Buenos Aires. Paidos          1997; 111: 124-42.            [ Links ] 15.- Glaser D:          Conferencia "Abuso sexual en niños y adolescentes", realizada          en Santiago, Chile, diciembre 1995.            [ Links ] 16.- Bentovim A:          Trauma Organized Systems. Physical and Sexual abuse in families. Karnac          Books. United Kingdom 1992: 39-46.             [ Links ] 17.- Madonna PG, Van          Scoyk S, Jones D: Family interactions within incest and nonincest          families. Am J Psychiatry 1991; 148: 46-9.            [ Links ] 18.- Sheehan KH, Sheehan          D, White K, Leibowitz A, Baldwin D: A pilot study of Medical Student          Abuse. JAMA 1990; 263: 533-7.            [ Links ] 19.- Furniss T:          The Multiprofesional Handbook of Child Sexual Abuse. London. Routledge          1991: 22-32.            [ Links ]  

 El conocimiento logrado en todo este proceso,          puede servir de base para elaborar modelos de comprensión del abuso          sexual y de las dinámicas de interacciones asociadas a éste          que permitan proponer estrategias de intervención.     AGRADECIMIENTOS  Jorge Manzi, Psicólogo, Pontifica          Universidad Católica de Chile; Andrés Jaramillo, Psicólogo          y Metodólogo Pontifica Universidad Católica de Chile; María          Teresa del Río, psicóloga clínica.     REFERENCIAS 1.- Corsi J. Violencia          familiar. Una Mirada interdisciplinaria sope un grave problema social.          Paidos. Buenos Aires. 1995.            [ Links ] 2.- Glaser D, Frosh          S. Child Sexual Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press 1993;          3-19: 50-7.            [ Links ] 3.- Baker A, Duncan          S: Child Sexual Abuse: a study of prevalence in Great pitain. Child          Abuse and Neglect 1985; 9: 457-67.            [ Links ] 4.- Mcfarlane K, Waterman          J, Conerly S, Damon L, Durfee M, Long S: Sexual Abuse of Young Children.          New York. The Guildford Press. 1986.            [ Links ] 5.- Finkelhor D:          The dimensions of Child Sexual Abuse in Glaser D., Frosh S.: Child Sexual          Abuse. Second Edition. London. MacMillan Press. 1993.            [ Links ] 6.- Florenzano R:          Prevalencia de maltrato en la niñez en escolares adolescentes de          Santiago, Chile, en Larraín S., Vega J., Delgado I.: Niños          y niñas: la voz del maltrato infantil en la familia. Santiago.          Publicaciones UNICEF, 1995.            [ Links ] 7.- Intebbi I:          Abuso sexual infantil en las mejores familias. Buenos Aires. Granica.          1998: 105-72.            [ Links ] 8.- Coons PM, Bowman          ES, Pellow TA, Schneider P: Post-traumatic aspects of the treatment          of victims of abuse and incest. Psyc Cl North America 1989; 12: 325-35.            [ Links ] 9.- Hooper CA:          Mothers surviving child sexual abuse. London. Routledge. 1992.            [ Links ] 10.- Barudy J:          Maltrato infantil. Ecología social: Prevención y reparación.          Santiago. Editorial Galdoc, 2000.            [ Links ] 11.- Collin-Vezina          D, Cyr M. Current understanding about intergenerational transmission          of child sexual abuse. Child Abuse Negl 2003; 27: 489-507.            [ Links ] 12.- Oates RK, Tebbutt          J, Swanston H, Lynch Dl, O'toole BI. Prior childhood sexual abuse          in mothers of sexually abused children. Child Abuse Negl 1998; 22: 1113-8.                      [ Links ] 13.- Faller KC:          Why sexual abuse? An exploration of the intergenerational hypothesis.          Child Abuse Negl 1989; 13: 543-8.             [ Links ] 14.- Perrone R, Nannini          M. Violencia y abusos sexuales en la familia. Buenos Aires. Paidos          1997; 111: 124-42.            [ Links ] 15.- Glaser D:          Conferencia "Abuso sexual en niños y adolescentes", realizada          en Santiago, Chile, diciembre 1995.            [ Links ] 16.- Bentovim A:          Trauma Organized Systems. Physical and Sexual abuse in families. Karnac          Books. United Kingdom 1992: 39-46.             [ Links ] 17.- Madonna PG, Van          Scoyk S, Jones D: Family interactions within incest and nonincest          families. Am J Psychiatry 1991; 148: 46-9.            [ Links ] 18.- Sheehan KH, Sheehan          D, White K, Leibowitz A, Baldwin D: A pilot study of Medical Student          Abuse. JAMA 1990; 263: 533-7.            [ Links ] 19.- Furniss T:          The Multiprofesional Handbook of Child Sexual Abuse. London. Routledge          1991: 22-32.            [ Links ]  

 

 AGRADECIMIENTOS 

Jorge Manzi, Psicólogo, Pontifica          Universidad Católica de Chile; Andrés Jaramillo, Psicólogo          y Metodólogo Pontifica Universidad Católica de Chile; María          Teresa del Río, psicóloga clínica. 