https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000400011
Caso Clínico-Radiológico

Rev Chil Pediatr 2010; 81 (4): 359-363

IMÁGENES CLÍNICAS/CLINICAL IMAGES

 

Caso Clínico-Radiológico

 

JULIO MAGGIOLO M.1, JUAN ZÚÑIGA    O.1, LILIAN RUBILAR O.1

1. Médico. Unidad Broncopulmonar. Hospital Exequiel    González Cortés.

Dirección para correspondencia 

  Caso clínico Paciente de sexo femenino, producto de embarazo    normal, parto normal, peso de nacimiento: 3 822 g; talla de nacimiento: 50 cm,    período de recién nacido normal, padres sanos. Asintomática hasta los 4 meses de edad momento    que presenta un cuadro respiratorio de 3 semanas de evolución caracterizado    por tos productiva, dificultad respiratoria leve, consulta al servicio de urgencia    del hospital Exequiel González Cortés donde se realiza una radiografía (Rx)    de tórax que muestra imágenes sugerentes de enfisema lobar congénito (ELC) del    lóbulo superior izquierdo (LSI) por lo que se hospitaliza. Evaluada por el equipo    de broncopulmonar se decide controlar ambulatoriamente para intervención quirúrgica    electiva. Al alta es vista en el servicio de cirugía donde se mantiene estable    desde el punto de vista clínico y radiológico. Evoluciona con un Síndrome Bronquial Obstructivo    (SBO) episódico frecuente, presenta una nueva hospitalización a los 2 años de    edad debido a un SBO por virus respiratorio sincicial (VRS). Acude a control al policlínico de broncopulmonar    a los 2 años 2 meses de edad donde se observa a la paciente con apremio respiratorio    leve, deformación de tórax y pectus excavatum, se solicita Rx de tórax    y TC de tórax (figura 1), y se decide su hospitalización.         Figura 1.  

  ¿Cuál es su diagnóstico?   Hallazgos radiológicos La figura 1 (Rx tórax AP)    muestra una gran hiperinsuflación del LSI que desplaza el mediastino a la derecha. En la figura 2 (TC de tórax)    se observa hiperinsuflación pulmonar izquierda con desviación del mediastino    a la derecha y en su espesor 2 grandes quistes y múltiples pequeños.         Figura 2.  

La figura 3 (Rx tórax AP)    muestra neumotórax izquierdo.         Figura 3.  

En la figura 4 (Rx tórax    AP) se observa desviación del mediastino a la izquierda posterior a lobectomia.         Figura 4.  

La figura 5 (biopsia pulmonar)    tinción tricrómico de Van Gieson (40X) muestra 2 quistes revestidos de epitelio    respiratorio.         Figura 5.  

Evolución clínica Los hallazgos en la TC de tórax hacen sospechar    una malformación adenomatoidea quística (MAQ) o enfisema lobar congénito (ELC),    la paciente es intervenida quirúrgicamente realizándose lobectomia del LSI,    enviándose la muestra para biopsia. Durante el postoperatorio inmediato presenta    atelectasia del lóbulo medio, requiriendo ventilación mecánica durante 24 horas.    En su evolución posterior sufre 2 episodios de neumotorax izquierdo a tensión    (figura 3), fístula broncopleural. El día 25 del postoperatorio presenta una neumonía    intrahospitalaria, tratada con cefotaxima y cloxacilina. Durante su evolución    requiere 3 cambios de drenaje pleural y una videotoracoscopía, permaneciendo    hospitalizada durante 39 días. Se da de alta en buenas condiciones, la Rx de    tórax de control evidencia una buena expansión del pulmón izquierdo. Actualmente la paciente tiene 2 años 8 meses    de edad se encuentra asintomática, en la Rx de tórax destaca desviación del    mediastino hacia la izquierda (figura 4). Finalmente la biopsia pulmonar es informada como    MAQ (figura 5). Diagnóstico Malformación adenomatoidea quística y enfisema    lobar congénito del LSI (forma mixta). Discusión La ecografía obstétrica ha permitido diagnosticar    malformaciones pulmonares (MP) mediante la visualización de quistes o masas    pulmonares, que pueden estar asociados a polihidroamnios, hidrops fetal, entre    otros hallazgos. Actualmente se cuenta además con la resonancia nuclear magnética,    la que muestra imágenes más precisas. Algunas MP se manifiestan durante el parto como    un síndrome de dificultad respiratoria del recién nacido (RN) debido a hiperinsuflación    de lesiones quísticas como el quiste broncogénico, MAQ o de un lóbulo pulmonar    como ocurre en el ELC. Las MP que no debutan en el período neonatal, deben ser    sospechadas en un paciente que presenta una infección respiratoria con persistencia    de imágenes patológicas a pesar de la mejoría clínica, luego de un adecuado    tratamiento; otros pacientes se presentan con infecciones repetidas en el mismo    lóbulo y por último se pueden detectar como un hallazgo radiológico. Los métodos de estudio son la ecografía antenatal,    Rx tórax y TC tórax, en la MAQ y ELC basta con estos procedimientos, en otros    se debe contar con ecografía Doppler color, resonancia nuclear magnética, angiografía    por sustracción digital y la angio TAC, como en el secuestro pulmonar, entre    otras. El ELC es de ocurrencia esporádica, algo más    frecuente en varones (2:1) y ocasionalmente de presentación familiar. Aproximadamente    la mitad de los pacientes debuta en el período de RN y casi la totalidad lo    ha hecho antes de los 6 meses, manifestándose como un síndrome de dificultad    respiratorio severo y progresivo, en el niño mayor lo habitual es que se presente    como infecciones pulmonares recurrentes y sibilancias localizadas. Radiológicamente se observa una imagen radiopaca    en el lóbulo comprometido, en el período de RN inmediato, debido a atrapamiento    de líquido, que luego se airea, presentando hiperinsuflación de un lóbulo pulmonar    que generalmente es progresiva, con compresión del parénquima adyacente, aplanamiento    del diafragma, desviación del mediastino, hiperlucidez y herniación del pulmón    y de las estructuras del mediastino, además de distensión, hipersonoridad, disminución    del murmullo vesicular en el hemitórax comprometido y dificultad respiratoria.    En el ELC no hay destrucción del parénquima pulmonar, se produce atrapamiento    aéreo, debido probablemente por una anormalidad obstructiva parcial de los bronquios,    lo que genera un mecanismo de válvula. Se describen varias anormalidades bronquiales    intrínsecas: obstrucción del lumen por repliegues mucosos anormales, tapones    mucosos, además se pueden producir por alteraciones del cartílago bronquial    como estenosis, terceduras y rotaciones bronquiales. Sin embargo, la broncomalacia    es la anormalidad más frecuente y puede ser focal, comprometiendo sólo el lóbulo    afectado. La forma extrínseca se puede deber a malformaciones cardíacas o vasculares,    adenopatías, entre otras, sin embargo, en más de la mitad de los casos no se    logra precisar la causa. El ELC se puede acompañar de malformaciones, especialmente    cardíacas en un 15% de los casos (ductus, comunicación intraventricular). En el diagnóstico diferencial se debe tener presente    quistes broncogénicos hiperinsuflados, MAQ y neumotorax, si se punciona el enfisema    se agrava el cuadro. En el niño sintomático el tratamiento de elección    es la resección quirúrgica del lóbulo pulmonar comprometido. En niños mayores    asintomáticos u oligosintomáticos se podría observar, debido a que ha sido descrita    la resolución espontánea. El pronóstico es bueno. La MAQ se caracteriza por masas multiquísticas    del tejido pulmonar debido a un crecimiento hamartomatoso excesivo de los bronquíolos    terminales, los que no se conectan correctamente con los espacios saculares,    con supresión del crecimiento alveolar entre la quinta y sexta semana de gestación. Stocker y cols, clasificaron a la MAQ según el    número y tamaño de los quistes en: La tipo I presenta quiste único o múltiple de    gran tamaño con áreas relativamente normales, con escaso o sin componente adenomatoso.    Los quistes son de 3-10 cm, representa el 60 a 70% de los casos. La tipo II se caracteriza por múltiples quistes    de menos de 0,5-3 cm de diámetro, con formación adenomatosa, corresponde al    15 a 20% de los casos y se describe en un 20% asociación con malformaciones    cardíacas, gastrointestinales y genitourinarias. La tipo III existen zonas adenomatosas y escasos    quistes de menos de 0,5 cm, tiene una frecuencia de aproximadamente un 10%,    de peor pronóstico, presenta polihidoamnios en un 80%. Últimamente Stocker agregó 2 tipos, la 0 se caracteriza    por un compromiso disgenético pulmonar, incompatible con la vida, y la tipo    IV presenta quistes periféricos. La MAQ se observa como una masa quística en un    lóbulo pulmonar, especialmente basal, en algunos casos el compromiso es bilateral,    generalmente no se asocia a otras malformaciones a excepción de la tipo II.    En la ecografía antenatal se pesquisa una masa quística o sólida en un hemitórax,    puede encontrarse además polihidroamnios por compresión del esófago o hidrops    fetal por alteración del retorno venoso, que sólo en raras ocasiones desaparece    espontáneamente, si no se interviene quirúrgicamente lleva al término del embarazo. En más de la mitad de los casos se presenta en    el período de RN, la MAQ se manifiesta como un síndrome de dificultad respiratoria    progresivo y severo, mientras que en el lactante se manifiesta por infecciones    pulmonares recurrentes y obstrucciones bronquiales. En la Rx de tórax puede    aparecer una masa sólida que luego se airea o como un lóbulo con quistes de    diferente tamaño, se plantea el diagnóstico por la presencia de áreas de condensación    con imágenes aireadas de tipo quístico en su interior, habitualmente es unilateral    y afecta un solo lóbulo en un 85% de los casos. Los quistes pueden insuflarse    produciendo un cuadro similar a un neumotorax hipertensivo, la punción de un    quiste puede dar tiempo para la lobectomía de urgencia. Si el RN nace asintomático    y existe el antecedente de una ecografía antenatal sospechosa, especialmente    si se asocia a polihidroamnios o desviación del mediastino, la Rx simple es    insuficiente para el diagnóstico, siendo necesario realizar una angioTC de tórax,    debido a que ha sido descrita la asociación de MAQ con secuestro pulmonar, en    este caso es esencial detectar la irrigación sistémica aberrante, con el objeto    de evitar accidentes quirúrgicos, como la ruptura de vasos sanguíneos. El diagnóstico    diferencial debe hacerse con hernia diafragmática, neumotorax, secuestro pulmonar,    ELC. La MAQ puede pasar desapercibida en pacientes    asintomáticos u oligosintomáticos, hasta que el paciente presente varias neumonías    en el mismo lugar. Hecho el diagnóstico postnatal el tratamiento    debe ser quirúrgico (lobectomía) debido a que la MAQ no involuciona y puede    complicarse con hiperinsuflación o infecciones repetidas, además ha sido descrita    la evolución a rabdomiosarcoma y carcinoma. Es más fácil operar una MAQ que    no se ha complicado con infecciones, debido a que causan daño del pulmón adyacente.    Es de buen pronóstico.   Referencias 1.- Aldunate M: Malformaciones pulmonares    congénitas. Rev Chil Pediatr 2001; 72 (1): 52-7.        [ Links ]2.- Bush A: Congenital lung disease: A    plea for clear thinking and clear nomenclature. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 328-37.        [ Links ]3.- Cass D, Quimi T, Yang E, et al: Increase    Cell Proliferation and Decreased Apoptosis Characterize Congenital Cystic Adenomatoid    Malformation of the Lung. J Pediatr Surg 1998; 33: 1043-7.        [ Links ]4.- Evrard V, Ceulemans J, Coosemans W, et    al: Congenital Parenchymatous Malformations of the Lung. World J Surg 1999;    23: 1123-32.        [ Links ] 5.- Granata C, Gambini C, Balbucci T, et    al: Bronchio-alveolar Carcinoma Arising in a Congenital Cysts Adenimatoid    Malformation in a Child: Adenomatoid Malformation. Pediatr Pulmonol 1998; 25:    62-6.         [ Links ]6.- Horak E, Bodner J, Gassner I, et al: Congenital    Cysts Lung Disease: Diagnostic and Therapeutic. Clin Pediatr 2003;42:251-61.            [ Links ]7.- Krummel TM: Congenital malformations    of the lower respiratory tract. En Kendig's Disrders of the Respiratory Tract    in Children. Chernick and Boat, WB Sauders Company 1998; 287-328.         [ Links ]8.- Laberge JM, Bratul, Flageola H: The    manegement of symptomatic congenital lung malformations. Pediatr Respir Ver    2004;5:S305-12.         [ Links ]9.- Mani H, Suárez E, Stocker JT: The    morphologic spectrum of infantile lobar emphysema: A study of 33 cases. Pediatr    Respir Rev 2004; 5: S313-20.         [ Links ]10.- Ozcelik U, Gocmen A, Kiper N, et al:    Congenital lobar emphysema: Evaluation and long-term follow-up of thity    cases at a single center. Pediatr Pulmonol 2003; 35:384-91.        [ Links ]11.- Peterson A: Imaging evalation of    congenital lung abnormalities in infants and children. Radiol Clin N Am 2005;    43: 303-23.        [ Links ]12.- Sauvat F, Michel JL, Benachi A, et al:    Manegement of asymptomatic neonatal cystic adenomatoid malformations. J    Pediatr Surg 2003; 38: 548-52.        [ Links ]13.- Ward J: Surgery for congenital Cystic    Adenomatoid Malformation of the Lung. N Engl J Med 1996; 335: 1689-90.        [ Links ]14.- Zach MS, Eber E: Adult Outcome of    Congenital Lower Respiratory Tract. Thorax 2001; 56: 65-72.        [ Links ]15.- MacGillivray T, Harrison M, Golstein    R, Adzick N: Disappearing Fetal Lung Lesions. J Pediatr Surg 1993; 23: 1321-5.        [ Links ]16.- Corbett HJ, Humphrey ME: Pulmonary    sequestration. Pediatr Respir Rev 2004; 5: 59-68.        [ Links ]17.- Kravitz R: Congenital malformations    of the lung. Pediatr Clin North Am 1994; 41: 453-72.        [ Links ]  Trabajo recibido el 11 de diciembre de 2009,    devuelto para corregir el 1 5 de abril de 2010, segunda versión el 12 de julio    de 2010, aceptado para publicación el 26 de julio de 2010. Correspondencia    a: Dr. Julio Maggiolo M. E-mail: magglolojullo@gmall.com



Caso clínico

Paciente de sexo femenino, producto de embarazo    normal, parto normal, peso de nacimiento: 3 822 g; talla de nacimiento: 50 cm,    período de recién nacido normal, padres sanos.

Asintomática hasta los 4 meses de edad momento    que presenta un cuadro respiratorio de 3 semanas de evolución caracterizado    por tos productiva, dificultad respiratoria leve, consulta al servicio de urgencia    del hospital Exequiel González Cortés donde se realiza una radiografía (Rx)    de tórax que muestra imágenes sugerentes de enfisema lobar congénito (ELC) del    lóbulo superior izquierdo (LSI) por lo que se hospitaliza. Evaluada por el equipo    de broncopulmonar se decide controlar ambulatoriamente para intervención quirúrgica    electiva. Al alta es vista en el servicio de cirugía donde se mantiene estable    desde el punto de vista clínico y radiológico.

Evoluciona con un Síndrome Bronquial Obstructivo    (SBO) episódico frecuente, presenta una nueva hospitalización a los 2 años de    edad debido a un SBO por virus respiratorio sincicial (VRS).

Acude a control al policlínico de broncopulmonar    a los 2 años 2 meses de edad donde se observa a la paciente con apremio respiratorio    leve, deformación de tórax y pectus excavatum, se solicita Rx de tórax    y TC de tórax (figura 1), y se decide su hospitalización.

  

 

¿Cuál es su diagnóstico?

 

Hallazgos radiológicos

La figura 1 (Rx tórax AP)    muestra una gran hiperinsuflación del LSI que desplaza el mediastino a la derecha.

En la figura 2 (TC de tórax)    se observa hiperinsuflación pulmonar izquierda con desviación del mediastino    a la derecha y en su espesor 2 grandes quistes y múltiples pequeños.

  

La figura 3 (Rx tórax AP)    muestra neumotórax izquierdo.

  

En la figura 4 (Rx tórax    AP) se observa desviación del mediastino a la izquierda posterior a lobectomia.

  

La figura 5 (biopsia pulmonar)    tinción tricrómico de Van Gieson (40X) muestra 2 quistes revestidos de epitelio    respiratorio.

  

Evolución clínica

Los hallazgos en la TC de tórax hacen sospechar    una malformación adenomatoidea quística (MAQ) o enfisema lobar congénito (ELC),    la paciente es intervenida quirúrgicamente realizándose lobectomia del LSI,    enviándose la muestra para biopsia. Durante el postoperatorio inmediato presenta    atelectasia del lóbulo medio, requiriendo ventilación mecánica durante 24 horas.    En su evolución posterior sufre 2 episodios de neumotorax izquierdo a tensión    (figura 3), fístula broncopleural.

El día 25 del postoperatorio presenta una neumonía    intrahospitalaria, tratada con cefotaxima y cloxacilina. Durante su evolución    requiere 3 cambios de drenaje pleural y una videotoracoscopía, permaneciendo    hospitalizada durante 39 días.

Se da de alta en buenas condiciones, la Rx de    tórax de control evidencia una buena expansión del pulmón izquierdo.

Actualmente la paciente tiene 2 años 8 meses    de edad se encuentra asintomática, en la Rx de tórax destaca desviación del    mediastino hacia la izquierda (figura 4).

Finalmente la biopsia pulmonar es informada como    MAQ (figura 5).

Diagnóstico

Malformación adenomatoidea quística y enfisema    lobar congénito del LSI (forma mixta).

Discusión

La ecografía obstétrica ha permitido diagnosticar    malformaciones pulmonares (MP) mediante la visualización de quistes o masas    pulmonares, que pueden estar asociados a polihidroamnios, hidrops fetal, entre    otros hallazgos. Actualmente se cuenta además con la resonancia nuclear magnética,    la que muestra imágenes más precisas.

Algunas MP se manifiestan durante el parto como    un síndrome de dificultad respiratoria del recién nacido (RN) debido a hiperinsuflación    de lesiones quísticas como el quiste broncogénico, MAQ o de un lóbulo pulmonar    como ocurre en el ELC. Las MP que no debutan en el período neonatal, deben ser    sospechadas en un paciente que presenta una infección respiratoria con persistencia    de imágenes patológicas a pesar de la mejoría clínica, luego de un adecuado    tratamiento; otros pacientes se presentan con infecciones repetidas en el mismo    lóbulo y por último se pueden detectar como un hallazgo radiológico.

Los métodos de estudio son la ecografía antenatal,    Rx tórax y TC tórax, en la MAQ y ELC basta con estos procedimientos, en otros    se debe contar con ecografía Doppler color, resonancia nuclear magnética, angiografía    por sustracción digital y la angio TAC, como en el secuestro pulmonar, entre    otras.

El ELC es de ocurrencia esporádica, algo más    frecuente en varones (2:1) y ocasionalmente de presentación familiar. Aproximadamente    la mitad de los pacientes debuta en el período de RN y casi la totalidad lo    ha hecho antes de los 6 meses, manifestándose como un síndrome de dificultad    respiratorio severo y progresivo, en el niño mayor lo habitual es que se presente    como infecciones pulmonares recurrentes y sibilancias localizadas.

Radiológicamente se observa una imagen radiopaca    en el lóbulo comprometido, en el período de RN inmediato, debido a atrapamiento    de líquido, que luego se airea, presentando hiperinsuflación de un lóbulo pulmonar    que generalmente es progresiva, con compresión del parénquima adyacente, aplanamiento    del diafragma, desviación del mediastino, hiperlucidez y herniación del pulmón    y de las estructuras del mediastino, además de distensión, hipersonoridad, disminución    del murmullo vesicular en el hemitórax comprometido y dificultad respiratoria.    En el ELC no hay destrucción del parénquima pulmonar, se produce atrapamiento    aéreo, debido probablemente por una anormalidad obstructiva parcial de los bronquios,    lo que genera un mecanismo de válvula. Se describen varias anormalidades bronquiales    intrínsecas: obstrucción del lumen por repliegues mucosos anormales, tapones    mucosos, además se pueden producir por alteraciones del cartílago bronquial    como estenosis, terceduras y rotaciones bronquiales. Sin embargo, la broncomalacia    es la anormalidad más frecuente y puede ser focal, comprometiendo sólo el lóbulo    afectado. La forma extrínseca se puede deber a malformaciones cardíacas o vasculares,    adenopatías, entre otras, sin embargo, en más de la mitad de los casos no se    logra precisar la causa. El ELC se puede acompañar de malformaciones, especialmente    cardíacas en un 15% de los casos (ductus, comunicación intraventricular).

En el diagnóstico diferencial se debe tener presente    quistes broncogénicos hiperinsuflados, MAQ y neumotorax, si se punciona el enfisema    se agrava el cuadro.

En el niño sintomático el tratamiento de elección    es la resección quirúrgica del lóbulo pulmonar comprometido. En niños mayores    asintomáticos u oligosintomáticos se podría observar, debido a que ha sido descrita    la resolución espontánea. El pronóstico es bueno.

La MAQ se caracteriza por masas multiquísticas    del tejido pulmonar debido a un crecimiento hamartomatoso excesivo de los bronquíolos    terminales, los que no se conectan correctamente con los espacios saculares,    con supresión del crecimiento alveolar entre la quinta y sexta semana de gestación.

Stocker y cols, clasificaron a la MAQ según el    número y tamaño de los quistes en:

La tipo I presenta quiste único o múltiple de    gran tamaño con áreas relativamente normales, con escaso o sin componente adenomatoso.    Los quistes son de 3-10 cm, representa el 60 a 70% de los casos.

La tipo II se caracteriza por múltiples quistes    de menos de 0,5-3 cm de diámetro, con formación adenomatosa, corresponde al    15 a 20% de los casos y se describe en un 20% asociación con malformaciones    cardíacas, gastrointestinales y genitourinarias.

La tipo III existen zonas adenomatosas y escasos    quistes de menos de 0,5 cm, tiene una frecuencia de aproximadamente un 10%,    de peor pronóstico, presenta polihidoamnios en un 80%.

Últimamente Stocker agregó 2 tipos, la 0 se caracteriza    por un compromiso disgenético pulmonar, incompatible con la vida, y la tipo    IV presenta quistes periféricos.

La MAQ se observa como una masa quística en un    lóbulo pulmonar, especialmente basal, en algunos casos el compromiso es bilateral,    generalmente no se asocia a otras malformaciones a excepción de la tipo II.    En la ecografía antenatal se pesquisa una masa quística o sólida en un hemitórax,    puede encontrarse además polihidroamnios por compresión del esófago o hidrops    fetal por alteración del retorno venoso, que sólo en raras ocasiones desaparece    espontáneamente, si no se interviene quirúrgicamente lleva al término del embarazo.

En más de la mitad de los casos se presenta en    el período de RN, la MAQ se manifiesta como un síndrome de dificultad respiratoria    progresivo y severo, mientras que en el lactante se manifiesta por infecciones    pulmonares recurrentes y obstrucciones bronquiales. En la Rx de tórax puede    aparecer una masa sólida que luego se airea o como un lóbulo con quistes de    diferente tamaño, se plantea el diagnóstico por la presencia de áreas de condensación    con imágenes aireadas de tipo quístico en su interior, habitualmente es unilateral    y afecta un solo lóbulo en un 85% de los casos. Los quistes pueden insuflarse    produciendo un cuadro similar a un neumotorax hipertensivo, la punción de un    quiste puede dar tiempo para la lobectomía de urgencia. Si el RN nace asintomático    y existe el antecedente de una ecografía antenatal sospechosa, especialmente    si se asocia a polihidroamnios o desviación del mediastino, la Rx simple es    insuficiente para el diagnóstico, siendo necesario realizar una angioTC de tórax,    debido a que ha sido descrita la asociación de MAQ con secuestro pulmonar, en    este caso es esencial detectar la irrigación sistémica aberrante, con el objeto    de evitar accidentes quirúrgicos, como la ruptura de vasos sanguíneos. El diagnóstico    diferencial debe hacerse con hernia diafragmática, neumotorax, secuestro pulmonar,    ELC.

La MAQ puede pasar desapercibida en pacientes    asintomáticos u oligosintomáticos, hasta que el paciente presente varias neumonías    en el mismo lugar.

Hecho el diagnóstico postnatal el tratamiento    debe ser quirúrgico (lobectomía) debido a que la MAQ no involuciona y puede    complicarse con hiperinsuflación o infecciones repetidas, además ha sido descrita    la evolución a rabdomiosarcoma y carcinoma. Es más fácil operar una MAQ que    no se ha complicado con infecciones, debido a que causan daño del pulmón adyacente.    Es de buen pronóstico.