https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000100001
Examen Médico Nacional y Médica en Chile

Rev Chil Pediatr 2008; 79 (1): 9-12

EDITORIAL

 

Examen Médico Nacional y Médica en Chile

 

RICARDO ESPINOZA G.1

1. Decano, Facultad de Medicina, Universidad          de Los Andes.

Dirección para correspondencia

  Los médicos sabemos muy bien que a un examen          no se le puede exigir que mida más de aquello que para lo que fue creado.          Con esa observación nos podemos situar frente al Examen Médico Nacional          (EMN), valorarlo y dimen-sionar su aporte en la educación médica actual. A comienzos del 2000, las facultades de          medicina que constituían ASOFAMECH daban paulatino desarrollo a la implementation          de un examen final común, para ser rendido por todos los egresados de          la carrera de medicina. Fue diseñado como un examen que midiera conocimientos          y destrezas intelectuales, en base a 180 preguntas que abarcasen las áreas          de medicina interna y especialidades derivadas, pediatría, cirugía, obstetricia          y ginecología, salud pública, psiquiatría y en menor proporción especialidades          como oftalmología, dermatología y otorrinolaringología. Todas las preguntas          debían ser aportadas por las facultades asociadas y evaluadas por sus          representantes, para su validación desde el punto de vista técnico en          cuanto a su confección y del contenido, de acuerdo a su atingencia. En          diciembre de 2007 el EMN fue rendido por casi novecientos médicos recién          titulados, provenientes de trece facultades de medicina, que constituyen          prácticamente la mitad de las facultades que están en funcionamiento en          la actualidad. El EMN surgió como una necesidad de tener          una observación objetiva de los conocimientos teóricos de los egresados,          al momento de la titulación profesional. No puede ni debe constituirse          como una prueba que valide el ejercicio profesional, colocando un rendimiento          mínimo en conocimientos teóricos como única condición para poder ejercer          la profesión en el país. Por un lado, fue la respuesta frente a la aparición          de variadas escuelas de medicina, con orientaciones diferentes en cuanto          a sus énfasis y perfiles de egreso, de modo de propender a que los conocimientos          más propios e irrenunciables de la carrera fuesen entregados uniformemente          y portante mensurables en cada médico; y por otro se planteó como una          medida tendiente a asegurar la calidad de la educación médica. De esa          forma, el EMN es también un elemento que permite dar confianza ante la          opinión pública, puesto que se trasforma en la medida con la que los egresados          de una escuela de medicina cumple con los objetivos acordados al momento          de definirse un perfil. Hasta aquí las cosas, es bastante claro lo esperable          del EMN y el desarrollo que ha tenido merece una entusiasta mirada. Sin embargo, en la formación médica entran          en escena otros elementos que una prueba como el EMN, al menos como está          estructurada actualmente, no considera. En primer lugar están las habilidades          prácticas que en mayor o menor medida son deseables al momento de titularse,          y que ese novel médico podrá desarrollar con mayor o menor destreza, seguridad,          elegancia y efectividad. Pero sería sesgada la valoración del EMN si,          por no incluir estos otros elementos, no apreciáramos su aporte. Un segundo          ámbito que el EMN no considera, porque no ha sido diseñado para ello,          es la evaluación de las actitudes y valoración moral que tienen los egresados          sobre situaciones concretas y que reflejen su posición frente al dolor,          la enfermedad, el inicio de la vida y su término, entre muchas otras.          Prudentemente, y si bien esas posturas pueden ser compartidas por todas          las facultades miembros de ASOFAMECH, la Asociación no las incluye en          el examen y recaen en la misión de cada centro formador. Por tanto, nos quedamos con un EMN que          sólo mide una parte de la formación médica, no por omisión, sino porque          deliberadamente ha sido concebido así. No obstante, todos estamos conscientes          en que esos otros elementos, no evaluados, descansa una parte muy importante          del universo de características que configuran a un buen médico. El desarrollo          de un examen de este tipo pudiera incorporar, en un futuro, la medición          de pruebas estandarizadas de competencias. Este es un objetivo con muchas          dificultades para su implementation y elevados costos. Entonces, hoy,          el EMN debe, necesariamente, valorarse y colocarse en el contexto para          el que fue diseñado y con las limitaciones que se han expuesto. Pero,          insistimos, no por sus limitaciones desconocemos su valor. El aporte a la educación médica nacional          de este examen viene por lograr que las facultades miembros de ASOFAMECH          hayan acordado un perfil de egreso común para los médicos que hoy se titulan,          acorde al estado del arte y, de este modo, permitir que cada facultad          vaya monitorizando, con la observación de su tendencia en el tiempo, el          grado de cumplimiento de sus egresados y del comportamiento de las distintas          especialidades representadas en el referido examen, del perfil trazado.          Es un destacado logro, que se hace exigible directamente a las facultades          miembros de la asociación, pero secundariamente también exigible a los          egresados de cualquier origen que desean continuar sus estudios de especialización          en alguna facultad que forme parte de ASOFAMECH. Todas las escuelas de          postgrado de las facultades asociadas han incorporado el puntaje individual          obtenido en el EMN por cada postulante, como otro elemento discriminador          en los concursos de especialización médica. Tal como se ha repetido en distintas ocasiones,          el EMN no está diseñado ni guarda entre sus objetivos crear un ordenamiento          de calidad de las facultades de medicina, toda vez que su mirada y evaluación          se hace sobre un universo incompleto. No fue pensado para que desembocara          en un ranking, pero la realidad supera a la planificación y se          quiera aceptar ó no, ese ordenamiento está en el ambiente y los resultados          del EMN se leen como un ranking. Además, está el acuerdo tomado          en el seno de ASOFAMECH dando beneplácito para que cada Facultad prepare          a la promoción que rendirá el examen, del modo más prudente que estime.          Por tanto, insisto en que se produce, quiérase o no, una competencia por          obtener como Facultad, los mejores resultados. En este mismo sentido lo          importante, más que tener un muy alto rendimiento ocasional, es mostrar          una tendencia en los resultados y, que a través del tiempo, cada Facultad          muestre un rendimiento en ascenso; que no tenga grandes fluctuaciones          año a año. De ese modo, los resultados representan un trabajo sostenido          y coherente. Si observamos lo sucedido en últimos cuatro          años en que se ha rendido oficialmente el EMN (período 2004-2007), son          tres las facultades que, invariablemente, han demostrado en forma sostenida          un alto rendimiento, representando los mejores promedios como escuela:          Facultad de Medicina de la P. Universidad Católica de Chile, Facultad          de Medicina de la Universidad de los Andes y Facultad de Medicina de la          Universidad de Chile. En forma más afinada aún, podemos decir que en esos          mismos años, la mitad o más de los egresados de esas escuelas se encontraba          en los dos quintiles superiores de rendimiento. En cambio, al analizar          la distribución se ha observado, también, que en otras escuelas los alumnos          que ocupan el quintil superior no alcanza el 10%. De este efecto ranking inmediatamente          surgen dos consecuencias. Una de ellas, de efectos potencialmente negativos,          es que cada facultad participante viendo en su posición relativa a las          demás, un efecto de imagen, dirij a una parte importante de su dedicación          docente a "obtener" alumnos que rindan un buen EMN, descuidando          los otros aspectos formativos, previamente referidos, que son igualmente          importantes. En ese mismo sentido es que por satisfacer el perfil de egreso,          se vuelquen esfuerzos a que se cumplan sólo esos requisitos mínimos y          no se disponga del tiempo y oportunidad para reforzar otros, universalmente          importantes o que al menos sean destacados para una facultad en particular.          En ese sentido debemos esforzarnos por los máximos, abriendo siempre fronteras          que mejoren la formación de los estudiantes de medicina. No podemos conformarnos          colocando mínimos que se transformen luego en las metas que cumplir. Y en segundo lugar, y casi derivado de          lo anterior, es que se disocie la correlación entre la Calificación Médica          Nacional, nota al egreso que debiera representar el trabajo de todos los          años de carrera, y el puntaje obtenido en el EMN. Es decir, un falsamente          elevado puntaje en el EMN, producto de la preparación del examen. Más,          lo que se ha observado, es una tendencia, sin que existan estudios estadísticos,          es que en ciertas facultades los alumnos egresan con una alta Calificación          y un relativo bajo rendimiento en el EMN. Pues bien, si el EMN mide conocimientos          acordados, de modo uniforme, pareciera ser un indicador más fiel de éstos          y mejor elemento de comparación, que un promedio de notas aplicadas con          distinto rigor y portante, subidas en la escala. Ello, porque, los conocimientos          que deben adquirirse en forma paulatina en el transcurso de la carrera,          no pueden ser incorporados en forma súbita en los días finales antes de          egresar. Sólo así se explica que alumnos provenientes de algunas facultades,          con relativas buenas notas, obtengan una relativamente baja puntuación          en el EMN. A estas alturas ya habrán notado la similitud          de esta situación de los egresados de medicina, con lo que sucede con          los alumnos de enseñanza secundaria, sus notas y la Prueba de Selección          Universitaria (PSU). También en este caso están surgiendo tendencias a          observar que no siempre se correlacionan ambas mediciones, sólo que a          la hora de considerar el caso individual, con puntuaciones no acordes,          en esta situación sería más confiable el valor del EMN, puesto que las          notas pueden provenir de una escala potenciada, de una facultad en particular. Si continuamos con el análisis de los resultados,          es esperable que si el EMN sólo mide conocimientos teóricos, y por tanto,          elementos cognitivos, sean los alumnos con los mejores indicadores de          ingreso a la Universidad, los que obtengan la mayor puntuación. Eso no          se ha venido observando, puesto que existen facultades con alumnos de          significativos mejores puntajes de ingreso, que no exhiben, como grupo,          significativos mejores resultados. Esta observación admite varias explicaciones.          Una de ellas, quizás lamas obvia, sería que los criterios que determinan          el puntaje de ingreso a la Universidad no reflejan, realmente, la potencia          cognoscitiva de las personas. Una segunda lectura es que en los altos          niveles en que se encuentra la mayoría de los alumnos que se matriculan          en la carrera de medicina, no es posible segmentar categorías y los estudiantes          son, en forma relativamente pareja, buenos alumnos. En cualquiera de estas          situaciones, cabría volver a mirar cómo se selecciona el ingreso a la          carrera. En cambio, si asumimos que los alumnos son significativamente          diferentes al ingreso, pero al final de la carrera rinden de modo similar,          lo que habría que mirar es cómo está haciendo su tarea cada facultad en          particular. Dicho de otra forma, será, por tanto, tarea de cada Facultad,          preocuparse por facilitar la expresión de todas las potencialidades de          sus matriculados y hacer productivos los talentos que cada uno de ellos          aporta, otorgando una dedicación y apoyo docente individual a cada estudiante,          para que ello sea posible. Eso desde el punto de vista de las personas;          si nos detenemos a comparar recursos y rendimiento, el que existan resultados          similares con recursos diferentes puede significar que la dedicación al          pregrado que haga cada Facultad, y su efectividad, sea relativamente mayor          en algunas en relación con otras. En la altura de desarrollo en que se encuentra          el Examen Médico Nacional faltan muchas etapas por cumplir. Algunas de          ellas las ha detectado la misma Asociación de Facultades y se encuentra          dando pasos para su implementation. Por cierto que faltan estudios de          validación del examen, como también los diversos estudios de correlación          de los resultados con variables como las sugeridos: puntajes de ingreso          a la Universidad, proporción entre alumnos por docente, infraestructura          y recursos de biblioteca, por nombrar sólo algunos. Sólo en la medida          que esas asociaciones se conozcan y evalúen, podremos, con más propiedad          dar el justo valor a este examen. Sólo así se podrá conocer al interior          de cada Facultad de su eficiencia como centro formador y de cómo están          siendo aprovechados los recursos. En relación con otros aspectos relacionados          también queda mucho desarrollo por lograr y aspectos por definir. Por          ejemplo, la condición de los médicos extranjeros frente al EMN; su utilización          como criterio de contratación por las instituciones de salud; y por cierto,          su utilización como medida de validación para el ejercicio profesional,          criterio este último que no ha encontrado eco en la Asociación, pues no          ha sido ideado ni diseñado con este fin. Creemos que las razones analizadas          explican esta posición. No nos queda más que mirar el EMN con prudencia.          No vaya a ser que los resultados iniciales enceguezcan a sus participantes          y el sesgo producido impida mirar en forma inte-gradora el conjunto de          elementos que conforman una educación médica de calidad. Es del mayor          interés que el EMN represente, efectivamente, una medida válida de rendimiento          ante las mismas facultades de medicina, empleadores y público en general.          Todos deseamos que el EMN se prestigie y su significado sea inobjetable          por quienes lo rinden y por las mismas instituciones universitarias que          lo avalan.   Correspondencia          a: Ricardo Espinoza G. E-mail: respinoza@uandes.cl 

Los médicos sabemos muy bien que a un examen          no se le puede exigir que mida más de aquello que para lo que fue creado.          Con esa observación nos podemos situar frente al Examen Médico Nacional          (EMN), valorarlo y dimen-sionar su aporte en la educación médica actual.

A comienzos del 2000, las facultades de          medicina que constituían ASOFAMECH daban paulatino desarrollo a la implementation          de un examen final común, para ser rendido por todos los egresados de          la carrera de medicina. Fue diseñado como un examen que midiera conocimientos          y destrezas intelectuales, en base a 180 preguntas que abarcasen las áreas          de medicina interna y especialidades derivadas, pediatría, cirugía, obstetricia          y ginecología, salud pública, psiquiatría y en menor proporción especialidades          como oftalmología, dermatología y otorrinolaringología. Todas las preguntas          debían ser aportadas por las facultades asociadas y evaluadas por sus          representantes, para su validación desde el punto de vista técnico en          cuanto a su confección y del contenido, de acuerdo a su atingencia. En          diciembre de 2007 el EMN fue rendido por casi novecientos médicos recién          titulados, provenientes de trece facultades de medicina, que constituyen          prácticamente la mitad de las facultades que están en funcionamiento en          la actualidad.

El EMN surgió como una necesidad de tener          una observación objetiva de los conocimientos teóricos de los egresados,          al momento de la titulación profesional. No puede ni debe constituirse          como una prueba que valide el ejercicio profesional, colocando un rendimiento          mínimo en conocimientos teóricos como única condición para poder ejercer          la profesión en el país. Por un lado, fue la respuesta frente a la aparición          de variadas escuelas de medicina, con orientaciones diferentes en cuanto          a sus énfasis y perfiles de egreso, de modo de propender a que los conocimientos          más propios e irrenunciables de la carrera fuesen entregados uniformemente          y portante mensurables en cada médico; y por otro se planteó como una          medida tendiente a asegurar la calidad de la educación médica. De esa          forma, el EMN es también un elemento que permite dar confianza ante la          opinión pública, puesto que se trasforma en la medida con la que los egresados          de una escuela de medicina cumple con los objetivos acordados al momento          de definirse un perfil. Hasta aquí las cosas, es bastante claro lo esperable          del EMN y el desarrollo que ha tenido merece una entusiasta mirada.

Sin embargo, en la formación médica entran          en escena otros elementos que una prueba como el EMN, al menos como está          estructurada actualmente, no considera. En primer lugar están las habilidades          prácticas que en mayor o menor medida son deseables al momento de titularse,          y que ese novel médico podrá desarrollar con mayor o menor destreza, seguridad,          elegancia y efectividad. Pero sería sesgada la valoración del EMN si,          por no incluir estos otros elementos, no apreciáramos su aporte. Un segundo          ámbito que el EMN no considera, porque no ha sido diseñado para ello,          es la evaluación de las actitudes y valoración moral que tienen los egresados          sobre situaciones concretas y que reflejen su posición frente al dolor,          la enfermedad, el inicio de la vida y su término, entre muchas otras.          Prudentemente, y si bien esas posturas pueden ser compartidas por todas          las facultades miembros de ASOFAMECH, la Asociación no las incluye en          el examen y recaen en la misión de cada centro formador.

Por tanto, nos quedamos con un EMN que          sólo mide una parte de la formación médica, no por omisión, sino porque          deliberadamente ha sido concebido así. No obstante, todos estamos conscientes          en que esos otros elementos, no evaluados, descansa una parte muy importante          del universo de características que configuran a un buen médico. El desarrollo          de un examen de este tipo pudiera incorporar, en un futuro, la medición          de pruebas estandarizadas de competencias. Este es un objetivo con muchas          dificultades para su implementation y elevados costos. Entonces, hoy,          el EMN debe, necesariamente, valorarse y colocarse en el contexto para          el que fue diseñado y con las limitaciones que se han expuesto. Pero,          insistimos, no por sus limitaciones desconocemos su valor.

El aporte a la educación médica nacional          de este examen viene por lograr que las facultades miembros de ASOFAMECH          hayan acordado un perfil de egreso común para los médicos que hoy se titulan,          acorde al estado del arte y, de este modo, permitir que cada facultad          vaya monitorizando, con la observación de su tendencia en el tiempo, el          grado de cumplimiento de sus egresados y del comportamiento de las distintas          especialidades representadas en el referido examen, del perfil trazado.          Es un destacado logro, que se hace exigible directamente a las facultades          miembros de la asociación, pero secundariamente también exigible a los          egresados de cualquier origen que desean continuar sus estudios de especialización          en alguna facultad que forme parte de ASOFAMECH. Todas las escuelas de          postgrado de las facultades asociadas han incorporado el puntaje individual          obtenido en el EMN por cada postulante, como otro elemento discriminador          en los concursos de especialización médica.

Tal como se ha repetido en distintas ocasiones,          el EMN no está diseñado ni guarda entre sus objetivos crear un ordenamiento          de calidad de las facultades de medicina, toda vez que su mirada y evaluación          se hace sobre un universo incompleto. No fue pensado para que desembocara          en un ranking, pero la realidad supera a la planificación y se          quiera aceptar ó no, ese ordenamiento está en el ambiente y los resultados          del EMN se leen como un ranking. Además, está el acuerdo tomado          en el seno de ASOFAMECH dando beneplácito para que cada Facultad prepare          a la promoción que rendirá el examen, del modo más prudente que estime.          Por tanto, insisto en que se produce, quiérase o no, una competencia por          obtener como Facultad, los mejores resultados. En este mismo sentido lo          importante, más que tener un muy alto rendimiento ocasional, es mostrar          una tendencia en los resultados y, que a través del tiempo, cada Facultad          muestre un rendimiento en ascenso; que no tenga grandes fluctuaciones          año a año. De ese modo, los resultados representan un trabajo sostenido          y coherente.

Si observamos lo sucedido en últimos cuatro          años en que se ha rendido oficialmente el EMN (período 2004-2007), son          tres las facultades que, invariablemente, han demostrado en forma sostenida          un alto rendimiento, representando los mejores promedios como escuela:          Facultad de Medicina de la P. Universidad Católica de Chile, Facultad          de Medicina de la Universidad de los Andes y Facultad de Medicina de la          Universidad de Chile. En forma más afinada aún, podemos decir que en esos          mismos años, la mitad o más de los egresados de esas escuelas se encontraba          en los dos quintiles superiores de rendimiento. En cambio, al analizar          la distribución se ha observado, también, que en otras escuelas los alumnos          que ocupan el quintil superior no alcanza el 10%.

De este efecto ranking inmediatamente          surgen dos consecuencias. Una de ellas, de efectos potencialmente negativos,          es que cada facultad participante viendo en su posición relativa a las          demás, un efecto de imagen, dirij a una parte importante de su dedicación          docente a "obtener" alumnos que rindan un buen EMN, descuidando          los otros aspectos formativos, previamente referidos, que son igualmente          importantes. En ese mismo sentido es que por satisfacer el perfil de egreso,          se vuelquen esfuerzos a que se cumplan sólo esos requisitos mínimos y          no se disponga del tiempo y oportunidad para reforzar otros, universalmente          importantes o que al menos sean destacados para una facultad en particular.          En ese sentido debemos esforzarnos por los máximos, abriendo siempre fronteras          que mejoren la formación de los estudiantes de medicina. No podemos conformarnos          colocando mínimos que se transformen luego en las metas que cumplir.

Y en segundo lugar, y casi derivado de          lo anterior, es que se disocie la correlación entre la Calificación Médica          Nacional, nota al egreso que debiera representar el trabajo de todos los          años de carrera, y el puntaje obtenido en el EMN. Es decir, un falsamente          elevado puntaje en el EMN, producto de la preparación del examen. Más,          lo que se ha observado, es una tendencia, sin que existan estudios estadísticos,          es que en ciertas facultades los alumnos egresan con una alta Calificación          y un relativo bajo rendimiento en el EMN. Pues bien, si el EMN mide conocimientos          acordados, de modo uniforme, pareciera ser un indicador más fiel de éstos          y mejor elemento de comparación, que un promedio de notas aplicadas con          distinto rigor y portante, subidas en la escala. Ello, porque, los conocimientos          que deben adquirirse en forma paulatina en el transcurso de la carrera,          no pueden ser incorporados en forma súbita en los días finales antes de          egresar. Sólo así se explica que alumnos provenientes de algunas facultades,          con relativas buenas notas, obtengan una relativamente baja puntuación          en el EMN.

A estas alturas ya habrán notado la similitud          de esta situación de los egresados de medicina, con lo que sucede con          los alumnos de enseñanza secundaria, sus notas y la Prueba de Selección          Universitaria (PSU). También en este caso están surgiendo tendencias a          observar que no siempre se correlacionan ambas mediciones, sólo que a          la hora de considerar el caso individual, con puntuaciones no acordes,          en esta situación sería más confiable el valor del EMN, puesto que las          notas pueden provenir de una escala potenciada, de una facultad en particular.

Si continuamos con el análisis de los resultados,          es esperable que si el EMN sólo mide conocimientos teóricos, y por tanto,          elementos cognitivos, sean los alumnos con los mejores indicadores de          ingreso a la Universidad, los que obtengan la mayor puntuación. Eso no          se ha venido observando, puesto que existen facultades con alumnos de          significativos mejores puntajes de ingreso, que no exhiben, como grupo,          significativos mejores resultados. Esta observación admite varias explicaciones.          Una de ellas, quizás lamas obvia, sería que los criterios que determinan          el puntaje de ingreso a la Universidad no reflejan, realmente, la potencia          cognoscitiva de las personas. Una segunda lectura es que en los altos          niveles en que se encuentra la mayoría de los alumnos que se matriculan          en la carrera de medicina, no es posible segmentar categorías y los estudiantes          son, en forma relativamente pareja, buenos alumnos. En cualquiera de estas          situaciones, cabría volver a mirar cómo se selecciona el ingreso a la          carrera. En cambio, si asumimos que los alumnos son significativamente          diferentes al ingreso, pero al final de la carrera rinden de modo similar,          lo que habría que mirar es cómo está haciendo su tarea cada facultad en          particular. Dicho de otra forma, será, por tanto, tarea de cada Facultad,          preocuparse por facilitar la expresión de todas las potencialidades de          sus matriculados y hacer productivos los talentos que cada uno de ellos          aporta, otorgando una dedicación y apoyo docente individual a cada estudiante,          para que ello sea posible. Eso desde el punto de vista de las personas;          si nos detenemos a comparar recursos y rendimiento, el que existan resultados          similares con recursos diferentes puede significar que la dedicación al          pregrado que haga cada Facultad, y su efectividad, sea relativamente mayor          en algunas en relación con otras.

En la altura de desarrollo en que se encuentra          el Examen Médico Nacional faltan muchas etapas por cumplir. Algunas de          ellas las ha detectado la misma Asociación de Facultades y se encuentra          dando pasos para su implementation. Por cierto que faltan estudios de          validación del examen, como también los diversos estudios de correlación          de los resultados con variables como las sugeridos: puntajes de ingreso          a la Universidad, proporción entre alumnos por docente, infraestructura          y recursos de biblioteca, por nombrar sólo algunos. Sólo en la medida          que esas asociaciones se conozcan y evalúen, podremos, con más propiedad          dar el justo valor a este examen. Sólo así se podrá conocer al interior          de cada Facultad de su eficiencia como centro formador y de cómo están          siendo aprovechados los recursos.

En relación con otros aspectos relacionados          también queda mucho desarrollo por lograr y aspectos por definir. Por          ejemplo, la condición de los médicos extranjeros frente al EMN; su utilización          como criterio de contratación por las instituciones de salud; y por cierto,          su utilización como medida de validación para el ejercicio profesional,          criterio este último que no ha encontrado eco en la Asociación, pues no          ha sido ideado ni diseñado con este fin. Creemos que las razones analizadas          explican esta posición.

No nos queda más que mirar el EMN con prudencia.          No vaya a ser que los resultados iniciales enceguezcan a sus participantes          y el sesgo producido impida mirar en forma inte-gradora el conjunto de          elementos que conforman una educación médica de calidad. Es del mayor          interés que el EMN represente, efectivamente, una medida válida de rendimiento          ante las mismas facultades de medicina, empleadores y público en general.          Todos deseamos que el EMN se prestigie y su significado sea inobjetable          por quienes lo rinden y por las mismas instituciones universitarias que          lo avalan.

 

Correspondencia          a: Ricardo Espinoza G. E-mail: respinoza@uandes.cl