https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000200013
Dimensiones y dilemas de la ética en educación en ciencias de la salud

Rev Chil          Pediatr 2007; 78 (2): 196-201

 BIOÉTICA     BIOETHICS

Dimensiones          y dilemas de la ética en educación en ciencias de la salud          

Ethics          challenges in health science education

 

          LUISA SCHONHAUT B.1, CARLOS          CARVAJAL H.2

1.          Profesor Asistente, Magíster Salud Pública, Departamento          de Pediatría y Cirugía Infantil, Campus Norte, Facultad          de Medicina, Universidad de Chile.     2. Profesor Titular, Departamento de Cirugía,          Campus Oriente, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.      

          Correspondencia a : 

 ABSTRACT

Ethics is          present in every activity the health professional develops in society.          The ethical dilemma are part of complex - multidimensional interactions          between physicians, health team, students, patients, community and the          health care system. In the last decade, ethics has been incorporated to          the medical education curricula, after defining consensus about its importance,          along with scientific, technical and humanistic contents. The purpose          of this article is to reflect the dimensions and dilemma faced in teaching          ethics in health care careers and its integration in pediatrics studies.

 (Key          words: ethics, health science education).

RESUMEN

La ética          tiene presencia en todas las actividades y roles que cumple el profesional          de la salud en nuestra sociedad. Los dilemas éticos son parte de          las complejas interacciones multidimensionales entre el médico,          el equipo de salud, estudiantes, pacientes, comunidad y el sistema de          salud. A lo largo de esta última década se ha incorporado          la ética al currículo de medicina, luego de ser consensuada          su relevancia en el proceso formativo del médico, a la par de los          componentes científicos, técnicos y humanísticos.          El propósito del presente ensayo es reflexionar sobre las dimensiones          y dilemas en la enseñanza de la ética en las carreras de          la salud y plantear la importancia de su integración en la docencia          práctica de pediatría tanto de pre como de postgrado.

 (Palabras          clave: ética, educación en ciencias de la salud).     

 

Introducción

La ética          es la ciencia que estudia la conducta y el comportamiento humano. Etimológicamente          proviene de la palabra griega ethos que significa “hábito,          costumbre, conducta”, siendo la forma más adecuada para designar          la ciencia del respeto a los valores que sustentan las relaciones entre          las personas. La ética médica ha sido definida como el estudio          crítico de los problemas morales que surgen de la práctica          médica, en el marco de la ciencia moderna1.

La ética,          como perspectiva de análisis del comportamiento humano, tiene presencia          en todas las actividades y roles que cumple el profesional de la salud          en nuestra sociedad, en la medicina preventiva, curativa y la rehabilitación,          en la medicina individual y la salud pública, en la labor del docente          como generador y transmisor del conocimiento.

 Los dilemas          éticos son parte de las complejas interacciones multidimensionales          entre el médico, equipo de salud, estudiantes, pacientes, comunidad          y el sistema de salud (empleador). Estas relaciones se ilustran en la          figura 1. En pediatría se debe considerar          además la relación con los padres, que son parte inseparable          del paciente en la toma de decisiones y manejo terapéutico.

 A partir          de la acelerada transformación que comenzó a gestarse en          el escenario de la salud en los años 60, con la transición          epidemiológica y bio-demográfica, la revolución científico          tecnológica, los cambios socio-políticos, culturales y económicos,          junto al fenómeno de la globalización y el acceso universal          a la información2, los valores, límites          y normas han sido sometidos a constante cuestionamiento. Para Aréchiga3          los principales agentes del cambio han sido la especialización          causada por la expansión del conocimiento, la tecnificación          de la práctica médica y la depreciación del quehacer          médico.

 Estos aspectos          han llevado a repensar el fin de la medicina4          y a la vez la práctica y el rol del médico en la sociedad,          existiendo inquietud además por reflexionar y asentar los valores          relevantes en el ejercicio profesional5 y el marco ético de referencia.

Pese a la          reconocida relevancia de la ética, que se remonta a más          2.500 años antes de la era actual, con el código de Hammurabi,          recién en la última década ha sido incorporada al          currículo de las carreras de la salud. Quizás uno de los          mayores detonantes para ello ha sido dado por la relación cada          vez más compleja entre médicos y pacientes, asociada a un          dramático aumento de conflictos legales, lo que ha ensombrecido          el ejercicio médico en la actualidad6.

 Se ha consensuado          la relevancia de la ética en el proceso formativo del médico,          a la par de los componentes científicos, técnicos y humanísticos,          interactuando con ellos en forma equilibrada7.          Se propone la reestructuración del paradigma flexneriano, fundamento          de los actuales currículos, por uno más holístico,          para formar profesionales competentes y preocupados genuinamente por las          personas en un plano de compromiso personal y ético8,9.

Al referirnos          a ética en educación médica nos encontramos con un          concepto de múltiples aristas, según Allegro10          “hay una relación dialéctica entre la ética          y la educación: hay una ética en la educación y una          educación de la ética.”

 El propósito          del presente ensayo es reflexionar sobre las dimensiones y dilemas en          la enseñanza de la ética en las carreras de la salud y plantear          la importancia de su integración en la docencia práctica          de pediatría tanto de pre como de postgrado.

La actitud          ética, ¿se nace o se aprende?

“La          sociedad ha entregado al médico el cuidado y mejoramiento de la          salud y la vida de sus miembros, y éste, con frecuencia, ejerce          sus funciones sin supervisión ni evaluación y actúa          de acuerdo con su buen criterio científico y moral” (Acuña          1981)11.

 La ética          más allá de una competencia de saber, es un comportamiento,          una actitud, una competencia del ser, su adquisición tiene una          base sociocrítica: tanto académicos como estudiantes deben          aspirar a un ser ético, es decir, deben “apropiarse”          de los conocimientos, actitudes y destrezas éticos.

Para comprender          en qué basamos nuestras actitudes y modo de actuar es fundamental          analizar los factores que gobiernan la toma de decisiones, que consideran          tres aspectos, los que se encuentran en constante interacción:

·          Códigos de conducta o normas éticas, las que son socialmente          establecidas; de hecho se han desarrollado códigos de ética          para médicos y académicos en los distintos colegios profesionales.

·          Valores y principios morales, los que son determinados por influencias          culturales y guían nuestras conductas y la interacción entre          las personas.             · Relaciones interpersonales que se refieren a nuestra actitud          frente al otro.

 Kidder12          plantea que la elección ética no es entre lo correcto y          lo incorrecto, sino que entre valores que tienen distinta trascendencia          en las decisiones que se toman, identificando cuatro condiciones en que          se plantean dilemas éticos. En esta perspectiva juegan principios          que pudiéramos estimar como no fundamentales del análisis          ético, sin que circunstanciales, como la elección del mal          menor.

·          Verdad versus lealtad.

·          Bien individual versus bien colectivo.

·          Beneficio a corto plazo versus beneficio a largo plazo.

·          Justicia versus misericordia.

La interrogante          que surge es cómo adquirimos la actitud ética, aquella que          va a determinar nuestro actuar y la toma de decisiones en cualquiera de          estas circunstancias.

La actitud          se puede definir como la disposición relativamente estable que          determina el comportamiento y las pautas de conductas sociales. Según          Shunk13, las actitudes son creencias internas          que influyen en los actos personales y reflejan características          como la generosidad, la honestidad o los estilos de vida. Los elementos          básicos que conforman las actitudes pueden reducirse a componentes          cognitivos, afectivos y reactivos, que tienden a resolverse en la acción          de una manera determinada.

Algunas de          las actitudes éticas son innatas (actitudes primarias), y otras          son adquiridas a través de un proceso de formación, fundamentalmente          en etapas muy tempranas de la vida (actitudes secundarias)14.

 En el proceso          de aprendizaje de las actitudes participan de manera indirecta las experiencias          personales y la exposición a modelos reales o simbólicos.          Este aspecto explica la relevancia del ambiente en que se desarrolla en          proceso de enseñanza- aprendizaje y en especial de los docentes          como modelos de comportamiento.

 En varios          centros educacionales se han normado códigos de conducta, en los          que, por lo general, está muy claro lo que no se debe hacer; el          terreno de lo que sí se debería hacer es mucho más          confuso y difícil de delimitar15.          



Figura                1. La compleja interacción ética entre los actores                involucrados en la educación de las ciencias de la salud.                

La          educación de ética

          En los años 90 la enseñanza de ética se constituyó          como una parte del currículo nuclear de la mayoría de las          Escuelas de Medicina de Estados Unidos7,16          e Inglaterra17, para ser enseñada          formal e intencionalmente y no adquirida “por osmosis” a lo          largo de la práctica clínica. Hubo consenso en incorporarla          entre las siete grandes categorías de competencias educacionales,          a partir del currículo preclínico18.          En el año 1997, se recomendó universalmente su incorporación          al programa de formación de residentes de pediatría.

En la Universidad          de Chile, a partir de la reforma curricular implementada el año          1998, la ética ha estado presente a lo largo de toda la carrera          de medicina, tanto en los niveles preclínicos como en los clínicos19,          es así como, mientras los estudiantes realizan la signatura de          pediatría, tienen actividades simultáneas de bioética          aplicada a la actividad clínica, con docentes entrenados para ello.          El propósito es que “el alumno se eduque en valores y reflexione          sobre los dilemas éticos que surgen de la práctica médica          y sobre la responsabilidad del médico frente al enfermo y la sociedad”          (Mateluna 1998)20. Sin embargo, no existen          lineamientos para la incorporación de la ética en el postgrado          de pediatría.

Podría          decirse que el objetivo de la enseñanza de ética es desarrollar          en los estudiantes valores, perspectivas sociales y habilidades interpersonales          para la buena práctica de medicina. En un estudio conducido en          las Escuelas de Medicina de Inglaterra por Mattick y Bligh21          durante el año 2004, los objetivos más citados fueron: preparar          a los estudiantes para su rol profesional, educarlos en relación          a la responsabilidad legal y proveerlos de una comprensión conceptual          o teórica de la ética. A esta divergencia Ecklers22          se refiere como la dicotomía entre la virtuosidad y la habilidad,          aspectos que a nuestro parecer son complementarios para el desarrollo          profesional.

Silberg6          reportó que 64% de las Escuelas de Medicina de Estados Unidos,          durante la década pasada, contaban con asignaturas de bioética          incorporadas en el currículo, en la mayoría de éstas          como cursos estructurados y no integrados; destacó además          la gran variabilidad en el tiempo destinado a dicha asignatura, que en          el 70% de las escuelas era inferior a 40 horas totales. En un estudio          similar conducido el año 2000 en Escuelas de Medicina de USA y          Canadá, Lehman23 informó que 78% de las Escuelas tenían          incorporada la ética a los requerimientos de los cursos preclínicos,          lo que muestra una tendencia a aumentar su presencia en la formación          de los profesionales.

 Las barreras          identificadas por Lehman para la enseñanza de ética, fueron          la falta de representación en el currículo y en los programas,          además de la carencia de docentes calificados, dedicados en tiempo          completo a la docencia e investigación de la ética. Este          último aspecto ha sido compartido por estudios ingleses (Fulford          199724, Mattick 200621).

 Poniendo          énfasis en el sentido y la orientación que debe darse a          los contenidos de ética en las ciencias de la salud, Cooper y Tauber8          en una reciente publicación, proponen realizar un cambio fundamental          en la filosofía de la educación en medicina en cinco aspectos          generales:

 Convencimiento          de la ética médica como el fundamento de la medicina clínica,          reconocimiento del lugar primordial de los valores en la toma de decisiones          clínicas, desarrollo del ethos del cuidado humano, selección          de los estudiantes de medicina con doble capacidad de habilidades cognitivas          y empatía, incentivo y apoyo de los académicos, quienes          transmiten el conocimiento de la ciencia clínica adosada a los          principios del cuidado humano. 

La          ética en la educación

          Diversos artículos se refieren a la erosión ética          que sufren los estudiantes de medicina a lo largo de su formación          de pregrado25,26,          con una tendencia negativa al progreso de las competencias éticas27.          Similares resultados han sido reportados en nuestra Universidad, previo          a la incorporación de ética en el currículo de medicina          (Kottow 1993)28. Esta erosión, según          Kottow, correspondería más bien a una transformación          desde una actitud humanista y espontáneamente crítica, a          un profesionalismo más respetuoso de normas y códigos.

 Christakis          y Feudtner en Filadelfia29,30          e Hicks en Toronto26 encuestaron estudiantes para conocer su percepción          respecto a los dilemas éticos a los que se enfrentan durante su          trabajo clínico; los investigadores coinciden en que alrededor          de la mitad de los estudiantes refieren haberse sentido forzados a actuar          de modo no ético en más de una situación, ya sea          para obtener una evaluación favorable o para integrarse en el equipo.                       A partir de su estudio, Hicks categorizó tres situaciones éticas          problemáticas: el conflicto entre las prioridades de la educación          médica y el cuidado del paciente, la responsabilidad más          allá de las capacidades de los estudiantes y la percepción          de sentirse involucrados en la entrega de un cuidado inadecuado del paciente.          Frayer-Edwards31 identificó los desafíos          éticos y profesionales que enfrentaban los estudiantes en su práctica          clínica, destacando la falta de adecuada supervisión, ejecución          de procedimientos riesgosos, carencia de herramientas para el adecuado          manejo de pacientes y el hecho de presenciar situaciones de hostigamiento          o abuso de poder. No obstante, pese a la exposición a situaciones          no éticas, los estudiantes de medicina refirieron que su propio          código de conducta y comportamiento no se vería modificado          (Satterwhite)32. 

Discusión

En educación          médica nos enfrentamos a la ética del estudiante y del académico          en sus múltiples roles, como médico, investigador, salubrista          y administrador, en su práctica del día a día. Ahí          es donde se visualiza en el trato humano con el paciente y su familia,          el equipo de salud y la sociedad. En este esquema, se debe conciliar además          la disociación entre el sistema de salud y educación chileno          respecto a los aspectos éticos dominantes. En una sociedad como          la actual donde no existen claros derechos y deberes con respecto a la          educación superior, el problema de ética en la educación          médica se amplifica. La resolución de los dilemas éticos          no puede enfrentarse tan sólo a través de la promulgación          de códigos de ética o normando conductas, dado que las actitudes          están enraizadas en forma profunda en las condiciones de carácter          de cada uno.

La experiencia          clínica constituiría un currículo informal u oculto          de ética (Hafferty 1994)33, según          Patenaude27, éste tendría gran implicancia en la erosión          ética que sufren los estudiantes de medicina. El comportamiento          y actitud de los académicos, quienes son los modelos para la adquisición          de actitudes en los estudiantes34, sería          determinante del grueso del currículo oculto. Cuando los modelos          y el actuar en la toma de decisiones son idóneos y se acompañan          de una retroalimentación adecuada, podrían moldear pero          no transformar, las competencias éticas de los estudiantes, ya          sea hacia el cinismo o bien hacia el virtuosismo (Hilton 2004)35.

 A pesar          de contar con un marco de referencia aparentemente claro, al revisar la          literatura publicada respecto a la educación de la ética,          surgen más interrogantes que respuestas. Muchos artículos          intentan dilucidar el objetivo de la educación de ética,          qué de ética se debe enseñar, cuándo y cómo,          cuál es la metodología más apropiada y en qué          momento de la formación, quién debería enseñarla          y cómo evaluar su adquisición.

Lo que se          ha aceptado es la importancia de una asignatura de ética transversal          a lo largo de todo el currículo de las carreras de la salud e integrada          en las actividades clínicas. Según el estudio de Frayer-Edwards31,          las sesiones de ética orientaron a los estudiantes en cómo          enfrentar errores, faltas y riesgos, para los académicos participantes          significaron satisfacción personal y profesional.