https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000700016
Evaluaciones psicométricas del programa de seguimiento de niños con fenilquetonuria e hipotiroidismo congénito

Rev Chil Pediatr 2008; 79 Supl (1): 103-109

TEMARIO

 

Evaluaciones psicométricas del programa de    seguimiento de niños con fenilquetonuria e hipotiroidismo congénito

 

PS. ALICIA DE LA PARRA C.1

1. Psicóloga del Programa de Seguimiento de niños    PKU. Laboratorio de Enfermedades Genéticas y Metabólicas, NTA - Universidad    de Chile.

Correspondencia    a: 

RESUMEN

Este artículo pretende entregar información respecto    a las características de las evaluaciones psicológicas que se realizan en el    Programa de Seguimiento de los niños con Fenilquetonuria e Hipotiroidismo Congénito,    en cuanto a periodicidad de los controles, tipo de instrumentos utilizados,    ventajas y desventajas de ellos y entregar algunas observaciones a partir de    la información que manejo y de la experiencia acumulada en más de doce años    de participación en este programa.

Palabras clave: Fenilquetonuria,    hipotiroidismo, congénito, evaluación, pruebas, escala.

 

Introducción

En 1992, se inicia la aplicación en Chile del    Programa de Búsqueda Masiva para Fenilquetonuria (PKU) e Hipotiroidismo congénito    (HC) a todos los recién nacidos. Hasta fines del año 2007 se habían diagnosticado    800 casos entre HC y PKU. Ambas patologías si no son diagnosticadas en el período    de recién nacido y tratadas oportunamente provocan retraso mental severo.

Los niños una vez diagnosticados entran al Programa    de Seguimiento para PKU e HC, los cuales comprenden controles con pediatra,    neurólogo, nutricionista en caso de los PKU, exámenes    de laboratorio y controles psicológicos periódicos.

Los controles psicológicos tienen como objetivo    evaluar el desarrollo cognitivo (psicometría) a través de la evaluación del    desarrollo psicomotor y del rendimiento intelectual con el fin de comprobar    que los niños se estén desarrollando normalmente. Las evaluaciones psicológicas,    en última instancia, evalúan el "éxito" del programa en cuanto a prevenir    el retraso mental debido a la PKU e HC.

El Ministerio de Salud realizó una revisión de    las normas tanto para el Programa de Búsqueda Masiva como del Programa de Seguimiento    y publicó en el año 2007 las "Normas para el óptimo desarrollo de programas    de Búsqueda Masiva de Fenilquetonuria e Hipotiroidismo Congénito"1,    donde se especifican los procedimiento en la toma de las muestras, las normas    de laboratorio, criterios para el diagnóstico, entre otros, y el protocolo del    Programa de Seguimiento de los PKU e HCT.

Algo de historia

En 1992, se formula el primer protocolo para    las evaluaciones psicométrica en el Programa de Seguimiento. Se proponen como    instrumento de evaluación la Escala del Desarrollo Infantil de Bayley para evaluar    el desarrollo psicomotor y la Escala de Inteligencia Stanford-Binet 4o    Edición para medir el rendimiento intelectual.

La primera evaluación se especifica realizarla    a los 4 meses de edad, la segunda a los 6 meses y luego cada 6 meses hasta los    3 años de edad. En la edad preescolar    y escolar la periocidad era cada un año a dos años en los más grandes.

Se selecciona la escala de Bayley por ser conocida    internacionalmente, siendo ampliamente usada en los trabajos científicos en    los que se hacían referencia a evaluaciones de lactantes e infantes. Entregaba    los resultados en puntuaciones estándar de las áreas mental y motora por separado.

La escala de Stanford- Binet tenía la ventaja    que con una sola prueba se podía evaluar los niños a partir de los 2 años de    edad y hasta la adultez, 24 años de edad. Entregaba, además, resultados estándar    por áreas específicas y un puntaje compuesto o total, con rangos similares a    los entregados por las escalas de inteligencia de Wechsler, las que se utilizan    habitualmente en Chile. Las áreas evaluadas por Stanford-Binet son: Razonamiento    verbal, razonamiento visual/abstracto, razonamiento cuantitativo y memoria a    corto plazo, además del puntaje compuesto. Cada escala se expresaba en puntuaciones    con un promedio de 100 y DS de 15.

En esa época se compraron algunos ejemplares    de la escala intelectual y se distribuyeron en algunos hospitales públicos de    la Región Metropolitana. Al poco andar, sin embargo, se descarta por no estar    traducida ni adaptada ni menos había alguna estandarización hecha - o conocida-    con poblaciones de habla castellana. Este hecho era especialmente limitante    ya que las instrucciones de la escala señalaban que a partir de los resultados    de la subprueba de vocabulario se definía el nivel de inicio de las restantes    pruebas. Por otra parte, la cuarta edición de la Escala de Stanford- Binet era    radicalmente distinta a la primera y no era conocida en Chile. Los psicólogos    no sabían aplicarla por no haber recibido alguna capacitación para su administración    y por ello no la utilizaban.

Protocolo de evaluación psicológica del Programa    de Seguimiento de PKU e HC, 2007 En las normas del Programa de Búsqueda    Masiva y de Seguimiento de PKU e HC se señala    que las evaluaciones psicológicas comprenden:

Evaluación del desarrollo psicomotor con la Escala    de Bayley a los 4, 6, 12, 18 meses de edad y luego cada un año.

Evaluación del rendimiento intelectual, se señala    en las normas, se puede realizar con la Escala intelectual de Stanford-BInet    o Escalas intelectual de Wechsler (WPPSI, para prees-colares y WISC-R para escolares)    cada uno y dos años en escolares mayores.

En el policlínico de enfermedades genéticas y    metabólicas (LabGem) del INTA, Universidad de Chile, y centro de referencia    para PKU en seguimiento, se ha mantenido la frecuencia cada seis meses a partir    de los seis meses de edad hasta los 3 años o tres y medio años con la Escala    de Bayley segunda edición. Se realizan dos evaluaciones en la edad preescolar    (4 y 5lA años de edad aproximadamente) con WPPSI y desde los    7 años cada uno a dos años con WISC-R, usando las normas norteamericanas.

Características de las pruebas

1) Escala del Desarrollo Infantil de Bayley:    En Chile, se cuenta en algunos centros y hospitales con la primera edición    (1969) de Escala de Bayley y con la segunda edición (1993)2. Al inicio    del Programa de Seguimiento se importaron y distribuyeron algunos ejemplares    en hospitales de la Región Metropolitana.

La diferencia fundamental entre ambas, es el    rango de edad que mide. En la primera se evalúa niños desde el mes de vida hasta    los 2lA años de edad y la segunda hasta los 3 lA    años de edad. Se simplificaron algunos ítemes y se eliminaron algunos por    la dificultad para observar ciertas conductas o por los materiales. En la segunda    versión aumenta considerablemente los ítemes verbales y se incluyen evaluaciones    de áreas no vistas anteriormente con la inclusión de nuevos materiales.

Ventajas de las Escalas de Bayley, segunda edición:

-    Usada internacionalmente.

-    Cuenta con dos escalas mental    y motora que entrega índices de desarrollo: mental (MDI) y motora (PDI).

-    Entrega resultados en puntajes    estándar (promedio = 100 y DS = 15) y clasificados en categoría (Desarrollo    adelantado (> 115). Normal (85 - 115) Retraso Leve (70 - 84) y Retraso Significativo    (< 69).

-    Estandarización fue hecha considerando    diferentes poblaciones socioculturales de Estados Unidos y niveles económicos    y regiones. Se evaluaron 100 niños por rango de un mes de edad (n total = 1    400 niños en la primera edición y 1 700 en la segunda).

Qué mide cada escala: Escala Mental, los ítemes    de ésta escala mide entre otras las siguientes áreas:

-    Lenguaje: vocalizaciones, verbalizaciones,    comprensión de instrucciones, manejo de conceptos (cantidad, tamaño, género,    colores, etc).

-    Habilidades cognitivas como: percepción,    atención, discriminación visual, memoria, integración sensorial e integración    perceptual-motor; coordinación de acciones para un fin; solución de problemas,    etc.

-    Social: reacción ante extraño,    reacción frente a imagen especular, consideración del punto de vista del otro,    etc.

Escala Motora, los ítemes evalúan:

-    Motricidad gruesa: tono muscular,    control del cuerpo, coordinación de extremidades, etc.

-    Motricidad fina: aprensión de    objetos, toma de lápiz, coordinación motriz fina, etc.

Registro Conductual (resultados en percen-tiles    y categoría: óptimo/no óptimo) evalúa 4 áreas:

-    Atención/Alerta.

-    Orientación / Compromiso.

-    Regulación Emocional.

-    Cualidad Motora.

Desventajas de las Escalas de Desarrollo Infantil    de Bayley (BSID):

-    A pesar de señalar que se evalúan    diferentes habilidades no entrega puntuaciones por funciones o áreas. Por ejemplo,    en la Escala Mental: lenguaje, razonamiento no verbal, integración intersensorial,    organización perceptual, atención, responsividad    social, etc. En la Escala Motora incluye tanto ítemes que miden motricidad gruesa    como fina. Por lo tanto, puntuaciones bajas pueden deberse a un menor rendimiento    en todas los ítemes o puede ser producto de inmadurez o dificultades en un área    específica (por ejemplo, lenguaje o en motricidad gruesa solamente).

-    No todas las funciones o habilidades    están representadas en los distintos rangos de edad, o en alguno de ellos predominan    algunos (por ejemplo a partir de los 2XA años de edad predominan    ítemes de lenguaje).

-    Alto número de ítemes que deben    ser evaluados en cada rango (aproximadamente 25 ítemes en la Escala Mental).

-    Tiempo requerido, mínimo de 3    0 minutos en los menores de 10 meses de edad, los mayores requieren alrededor    de 40 minutos aproximadamente, sin el registro de la escala conductual.

-    No ha sido estandarizada en población    de habla castellana, sólo la primera edición del BSID tiene una versión traducida    al español. La segunda edición está en inglés.

-    Requiere tiempo para la capacitación,    dado el gran número de ítemes y además es necesario la traducción. Este hecho    ha causado que muchos psicólogos se han mostrado reacios a utilizar la prueba.

-    Debe ser importado y es caro (aproximadamente    mil dólares).

-    Los materiales que se utilizan    vienen en una maleta la cual es grande y pesada.

2) Pruebas de Inteligencia de Wechsler: Ventajas    de las Escalas de Wechsler:

-    Utilizada internacionalmente.    Existen estandarizaciones en diferentes países y también en algunos de habla    castellana (Argentina, España, Chile).

-    Es la prueba que habitualmente    se utiliza en Chile. En las escuelas de psicología se enseña y capacita en su    administración y corrección.

-    Existe escalas para diferentes    rangos de edades: preescolar (WPPSI), escolar (WISC) y adultos (WAIS) y que    mantienen, relativamente, los tipos de subpruebas y por lo tanto habilidades    que se evalúan.

-    Se han actualizado cada una de    las pruebas(wppsi in, wise - r, wise in,    wiseIV, WAIS III).

-    Entrega resultados en Coeficiente    Intelectual de la escala Total y de dos subescalas Verbal y Manual, con un promedio    de 100 y DS 15. Coeficiente Intelectual, es un concepto conocido y compartido    por la población en general.

-    La puntuación en CI están clasificadas    en rangos, que en término generales son conocidos:

•  Superior: CI 120 - 130 (6,7%).

•  Normal Superior: CI 110 - 119 (16,1%).

•  Normal Promedio: CI 90 -110 (50% de la    población).

•  Normal Lento: CI 80 - 89 (16,1%).

•  Limítrofe: CI 70 - 79 (6,7%).

•  Retraso o Deficiencia mental o cognitiva    Leve: CI 55 - 69 (2,2% presenta algún grado de deficiencia mental).

•  Retraso Moderado: CI 40 - 54.

•  Retraso Severo: CI 25 - 39.

-    Las puntuaciones de las subpruebas    (6 de la escala verbal y 5 de la escala manual) permiten describir un perfil    de rendimiento (promedio 10 y rango normal de subpruebas 8 -12) y detectar rendimiento    por sobre y por bajo del rango normal o del promedio de rendimiento del sujeto.

Qué miden las pruebas de Wechsler:

-    Evalúa y discrimina, razonamiento    verbal y razonamiento no verbal o manual 

-    Escala verbal:

•  Información: Nivel de información general    que maneja el sujeto, lo cual requiere atención e interés en el medio y memoria    a largo plazo.

•  Semejanzas: Capacidad de relacionar dos    conceptos verbales, abstracción verbal.

•  Aritmética: razonamiento numérico, es    una prueba que requiere de atención y manejo de la información en forma mental    (memoria de trabajo).

•  Vocabulario: conceptualization verbal.

•  Comprensión: razonamiento aplicado a    situaciones sociales y concretas de la vida diaria, sentido común.

•  Retención de Dígitos: memoria a corto    plazo de estímulos auditivos.

-    Escala manual:

•  Completación de figuras: atención visual,    gestalt.

•  Ordenación de historias: razonamiento    secuencial, relaciones lógicas de situaciones sociales; sentido común, causalidad.

•  Cubos: capacidad de análisis y síntesis    de patrones visuales, organización y razonamiento visoespacial.

•  Ensamblaje: integración de partes en    un todo, capacidad de planificación y trabajo sistemático.

•  Claves: aprendizaje de una tareas de    asociación de estímulos visuales, rapidez visomotriz, memoria visual, concentración.

-    Las versiones más actualizadas    han incluido otras subpruebas que miden por ejemplo razonamiento analógico.    Las puntuaciones de las subpruebas se agrupan en índice de Comprensión Verbal,    Razonamiento perceptivo, Memoria de trabajo, velocidad de procesamiento de la    información3. Esto último debido a que en estudios que se evalúan    funciones específicas en grupos de personas con diferentes patologías se ha    visto que éste, incluyendo memoria de trabajo, atención son las más vulnerables    a cualquier alteración que tenga efectos sobre el SNC.

Desventajas de las pruebas de Wechsler:

-    En Chile, en general se cuenta    en los servicios públicos se salud sólo con la primera versión de WPPSI y sólo    con WISC-R. Ésta última que fue estandarizada en Chile entre 1974 y 1982, presenta    normas que en algunos rangos de edad pareciera entregar puntajes por sobre lo    que se aprecia en la observación clínica. Este hecho ha llevado a que muchos    psicólogos utilicen las normas norteamericanas.

-    Algunas ítemes de las subpruebas    verbales están obsoletas2.

-    A pesar que algunas subpruebas    pudiera considerarse que tienen una carga importante de nivel cultural y educacional,    éstas no son tan exigentes sino que son los que se comparten en la población    general.

-    Por lo general, las pruebas no    son administradas en forma completa o no    evalúan Retención de Dígitos, prueba que mide atención y memoria a corto plazo,    que son unas de las funciones que generalmente se describen como afectada en    PKU e HTC.

-    Recientemente (2007) la Universidad    Católica realizó una estandarización de WISCIII pero todavía no parece estar    muy difundida4.

-    Por otra parte, las pruebas que    se adquieren en el país, no son las originales, por lo tanto, el material no    siempre cumple con la calidad requerida.

-    Algunos estudios critican que    las pruebas de rendimiento intelectual presentan limitaciones para evaluar los    sujetos con rendimientos muy bajos y los muy altos5.

-    Las pruebas para preescolares    y escolares no son totalmente equivalentes, especialmente en la escala manual6.

-    Estas prueban miden RENDIMIENTO    y por lo tanto, existe una variabilidad intrasujeto, al verse afectado por variables    emocionales: ansiedad por el rendimiento, inseguridad, depresión.

-    El tiempo necesario para administrar    la escala completa y corregir es de por lo menos una hora.

Características de Fenilquetonuria    (PKU) e Hipotiroidismo Congénito (HTC)

Fenilquetonuria (PKU)

El tratamiento de PKU es básicamente nutricional.    Consiste en la restricción estricta de proteínas y parcial de otros alimentos    que contienen fenilalanina (FA), las cuales deben ser medidos y calculados según    una tabla, para asegurarse de mantener niveles de FA en sangre dentro de los    rangos recomendados. La FA en niveles alto es un neurotóxico y por ello provoca    retraso mental severo cuando no son tratados precozmente. Los niños PKU deben    además suplementarse con una leche especial que contienen aminoácidos escenciales    para un buen crecimiento. Esta leche tiene sabor y consistencia que no es en    todos los niños bien tolerado. Por otra parte, variables como las vacunas o    las infecciones causan aumento de FA en sangre.

Estas características hacen que el control

óptimo de la enfermedad sea más difícil, y por    lo tanto, los PKU están más vulnerables de sufrir algún daño manifestado en    deficiencias en las funciones cognitivas específicas. En los estudios se señalan    que las funciones más afectadas son la atención selectiva y sostenida, desarrollo    del lenguaje, visomotricidad, funciones ejecutivas, memoria de trabajo, también    se observa mayor porcentaje de niños con dificultades en el aprendizaje, especialmente    matemáticas.

Hipotiroidismo Congénito (HTC)

El tratamiento es más simple que PKU ya que requiere    la ingesta una vez al día de L-tiroxina y por lo tanto, el control es más fácil.    Los HTC diagnosticados y tratados antes de 60 días presentan un desarrollo psicomotor    e intelectual normal. Sin embargo, se ha detectado que presentan en relación    a controles sanos un mayor porcentaje de retraso leve del lenguaje, problemas    en la atención, alteraciones mínimas en orientación visoespacial, dificultad    en la coordinación visomotora, hiperquinesia. El HTC también puede provocar    hipoacusia.

La incidencia de HTC es de 1:3 000 RN mayor que    PKU clásica, 1:21 000, habiendo un número mayor de niños con tal enfermedad.

La realidad en la aplicación del Programa    de Seguimiento en PKU e HTC

El Programa de Seguimiento de niños PKU diagnosticados    en los servicios hospitalarios públicos ha logrado seguir en forma bastante    aproximada el protocolo de las evaluaciones psicométricas. Esto en parte, por    haberse constituido el Laboratorio de Enfermedades Genéticas y Metabólicas del    INTA Universidad de Chile en lugar de referencia para ésta patología. Sin embargo,    en el seguimiento de niños con HTC no ha sido tan exitoso. El seguimiento de    los niños HTC de la región Metropolitana se ha centrado en el Hospital San Juan    de Dios, pero los niños de otras regiones han sido controlados en los hospitales    y centro de salud que les corresponden por el lugar de residencia. En una jornada    que se realizó este año para evaluar el programa se vio que en muchos centros    hospitalarios los profesionales que trabajan ahí no tienen claridad respecto    al protocolo de controles de los HTC tanto    médicos como psicológicos. Las horas psicólogos no serían suficiente como para    incluir el seguimiento tal como está señalado, por la alta demanda de atención    en ésta especialidad.

Además, en la mayoría de los centros no se cuenta    con la Escala del Desarrollo Infantil de Bayley, en otros tampoco con la prueba    para preescolares de Wechsler.

Por lo general, en los servicios públicos se    utiliza para evaluar el desarrollo psicomotor desde el mes de vida hasta los    dos años la Escala del Desarrollo Psicomotor (EDDP). Ésta es una prueba realizada    en Chile, breve (alrededor de 6 ítemes por rango de edad), puede ser y es (o    debiera ser) aplicada por otros profesionales (enfermeras como parte del control    del niño sano), y entrega puntuaciones estándar en Coeficientes de Desarrollo,    es una prueba fácil de adquirir y barata. De los 2 a 5 años de edad se utiliza    el TEPSI, el cual también está hecho en Chile, es breve, barata, entrega resultados    en tres áreas: lenguaje, coordinación y motora, pero en categorías de desarrollo    normal, riesgo y retraso.

Tomando en cuenta todos los antecedentes señalados    cabe preguntarse:

-   ¿Debemos realizar evaluaciones    psicométricas con igual periodicidad en PKÜ e HTC?

-   ¿Debiéramos realizar evaluaciones    más simples para cumplir con la periodicidad requerida pero que nos permitan    detectar riesgo de retraso y realizar evaluaciones más exhaustivas en casos    necesarios?

-   ¿Las pruebas psicométricas son    suficientes para detectar deficiencias, algunas frecuentes en estos niños, y    poder referir a tratamiento especializado o a programas de estimulación en una    forma oportuna?

-   ¿Sería recomendable realizar a    todos los niños evaluaciones más específicas en momentos críticos (por ejemplo    lenguaje entre los 2'/2 a 3 años de edad, integración visomotriz a los 5 años,    atención 7 -8 años)?

-   ¿El Ministerio de Salud estaría    dispuesto a implementar con las pruebas psicométricas mínimas a todos los centros    de salud? ¿Estaría dispuesto a invertir en pruebas psicométricas actualizadas?

- ¿Sería más conveniente contar con centros,    por regiones, dónde se realicen evaluaciones psicométricas específicas?

En síntesis:

La información compartida respecto a las pruebas    psicométricas, el cumplimiento del protocolo de las evaluaciones psicológicas    del Programa de Seguimiento, las dificultades, las observaciones y cuestionamientos    planteadas, espero que hayan servido en alguna medida, en primer lugar, para    los profesionales de la salud no psicólogos conozcan las pruebas psicométricas    que se utilizan, qué resultados entregan, sus alcances y sus limitaciones. Y    en segundo lugar, entregar antecedentes y aspectos que a mi parecer debieran    tomarse en consideración cuando se definen los protocolos para éste o cualquier    otro programa del Ministerio de Salud.

Y termino señalando y preguntando cosas tan obvias    como las siguientes:

Cuan importante parece ser evaluar la facti-bilidad    de llevar a cabo los programas propuestos, considerando las condiciones físicas,    los implementos, profesionales con que se cuenta en los hospitales y centros    de salud pública. Cuan importante es definir y organizar el seguimiento (¿centralizar-descentralizar?,    ¿trabajo en redes?, ¿coordinar servicios?). Y un aspecto no menor, cómo motivar    y comprometer a los profesionales involucrados en el cumplimiento de los protocolos.    Mantenerles informados, entregar facilidades para su cumplimiento, evaluar los    resultados, capacitarlos, crear instancias para compartir las experiencias y    buscar a partir de ahí nuevas proposiciones y soluciones, parece ser una buena    receta