https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000600002
Fármacos de uso pediátrico, QT prolongado y trastornos del ritmo cardíaco

  INTRODUCCIÓN  Durante los últimos quince años se ha observado un progresivo incremento de comunicaciones de alteraciones del ritmo cardíaco en pacientes pediátricos sin cardiopatía, en relación al uso de ciertos fármacos habituales en el arsenal terapéutico pediátrico. Dentro de estos fármacos destacan la cisaprida y otros fármacos de la esfera gastroenterológica, antibióticos, antifúngicos, algunos antihistamínicos, antidepresivos y antipsicóticos. Algunas de estas publicaciones incluso reportan muerte súbita de niños en relación a trastornos del ritmo secundarios a fármacos: es así como Riddle et al 1 en 1991 reportó tres casos de muerte súbita en niños que reciben antidepresivos tricíclicos; Wysowski en 19962 describió 57 pacientes, 8 de ellos niños, con trastornos del ritmo grave en relación al uso de cisaprida, 4 de los cuales fallecieron súbitamente. Pese a la gravedad que estos trastornos del ritmo pueden alcanzar, para la mayoría de estos fármacos estos eventos constituyen una complicación rara en la que existen algunos hechos asociados que la favorecen.     La gran mayoría de los reportes de alteraciones del ritmo asociados a fármacos tienen como sustrato común la presencia de prolongación de la repolarización ventricular, relacionadas a corrientes anormales de potasio y sodio, que tienen como expresión electrocardiográfica la prolongación del intervalo QT, y que deja al miocardio vulnerable a presentar taquicardia ventricular polimorfa. El otro elemento común de estos fármacos es que son metabolizados por el sistema enzimático hepático del citocromo P 450, o bien son inhibidores de este sistema enzimático.     Desde hace más de 40 años que se sabía de la asociación    de prolongación del intervalo QT con arritmias ventriculares, síncope    y muerte súbita, cuando se describió como un síndrome congénito,    de herencia autosómica recesiva (Jervell, Lange-Nielsen)3,    o más frecuentemente de herencia autosómica dominante (Romano,    Ward)4,5.    Posteriormente se ha descrito un síndrome de QT prolongado adquirido,    secundario a algunas alteraciones electrolíticas, así como al    uso de numerosos fármacos. Este síndrome en sus formas más    severas también se asocia a arritmias ventriculares, síncope y    muerte súbita (tabla 1).       Tabla 1 Causas de QT prolongado adquirido          Fármacos            Antiarrítmicos: Tipo I a: quinidina, procainamida, disopiramida Tipo III: sotalol, aminodarona,        bretilio    Antidepresivos: Tricíclicos: imipramina, desipramina Tetracíclicos   Antifúngicos: Fluconazol, ketoconazol, itraconazol   Antihistamínicos: Astermizol, terfenadina   Antibióticos: Macrólidos: eritromicina, claritromicina     Sulfametoxazol, cloroquina   Neurolépticos: Clorpromazina, tiodirazina, haloperidol   Proquinéticos Cisaprida         Alteraciones electrolíticas         Hipokalemia aguda y crónica   Hipocalcemia crónica   Hipomagnesemia crónica         Condiciones médicas         Miocarditis     Hiperparatiroidismo, hipotiroidismo, feocromocitona   Encefalitis, trauma craneano, accidente vascular        cerebral   Alcoholismo, anorexia nerviosa, ayuno prolongado        El propósito de esta revisión es analizar los mecanismos mediante    los cuales ciertos fármacos que forman parte de la terapéutica    pediátrica habitual pueden causar graves trastornos del ritmo cardíaco,    y cómo estos eventos pueden ser prevenidos por el médico pediatra.    Para esto nos referiremos al intervalo QT y la repolarización ventricular,    sus determinantes y su relación con arritmias ventriculares graves y    muerte súbita, mencionando brevemente el síndrome de QT prolongado    congénito. Posteriormente analizaremos los tipos de fármacos de    uso pediátrico que pueden prolongar el QT, las condiciones que favorecen    esta situación y su asociación a arritmias y muerte súbita.    Finalmente daremos algunas recomendaciones para el uso seguro de estos fármacos    por parte del pediatra.       DEPOLARIZACIÓN Y REPOLARIZACIÓN VENTRICULAR, INTERVALO QT      Y ARRITMIAS VENTRICULARES  La depolarización y repolarización ventricular están determinadas por flujos de electrólitos entre los espacios intra y extracelular, a través de proteínas de la membrana celular llamadas "canales iónicos"(I), los que regulan la entrada y/o salida de estos electrólitos al miocito6. La depolarización ventricular, fundamentalmente relacionada con el rápido influjo de iones sodio (canales INa) al espacio intracelular, así como también de iones calcio, es seguida de la repolarización ventricular, determinada principalmente por la salida de iones potasio al espacio extracelular (canales de activación rápida IKR y lenta IKS). La depolarización ventricular se expresa en el complejo QRS del electrocardiograma, y la repolarización, entre el final del QRS y el final de la onda T.          El intervalo QT, medido desde el inicio del QRS hasta el final de la onda T,    expresa el tiempo de la depolarización y repolarización ventricular;    dado lo breve de la depolarización, el intervalo QT es más dependiente    de la repolarización. La duración del intervalo QT varía    ampliamente con la duración del ciclo cardíaco, por lo que se    utiliza la fórmula de Bazett para estimar el intervalo QT corregido para    la frecuencia cardíaca: QT corregido = QTc = QTÖRR,    en que RR es el tiempo medido entre dos ondas R. La mayor parte de los autores    consideran un QTc normal bajo 0,44 segundos.      La prolongación anormal del QT se asocia a inestabilidad eléctrica y propensión a arritmias ventriculares, en particular a una taquicardia ventricular polimorfa de amplitud y eje eléctrico cambiante, llamada "torsades de pointes". Esta arritmia ventricular grave se asocia a una marcada caída en el gasto cardíaco, que se manifiesta por síncope y/o convulsiones, pudiendo degenerar en fibrilación ventricular y provocar muerte súbita.      SÍNDROME DE QT PROLONGADO  En 1957 Jervell y Lange-Nielsen3 describieron un síndrome de herencia autosómica recesiva caracterizado por QT prolongado y ondas T de morfología alternante, asociado a síncope, convulsiones, arritmias ventriculares y muerte súbita, en pacientes con sordera. Posteriormente Romano en 19634 y Ward5 en 1964 describieron otra forma de síndrome de QT prolongado congénito con síncope, arritmias ventriculares y muerte súbita, pero no asociado a sordera y de herencia autosómica dominante. Desde entonces mucho se ha progresado en el conocimiento de este síndrome, habiéndose caracterizado a la fecha 5 genotipos que determinan su forma autosómica dominante (LQT1, LQT2, LQT3, LQT4, y LQT5) y que afectan la función de los canales iónicos (potasio y sodio), y dos genotipos que determinan su forma recesiva (JLN1 y JLN2)6, 7. El síndrome de QT prolongado congénito tiene una incidencia de 1 en 10 000 a 15 000 personas, sin diferencias en sexo, existiendo el antecedente familiar de muerte súbita en jóvenes en el 60% de los casos. Dos tercios de estos pacientes presentan síntomas, como síncope, convulsiones, y/o muerte súbita, que se relacionan habitualmente con taquicardia ventricular tipo "torsades de pointes", gatillada por actividad física o emoción7. Sin tratamiento, estos pacientes presentan una incidencia de muerte súbita de 50% a 10 años, riesgo que se reduce a 8% en 5 años cuando reciben tratamiento. Este generalmente consiste en betabloqueadores (propanolol, atenolol), en algunas ocasiones asociado a marcapasos, y menos frecuentemente a desfibrilador intracardíaco.     En los últimos años se ha sugerido que la prolongación congénita del QT puede ser una causa del síndrome de muerte súbita del lactante (SIDS). Es así como Schwartz8 publicó recientemente un estudio colaborativo de 34 443 recién nacidos en quienes se realizó un electrocardiograma al nacer y luego un seguimiento de un año, determinándose que 24 de ellos fallecieron de muerte súbita y que la mitad de los que murieron súbitamente tenían un QTc mayor de 0,44 segundos.     Posteriormente a las descripciones iniciales de los síndromes de QT prolongado congénitos se han descrito numerosas causas de síndrome de QT prolongado adquirido, en que, al igual que en el síndrome congénito, se asocia prolongación del intervalo QT a arritmias ventriculares, síncope y muerte súbita (tabla 1). Dentro de estos estan cuadros médicos como miocarditis, encefalitis, traumatismo encefálico y hemorragias intracraneanas, hipotiroidismo e hipoparatiroidismo; alteraciones electrolíticas como hipokalemia aguda e hipokalemia hipocalcemia e hipomagnesemia crónicas y diferentes fármacos7.      FARMACOTERAPIA PEDIÁTRICA,  QT PROLONGADO, Y ALTERACIONES DEL RITMO CARDÍACO  Diversos son los fármacos de uso habitual en la terapéutica pediátrica que se han relacionado con alteraciones del ritmo cardíaco de gravedad variable. De esta lista de medicamentos han destacado en la literatura pediátrica de los últimos 4 años los informes relacionados con la cisaprida, la que analizaremos como modelo.     La cisaprida es una benzamida que estimula la actividad motora del tracto gastrointestinal mejorando la liberación de acetilcolina en los plexos mientéricos, efecto mediado a través de la estimulación de receptores de 5-hidroxitriptamina9, 10. La cisaprida se utiliza ampliamente en pediatría en el manejo del reflujo gastroesofágico, gastroparesia, constipación y otros problemas de motilidad intestinal. Incorporada al mercado farmacéutico en 1993, ya en 1995 Bran informó de síndrome de QT prolongado en adultos, secundario a dosis elevadas de cisaprida. Posteriormente Lewin11 informó el caso de un lactante de dos meses de edad, nacido de pretérmino (30 semanas), con reflujo gastroesofágico tratado con cisaprida 0,3 mg/kg cada 6 horas, además de ranitidina, que presentó bradicardia mantenida por bloqueo A-V de segundo grado 2:1, asociada a QTc prolongado (0,51 segundos), y que revirtió al suspender la cisaprida. Wysowski2, desde el Food and Drug Administration (FDA), describió 57 pacientes, 8 de ellos niños, con trastornos del ritmo grave en asociación con el uso de cisaprida, reportados a esa institución en 30 meses; 20 de estos pacientes presentaron paro cardiorrespiratorio en relación a una taquicardia ventricular polimorfa ("torsades de pointes"); 16 de estos pacientes fueron recuperados y 4 murieron. Hill y colaboradores12 estudiaron 35 niños tratados con cisaprida en dosis de 0,67 + 0,23 mg/kg/día, observando que 11 de ellos prolongaron su QTc sobre 0,45 segundos, y que 2 de ellos que tomaban concomitantemente un antibiótico macrólido presentaron taquicardia ventricular "torsades de pointes". Khongphatthanayothin9 describió el comportamiento del QT en 30 niños en que inició cisaprida, observando que todos prolongaban su QTc discretamente (15,5 ± 4,6 mseg); y que de un total de 101 niños que recibían este fármaco, 13 presentaban un QTc mayor de 0,44 seg u onda T alternante; de estos, 11 tenían otro factor asociado que favorecía la prolongación del QT. El concepto de que las alteraciones del ritmo cardíaco más graves observadas en niños que reciben cisaprida ocurren en aquellos que tienen un factor adicional que favorece la prolongación del QT, como fármacos asociados (antibióticos macrólidos, antifúngicos) o insuficiencia renal o hepática, es reiterado por numerosos casos reportados, incluyendo series de recién nacidos de pretérmino como las publicadas por Levine13 y por Ward14.     Estudios de laboratorio en animales, como los de Carlsson15 y de Drolet16, han precisado que la cisaprida causa prolongación en la repolarización ventricular bloqueando los canales iónicos de potasio de activación rápida (IKR), los mismos que se encuentran comprometidos en 2 de las formas genotípicas del síndrome de QT prolongado congénito.     La cisaprida, al igual que muchos otros fármacos, es metabolizada en el hígado por el sistema enzimático del citocromo P4509, 10. Este sistema enzimático es el principal responsable de las "reacciones de fase I" del hepatocito, que corresponden a reacciones no sintéticas (oxidación, reducción, hidrólisis, demetilación) en que se produce biotransformación química de una molécula en un metabolito más soluble en agua, generalmente inactivo, aunque ocasionalmente es más activo que la molécula original17. Específicamente, son las isoenzimas CPY3A4 del citocromo P450 las que metabolizan la cisaprida, isoenzimas que son inhibidas por antibióticos macrólidos como eritromicina y claritromicina, y por antifúngicos como fluconazol y ketoconazol, entre otros fármacos. El sistema enzimático del citocromo P450 se encuentra activo en el recién nacido pero tiene una baja capacidad, particularmente en los recién nacidos de pretérmino. La actividad gradualmente aumenta con el avance de la edad gestacional y de la edad postnatal, durante el primer año, existiendo una importante variabilidad interindividual en la velocidad de maduración de sistemas enzimáticos específicos. Esta "inmadurez" del citocromo P450 explica la mayor predisposición de recién nacidos, especialmente de pretérmino, y de lactantes a presentar efectos tóxicos de algunos fármacos, administrados incluso en dosis adecuadas, como ocurre con la cisaprida.     Algunos antihistamínicos, como terfenadina y astemizol, también pueden producir graves alteraciones del ritmo cardíaco18. Las alteraciones más frecuentemente descritas corresponden a prolongación anormal del QT, taquicardia ventricular del tipo de "torsades de pointes" y muerte súbita. En estos informes se destaca que las alteraciones del ritmo aparecen cuando hay sobredosis de la droga, cuando esta se asocia a fármacos como macrólidos o antifúngicos, a alteraciones electrolíticas, o a insuficiencia hepática y renal. Al igual que la cisaprida, estudios en animales han demostrado que terfena-dina y astemizol bloquean los canales iónicos de potasio IKR, prolongando la repolarización ventricular y por lo tanto el intervalo QT19. También estos antihistamínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, sistema que puede ser inhibido por numerosos fármacos y que puede estar alterado en la insuficiencia hepática. La difenhidramina, antihistamínico de uso corriente en pediatría, en dosis elevadas también prolonga el intervalo QT, pero no se han descrito alteraciones del ritmo significativas en torno a su uso20.     Los fármacos psicotrópicos han sido motivo de numerosos informes en relación a su uso en niños y adolescentes y su asociación con alteraciones del ritmo cardíaco severas y muerte súbita. Tanto es así que recientemente la American Heart Association (AHA)21 publicó su pronunciamiento sobre monitoreo cardiovascular en niños y adolescentes que reciben drogas psicotrópicas". Aunque los psicoestimulantes como el metilfenidato (Ritalin) y la dextroanfetamina pueden producir taquicardia y leve hipertensión en niños, las formas más graves de arritmias asociadas a psicotrópicos se han descrito en relación a antidepresivos tricíclicos como imipramina y desipramina, y a antipsicóticos derivados de la fenotiazina como clorpromazina y tioridazina y de las butirofenonas como el haloperidol. Todos pueden prolongar la repolarización ventricular al alterar los canales iónicos de potasio y/o sodio, y por lo tanto prolongan el intervalo QT, favoreciendo el que ocurran arritmias ventriculares y, potencialmente, muerte súbita7. Al igual que otros fármacos mencionados, los antidepresivos tricíclicos y los fenotiazínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, a diferencia de las butirofenonas que inhiben este sistema. Para este grupo de fármacos, la mayor parte de los reportes de arritmias graves y muerte súbita coinciden en que esta complicación ocurre cuando existe alguna otra condición que facilita la prolongación del intervalo QT, como la asociación con otros fármacos, alteraciones electrolíticas, insuficiencia hepática o renal, o sobredosis del fármaco. Se han descrito 2 casos de muerte súbita en niños que recibían metilfenidato, pero en ambos casos la droga estaba asociada a clonidina, sospechándose que las muertes estuvieron relacionadas con la suspensión brusca de esta última21.     Otros fármacos habituales en la terapéutica pediátrica y que aparecen frecuentemente involucrados en los casos comunicados de arritmias graves y muerte súbita son los antibióticos macrólidos, como eritromicina y claritromicina, y los antifúngicos fluconazol y ketoconazol7, 22, 23. En la gran mayoría de estos reportes ambos fármacos siempre aparecen asociados a otros fármacos con efecto en la repolarización ventricular y que prolongan el QT como cisaprida, astemizol, terfenadina, antidepresivos tricíclicos, y otros, por lo que básicamente son potenciadores del efecto arritmogénico de otros fármacos21-23. Esta potenciación se produce porque tanto los macrólidos como los antifúngicos mencionados son importantes inhibidores del sistema enzimático del citocromo P450, y en particular de las isoenzimas CYP3A4.     También existen algunos informes en que fármacos bloqueadores H2 como cimetidina y ranitidina asociados a fármacos que prolongan el QT favorecen el que ocurran arritmias graves y muerte súbita. Este efecto también estaría dado por inhibición del sistema del citocromo P450, efecto que intensificaría la acción sobre la repolarización ventricular de los fármacos antes mencionados24.     Los fármacos cuyo efecto primario es alterar los canales iónicos de sodio y potasio del miocito y por lo tanto prolongar el intervalo QT, como son los antiarrítmicos tipo I a (quinidina, disopiramida, procainamida) y tipo III (amiodarona, sotalol), también pueden favorecer la producción de trastornos del ritmo. Se ha descrito la potenciación del efecto sobre la repolarización ventricular de estos fármacos cuando se asocian a los otros antes mencionados, dando también como efecto la prolongación del QT7.       CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES  De lo expuesto anteriormente se puede concluir que:     a) las alteraciones graves del ritmo cardíaco y la muerte súbita    en relación a terapia farmacológica en pediatría son un    problema infrecuente pero de fuerte impacto en la población, y en muchas    ocasiones son posibles de prevenir; b) la gran mayoría de los fármacos    que están asociados a alteraciones del ritmo cardíaco graves y    muerte súbita tienen como denominador común la prolongación    de la repolarización ventricular y por lo tanto del intervalo QT del    electrocardiograma, situación que facilita la ocurrencia de arritmias    ventriculares graves; c) dentro de estos fármacos pueden diferenciarse    claramente dos grupos: los que prolongan el QT como un efecto directo sobre    los canales iónicos de potasio y sodio, fármacos que en general    son metabolizados por el sistema del citocromo P450 (isoenzimas CYP3A4) (tabla    2), y los que inhiben al sistema del citocromo P450, y en particular las    isoenzimas CYP3A4 (tabla 3); d) la mayor parte de los    casos de arritmias ventriculares graves y muerte súbita se presentan    cuando se asocian dos de estas drogas, generalmente una de cada grupo; y e)    en los casos reportados en que se ha utilizado solo uno de estos fármacos    ha existido generalmente algún otro factor predisponente, como alteraciones    electrolíticas, insuficiencia renal, insuficiencia hepática, miocarditis,    encefalitis o trauma encefálico, o incluso síndrome de QT prolongado    congénito.       Tabla 2 Fármacos metabolizados por el sistema enzimático citocromo      P450,     que pueden prolongar el intervalo QT          Psicotrópicos: Amitriptilina, desipramina, nortriptilina, clomipramina, imipramina,          desipramina, tiodirazina, clorpromazina   Antiarrítmicos: Amiodarona, procainamida, disopiramida, sotalol   Antihistamínicos: Astemizol, terfenadina   Otros: Cisaprida, omeprazol           Tabla 3 Fármacos que inhiben el sistema enzimático citocromo    P450          Antibióticos: Eritromicina, claritromicina, sulfametoxazol   Antifúngicos: Fluconazol, itraconazol, ketoconazol, miconazol   Psicotrópicos: Fluozetina, haloperidol, fluvoxamina, paroxetina   Otros: Cimetidina, ranitidina, quinidina           Finalmente, en base a estas conclusiones y considerando las    sugerencias de la AHA21 para el    uso de psicotrópicos, sugerimos seguir las siguientes recomendaciones:      1. Antes de recetar estos fármacos debe realizarse una cuidadosa historia clínica con especial énfasis en síntomas como presíncope, síncope, y palpitaciones, y medicamentos que el paciente está recibiendo. Se debe preguntar por historia familiar de síndrome de QT prolongado congénito u otras causas de muerte súbita no explicada. Frente a historia de síntomas como los mencionados o historia familiar de muerte súbita, el paciente debe tener una evaluación cardiológica antes de iniciar la terapia.     2. En las visitas de seguimiento debe preguntarse si se ha adicionado algún otro fármaco y si el paciente ha presentado síntomas como palpitaciones, mareos o síncope. El examen físico debe incluir control de frecuencia cardíaca y presión arterial. Frente a la aparición de estos síntomas o alteraciones en frecuencia cardíaca y/o presión arterial debe realizarse una evaluación cardiológica y considerarse la suspensión del fármaco.       3. En pacientes en que se inician antidepresivos tricíclicos o derivados de la fenotiazina es recomendable tomar un electrocardiograma basal, principalmente para descartar QT prolongado. Se aconseja tomar un segundo electrocardiograma cuando se haya alcanzado una dosis estable; si se observa taquicardia desproporcionada, PR mayor de 0,20 seg, QRS mayor de 0,12 seg, o QTc mayor de 0,46 seg debe considerarse una terapia alternativa y evaluación cardiológica.     4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 

INTRODUCCIÓN 

Durante los últimos quince años se ha observado un progresivo incremento de comunicaciones de alteraciones del ritmo cardíaco en pacientes pediátricos sin cardiopatía, en relación al uso de ciertos fármacos habituales en el arsenal terapéutico pediátrico. Dentro de estos fármacos destacan la cisaprida y otros fármacos de la esfera gastroenterológica, antibióticos, antifúngicos, algunos antihistamínicos, antidepresivos y antipsicóticos. Algunas de estas publicaciones incluso reportan muerte súbita de niños en relación a trastornos del ritmo secundarios a fármacos: es así como Riddle et al 1 en 1991 reportó tres casos de muerte súbita en niños que reciben antidepresivos tricíclicos; Wysowski en 19962 describió 57 pacientes, 8 de ellos niños, con trastornos del ritmo grave en relación al uso de cisaprida, 4 de los cuales fallecieron súbitamente. Pese a la gravedad que estos trastornos del ritmo pueden alcanzar, para la mayoría de estos fármacos estos eventos constituyen una complicación rara en la que existen algunos hechos asociados que la favorecen.     La gran mayoría de los reportes de alteraciones del ritmo asociados a fármacos tienen como sustrato común la presencia de prolongación de la repolarización ventricular, relacionadas a corrientes anormales de potasio y sodio, que tienen como expresión electrocardiográfica la prolongación del intervalo QT, y que deja al miocardio vulnerable a presentar taquicardia ventricular polimorfa. El otro elemento común de estos fármacos es que son metabolizados por el sistema enzimático hepático del citocromo P 450, o bien son inhibidores de este sistema enzimático.     Desde hace más de 40 años que se sabía de la asociación    de prolongación del intervalo QT con arritmias ventriculares, síncope    y muerte súbita, cuando se describió como un síndrome congénito,    de herencia autosómica recesiva (Jervell, Lange-Nielsen)3,    o más frecuentemente de herencia autosómica dominante (Romano,    Ward)4,5.    Posteriormente se ha descrito un síndrome de QT prolongado adquirido,    secundario a algunas alteraciones electrolíticas, así como al    uso de numerosos fármacos. Este síndrome en sus formas más    severas también se asocia a arritmias ventriculares, síncope y    muerte súbita (tabla 1).       Tabla 1 Causas de QT prolongado adquirido          Fármacos            Antiarrítmicos: Tipo I a: quinidina, procainamida, disopiramida Tipo III: sotalol, aminodarona,        bretilio    Antidepresivos: Tricíclicos: imipramina, desipramina Tetracíclicos   Antifúngicos: Fluconazol, ketoconazol, itraconazol   Antihistamínicos: Astermizol, terfenadina   Antibióticos: Macrólidos: eritromicina, claritromicina     Sulfametoxazol, cloroquina   Neurolépticos: Clorpromazina, tiodirazina, haloperidol   Proquinéticos Cisaprida         Alteraciones electrolíticas         Hipokalemia aguda y crónica   Hipocalcemia crónica   Hipomagnesemia crónica         Condiciones médicas         Miocarditis     Hiperparatiroidismo, hipotiroidismo, feocromocitona   Encefalitis, trauma craneano, accidente vascular        cerebral   Alcoholismo, anorexia nerviosa, ayuno prolongado        El propósito de esta revisión es analizar los mecanismos mediante    los cuales ciertos fármacos que forman parte de la terapéutica    pediátrica habitual pueden causar graves trastornos del ritmo cardíaco,    y cómo estos eventos pueden ser prevenidos por el médico pediatra.    Para esto nos referiremos al intervalo QT y la repolarización ventricular,    sus determinantes y su relación con arritmias ventriculares graves y    muerte súbita, mencionando brevemente el síndrome de QT prolongado    congénito. Posteriormente analizaremos los tipos de fármacos de    uso pediátrico que pueden prolongar el QT, las condiciones que favorecen    esta situación y su asociación a arritmias y muerte súbita.    Finalmente daremos algunas recomendaciones para el uso seguro de estos fármacos    por parte del pediatra.       DEPOLARIZACIÓN Y REPOLARIZACIÓN VENTRICULAR, INTERVALO QT      Y ARRITMIAS VENTRICULARES  La depolarización y repolarización ventricular están determinadas por flujos de electrólitos entre los espacios intra y extracelular, a través de proteínas de la membrana celular llamadas "canales iónicos"(I), los que regulan la entrada y/o salida de estos electrólitos al miocito6. La depolarización ventricular, fundamentalmente relacionada con el rápido influjo de iones sodio (canales INa) al espacio intracelular, así como también de iones calcio, es seguida de la repolarización ventricular, determinada principalmente por la salida de iones potasio al espacio extracelular (canales de activación rápida IKR y lenta IKS). La depolarización ventricular se expresa en el complejo QRS del electrocardiograma, y la repolarización, entre el final del QRS y el final de la onda T.          El intervalo QT, medido desde el inicio del QRS hasta el final de la onda T,    expresa el tiempo de la depolarización y repolarización ventricular;    dado lo breve de la depolarización, el intervalo QT es más dependiente    de la repolarización. La duración del intervalo QT varía    ampliamente con la duración del ciclo cardíaco, por lo que se    utiliza la fórmula de Bazett para estimar el intervalo QT corregido para    la frecuencia cardíaca: QT corregido = QTc = QTÖRR,    en que RR es el tiempo medido entre dos ondas R. La mayor parte de los autores    consideran un QTc normal bajo 0,44 segundos.      La prolongación anormal del QT se asocia a inestabilidad eléctrica y propensión a arritmias ventriculares, en particular a una taquicardia ventricular polimorfa de amplitud y eje eléctrico cambiante, llamada "torsades de pointes". Esta arritmia ventricular grave se asocia a una marcada caída en el gasto cardíaco, que se manifiesta por síncope y/o convulsiones, pudiendo degenerar en fibrilación ventricular y provocar muerte súbita.      SÍNDROME DE QT PROLONGADO  En 1957 Jervell y Lange-Nielsen3 describieron un síndrome de herencia autosómica recesiva caracterizado por QT prolongado y ondas T de morfología alternante, asociado a síncope, convulsiones, arritmias ventriculares y muerte súbita, en pacientes con sordera. Posteriormente Romano en 19634 y Ward5 en 1964 describieron otra forma de síndrome de QT prolongado congénito con síncope, arritmias ventriculares y muerte súbita, pero no asociado a sordera y de herencia autosómica dominante. Desde entonces mucho se ha progresado en el conocimiento de este síndrome, habiéndose caracterizado a la fecha 5 genotipos que determinan su forma autosómica dominante (LQT1, LQT2, LQT3, LQT4, y LQT5) y que afectan la función de los canales iónicos (potasio y sodio), y dos genotipos que determinan su forma recesiva (JLN1 y JLN2)6, 7. El síndrome de QT prolongado congénito tiene una incidencia de 1 en 10 000 a 15 000 personas, sin diferencias en sexo, existiendo el antecedente familiar de muerte súbita en jóvenes en el 60% de los casos. Dos tercios de estos pacientes presentan síntomas, como síncope, convulsiones, y/o muerte súbita, que se relacionan habitualmente con taquicardia ventricular tipo "torsades de pointes", gatillada por actividad física o emoción7. Sin tratamiento, estos pacientes presentan una incidencia de muerte súbita de 50% a 10 años, riesgo que se reduce a 8% en 5 años cuando reciben tratamiento. Este generalmente consiste en betabloqueadores (propanolol, atenolol), en algunas ocasiones asociado a marcapasos, y menos frecuentemente a desfibrilador intracardíaco.     En los últimos años se ha sugerido que la prolongación congénita del QT puede ser una causa del síndrome de muerte súbita del lactante (SIDS). Es así como Schwartz8 publicó recientemente un estudio colaborativo de 34 443 recién nacidos en quienes se realizó un electrocardiograma al nacer y luego un seguimiento de un año, determinándose que 24 de ellos fallecieron de muerte súbita y que la mitad de los que murieron súbitamente tenían un QTc mayor de 0,44 segundos.     Posteriormente a las descripciones iniciales de los síndromes de QT prolongado congénitos se han descrito numerosas causas de síndrome de QT prolongado adquirido, en que, al igual que en el síndrome congénito, se asocia prolongación del intervalo QT a arritmias ventriculares, síncope y muerte súbita (tabla 1). Dentro de estos estan cuadros médicos como miocarditis, encefalitis, traumatismo encefálico y hemorragias intracraneanas, hipotiroidismo e hipoparatiroidismo; alteraciones electrolíticas como hipokalemia aguda e hipokalemia hipocalcemia e hipomagnesemia crónicas y diferentes fármacos7.      FARMACOTERAPIA PEDIÁTRICA,  QT PROLONGADO, Y ALTERACIONES DEL RITMO CARDÍACO  Diversos son los fármacos de uso habitual en la terapéutica pediátrica que se han relacionado con alteraciones del ritmo cardíaco de gravedad variable. De esta lista de medicamentos han destacado en la literatura pediátrica de los últimos 4 años los informes relacionados con la cisaprida, la que analizaremos como modelo.     La cisaprida es una benzamida que estimula la actividad motora del tracto gastrointestinal mejorando la liberación de acetilcolina en los plexos mientéricos, efecto mediado a través de la estimulación de receptores de 5-hidroxitriptamina9, 10. La cisaprida se utiliza ampliamente en pediatría en el manejo del reflujo gastroesofágico, gastroparesia, constipación y otros problemas de motilidad intestinal. Incorporada al mercado farmacéutico en 1993, ya en 1995 Bran informó de síndrome de QT prolongado en adultos, secundario a dosis elevadas de cisaprida. Posteriormente Lewin11 informó el caso de un lactante de dos meses de edad, nacido de pretérmino (30 semanas), con reflujo gastroesofágico tratado con cisaprida 0,3 mg/kg cada 6 horas, además de ranitidina, que presentó bradicardia mantenida por bloqueo A-V de segundo grado 2:1, asociada a QTc prolongado (0,51 segundos), y que revirtió al suspender la cisaprida. Wysowski2, desde el Food and Drug Administration (FDA), describió 57 pacientes, 8 de ellos niños, con trastornos del ritmo grave en asociación con el uso de cisaprida, reportados a esa institución en 30 meses; 20 de estos pacientes presentaron paro cardiorrespiratorio en relación a una taquicardia ventricular polimorfa ("torsades de pointes"); 16 de estos pacientes fueron recuperados y 4 murieron. Hill y colaboradores12 estudiaron 35 niños tratados con cisaprida en dosis de 0,67 + 0,23 mg/kg/día, observando que 11 de ellos prolongaron su QTc sobre 0,45 segundos, y que 2 de ellos que tomaban concomitantemente un antibiótico macrólido presentaron taquicardia ventricular "torsades de pointes". Khongphatthanayothin9 describió el comportamiento del QT en 30 niños en que inició cisaprida, observando que todos prolongaban su QTc discretamente (15,5 ± 4,6 mseg); y que de un total de 101 niños que recibían este fármaco, 13 presentaban un QTc mayor de 0,44 seg u onda T alternante; de estos, 11 tenían otro factor asociado que favorecía la prolongación del QT. El concepto de que las alteraciones del ritmo cardíaco más graves observadas en niños que reciben cisaprida ocurren en aquellos que tienen un factor adicional que favorece la prolongación del QT, como fármacos asociados (antibióticos macrólidos, antifúngicos) o insuficiencia renal o hepática, es reiterado por numerosos casos reportados, incluyendo series de recién nacidos de pretérmino como las publicadas por Levine13 y por Ward14.     Estudios de laboratorio en animales, como los de Carlsson15 y de Drolet16, han precisado que la cisaprida causa prolongación en la repolarización ventricular bloqueando los canales iónicos de potasio de activación rápida (IKR), los mismos que se encuentran comprometidos en 2 de las formas genotípicas del síndrome de QT prolongado congénito.     La cisaprida, al igual que muchos otros fármacos, es metabolizada en el hígado por el sistema enzimático del citocromo P4509, 10. Este sistema enzimático es el principal responsable de las "reacciones de fase I" del hepatocito, que corresponden a reacciones no sintéticas (oxidación, reducción, hidrólisis, demetilación) en que se produce biotransformación química de una molécula en un metabolito más soluble en agua, generalmente inactivo, aunque ocasionalmente es más activo que la molécula original17. Específicamente, son las isoenzimas CPY3A4 del citocromo P450 las que metabolizan la cisaprida, isoenzimas que son inhibidas por antibióticos macrólidos como eritromicina y claritromicina, y por antifúngicos como fluconazol y ketoconazol, entre otros fármacos. El sistema enzimático del citocromo P450 se encuentra activo en el recién nacido pero tiene una baja capacidad, particularmente en los recién nacidos de pretérmino. La actividad gradualmente aumenta con el avance de la edad gestacional y de la edad postnatal, durante el primer año, existiendo una importante variabilidad interindividual en la velocidad de maduración de sistemas enzimáticos específicos. Esta "inmadurez" del citocromo P450 explica la mayor predisposición de recién nacidos, especialmente de pretérmino, y de lactantes a presentar efectos tóxicos de algunos fármacos, administrados incluso en dosis adecuadas, como ocurre con la cisaprida.     Algunos antihistamínicos, como terfenadina y astemizol, también pueden producir graves alteraciones del ritmo cardíaco18. Las alteraciones más frecuentemente descritas corresponden a prolongación anormal del QT, taquicardia ventricular del tipo de "torsades de pointes" y muerte súbita. En estos informes se destaca que las alteraciones del ritmo aparecen cuando hay sobredosis de la droga, cuando esta se asocia a fármacos como macrólidos o antifúngicos, a alteraciones electrolíticas, o a insuficiencia hepática y renal. Al igual que la cisaprida, estudios en animales han demostrado que terfena-dina y astemizol bloquean los canales iónicos de potasio IKR, prolongando la repolarización ventricular y por lo tanto el intervalo QT19. También estos antihistamínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, sistema que puede ser inhibido por numerosos fármacos y que puede estar alterado en la insuficiencia hepática. La difenhidramina, antihistamínico de uso corriente en pediatría, en dosis elevadas también prolonga el intervalo QT, pero no se han descrito alteraciones del ritmo significativas en torno a su uso20.     Los fármacos psicotrópicos han sido motivo de numerosos informes en relación a su uso en niños y adolescentes y su asociación con alteraciones del ritmo cardíaco severas y muerte súbita. Tanto es así que recientemente la American Heart Association (AHA)21 publicó su pronunciamiento sobre monitoreo cardiovascular en niños y adolescentes que reciben drogas psicotrópicas". Aunque los psicoestimulantes como el metilfenidato (Ritalin) y la dextroanfetamina pueden producir taquicardia y leve hipertensión en niños, las formas más graves de arritmias asociadas a psicotrópicos se han descrito en relación a antidepresivos tricíclicos como imipramina y desipramina, y a antipsicóticos derivados de la fenotiazina como clorpromazina y tioridazina y de las butirofenonas como el haloperidol. Todos pueden prolongar la repolarización ventricular al alterar los canales iónicos de potasio y/o sodio, y por lo tanto prolongan el intervalo QT, favoreciendo el que ocurran arritmias ventriculares y, potencialmente, muerte súbita7. Al igual que otros fármacos mencionados, los antidepresivos tricíclicos y los fenotiazínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, a diferencia de las butirofenonas que inhiben este sistema. Para este grupo de fármacos, la mayor parte de los reportes de arritmias graves y muerte súbita coinciden en que esta complicación ocurre cuando existe alguna otra condición que facilita la prolongación del intervalo QT, como la asociación con otros fármacos, alteraciones electrolíticas, insuficiencia hepática o renal, o sobredosis del fármaco. Se han descrito 2 casos de muerte súbita en niños que recibían metilfenidato, pero en ambos casos la droga estaba asociada a clonidina, sospechándose que las muertes estuvieron relacionadas con la suspensión brusca de esta última21.     Otros fármacos habituales en la terapéutica pediátrica y que aparecen frecuentemente involucrados en los casos comunicados de arritmias graves y muerte súbita son los antibióticos macrólidos, como eritromicina y claritromicina, y los antifúngicos fluconazol y ketoconazol7, 22, 23. En la gran mayoría de estos reportes ambos fármacos siempre aparecen asociados a otros fármacos con efecto en la repolarización ventricular y que prolongan el QT como cisaprida, astemizol, terfenadina, antidepresivos tricíclicos, y otros, por lo que básicamente son potenciadores del efecto arritmogénico de otros fármacos21-23. Esta potenciación se produce porque tanto los macrólidos como los antifúngicos mencionados son importantes inhibidores del sistema enzimático del citocromo P450, y en particular de las isoenzimas CYP3A4.     También existen algunos informes en que fármacos bloqueadores H2 como cimetidina y ranitidina asociados a fármacos que prolongan el QT favorecen el que ocurran arritmias graves y muerte súbita. Este efecto también estaría dado por inhibición del sistema del citocromo P450, efecto que intensificaría la acción sobre la repolarización ventricular de los fármacos antes mencionados24.     Los fármacos cuyo efecto primario es alterar los canales iónicos de sodio y potasio del miocito y por lo tanto prolongar el intervalo QT, como son los antiarrítmicos tipo I a (quinidina, disopiramida, procainamida) y tipo III (amiodarona, sotalol), también pueden favorecer la producción de trastornos del ritmo. Se ha descrito la potenciación del efecto sobre la repolarización ventricular de estos fármacos cuando se asocian a los otros antes mencionados, dando también como efecto la prolongación del QT7.       CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES  De lo expuesto anteriormente se puede concluir que:     a) las alteraciones graves del ritmo cardíaco y la muerte súbita    en relación a terapia farmacológica en pediatría son un    problema infrecuente pero de fuerte impacto en la población, y en muchas    ocasiones son posibles de prevenir; b) la gran mayoría de los fármacos    que están asociados a alteraciones del ritmo cardíaco graves y    muerte súbita tienen como denominador común la prolongación    de la repolarización ventricular y por lo tanto del intervalo QT del    electrocardiograma, situación que facilita la ocurrencia de arritmias    ventriculares graves; c) dentro de estos fármacos pueden diferenciarse    claramente dos grupos: los que prolongan el QT como un efecto directo sobre    los canales iónicos de potasio y sodio, fármacos que en general    son metabolizados por el sistema del citocromo P450 (isoenzimas CYP3A4) (tabla    2), y los que inhiben al sistema del citocromo P450, y en particular las    isoenzimas CYP3A4 (tabla 3); d) la mayor parte de los    casos de arritmias ventriculares graves y muerte súbita se presentan    cuando se asocian dos de estas drogas, generalmente una de cada grupo; y e)    en los casos reportados en que se ha utilizado solo uno de estos fármacos    ha existido generalmente algún otro factor predisponente, como alteraciones    electrolíticas, insuficiencia renal, insuficiencia hepática, miocarditis,    encefalitis o trauma encefálico, o incluso síndrome de QT prolongado    congénito.       Tabla 2 Fármacos metabolizados por el sistema enzimático citocromo      P450,     que pueden prolongar el intervalo QT          Psicotrópicos: Amitriptilina, desipramina, nortriptilina, clomipramina, imipramina,          desipramina, tiodirazina, clorpromazina   Antiarrítmicos: Amiodarona, procainamida, disopiramida, sotalol   Antihistamínicos: Astemizol, terfenadina   Otros: Cisaprida, omeprazol           Tabla 3 Fármacos que inhiben el sistema enzimático citocromo    P450          Antibióticos: Eritromicina, claritromicina, sulfametoxazol   Antifúngicos: Fluconazol, itraconazol, ketoconazol, miconazol   Psicotrópicos: Fluozetina, haloperidol, fluvoxamina, paroxetina   Otros: Cimetidina, ranitidina, quinidina           Finalmente, en base a estas conclusiones y considerando las    sugerencias de la AHA21 para el    uso de psicotrópicos, sugerimos seguir las siguientes recomendaciones:      1. Antes de recetar estos fármacos debe realizarse una cuidadosa historia clínica con especial énfasis en síntomas como presíncope, síncope, y palpitaciones, y medicamentos que el paciente está recibiendo. Se debe preguntar por historia familiar de síndrome de QT prolongado congénito u otras causas de muerte súbita no explicada. Frente a historia de síntomas como los mencionados o historia familiar de muerte súbita, el paciente debe tener una evaluación cardiológica antes de iniciar la terapia.     2. En las visitas de seguimiento debe preguntarse si se ha adicionado algún otro fármaco y si el paciente ha presentado síntomas como palpitaciones, mareos o síncope. El examen físico debe incluir control de frecuencia cardíaca y presión arterial. Frente a la aparición de estos síntomas o alteraciones en frecuencia cardíaca y/o presión arterial debe realizarse una evaluación cardiológica y considerarse la suspensión del fármaco.       3. En pacientes en que se inician antidepresivos tricíclicos o derivados de la fenotiazina es recomendable tomar un electrocardiograma basal, principalmente para descartar QT prolongado. Se aconseja tomar un segundo electrocardiograma cuando se haya alcanzado una dosis estable; si se observa taquicardia desproporcionada, PR mayor de 0,20 seg, QRS mayor de 0,12 seg, o QTc mayor de 0,46 seg debe considerarse una terapia alternativa y evaluación cardiológica.     4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 

La gran mayoría de los reportes de alteraciones del ritmo asociados a fármacos tienen como sustrato común la presencia de prolongación de la repolarización ventricular, relacionadas a corrientes anormales de potasio y sodio, que tienen como expresión electrocardiográfica la prolongación del intervalo QT, y que deja al miocardio vulnerable a presentar taquicardia ventricular polimorfa. El otro elemento común de estos fármacos es que son metabolizados por el sistema enzimático hepático del citocromo P 450, o bien son inhibidores de este sistema enzimático.     Desde hace más de 40 años que se sabía de la asociación    de prolongación del intervalo QT con arritmias ventriculares, síncope    y muerte súbita, cuando se describió como un síndrome congénito,    de herencia autosómica recesiva (Jervell, Lange-Nielsen)3,    o más frecuentemente de herencia autosómica dominante (Romano,    Ward)4,5.    Posteriormente se ha descrito un síndrome de QT prolongado adquirido,    secundario a algunas alteraciones electrolíticas, así como al    uso de numerosos fármacos. Este síndrome en sus formas más    severas también se asocia a arritmias ventriculares, síncope y    muerte súbita (tabla 1).       Tabla 1 Causas de QT prolongado adquirido          Fármacos            Antiarrítmicos: Tipo I a: quinidina, procainamida, disopiramida Tipo III: sotalol, aminodarona,        bretilio    Antidepresivos: Tricíclicos: imipramina, desipramina Tetracíclicos   Antifúngicos: Fluconazol, ketoconazol, itraconazol   Antihistamínicos: Astermizol, terfenadina   Antibióticos: Macrólidos: eritromicina, claritromicina     Sulfametoxazol, cloroquina   Neurolépticos: Clorpromazina, tiodirazina, haloperidol   Proquinéticos Cisaprida         Alteraciones electrolíticas         Hipokalemia aguda y crónica   Hipocalcemia crónica   Hipomagnesemia crónica         Condiciones médicas         Miocarditis     Hiperparatiroidismo, hipotiroidismo, feocromocitona   Encefalitis, trauma craneano, accidente vascular        cerebral   Alcoholismo, anorexia nerviosa, ayuno prolongado        El propósito de esta revisión es analizar los mecanismos mediante    los cuales ciertos fármacos que forman parte de la terapéutica    pediátrica habitual pueden causar graves trastornos del ritmo cardíaco,    y cómo estos eventos pueden ser prevenidos por el médico pediatra.    Para esto nos referiremos al intervalo QT y la repolarización ventricular,    sus determinantes y su relación con arritmias ventriculares graves y    muerte súbita, mencionando brevemente el síndrome de QT prolongado    congénito. Posteriormente analizaremos los tipos de fármacos de    uso pediátrico que pueden prolongar el QT, las condiciones que favorecen    esta situación y su asociación a arritmias y muerte súbita.    Finalmente daremos algunas recomendaciones para el uso seguro de estos fármacos    por parte del pediatra.       DEPOLARIZACIÓN Y REPOLARIZACIÓN VENTRICULAR, INTERVALO QT      Y ARRITMIAS VENTRICULARES  La depolarización y repolarización ventricular están determinadas por flujos de electrólitos entre los espacios intra y extracelular, a través de proteínas de la membrana celular llamadas "canales iónicos"(I), los que regulan la entrada y/o salida de estos electrólitos al miocito6. La depolarización ventricular, fundamentalmente relacionada con el rápido influjo de iones sodio (canales INa) al espacio intracelular, así como también de iones calcio, es seguida de la repolarización ventricular, determinada principalmente por la salida de iones potasio al espacio extracelular (canales de activación rápida IKR y lenta IKS). La depolarización ventricular se expresa en el complejo QRS del electrocardiograma, y la repolarización, entre el final del QRS y el final de la onda T.          El intervalo QT, medido desde el inicio del QRS hasta el final de la onda T,    expresa el tiempo de la depolarización y repolarización ventricular;    dado lo breve de la depolarización, el intervalo QT es más dependiente    de la repolarización. La duración del intervalo QT varía    ampliamente con la duración del ciclo cardíaco, por lo que se    utiliza la fórmula de Bazett para estimar el intervalo QT corregido para    la frecuencia cardíaca: QT corregido = QTc = QTÖRR,    en que RR es el tiempo medido entre dos ondas R. La mayor parte de los autores    consideran un QTc normal bajo 0,44 segundos.      La prolongación anormal del QT se asocia a inestabilidad eléctrica y propensión a arritmias ventriculares, en particular a una taquicardia ventricular polimorfa de amplitud y eje eléctrico cambiante, llamada "torsades de pointes". Esta arritmia ventricular grave se asocia a una marcada caída en el gasto cardíaco, que se manifiesta por síncope y/o convulsiones, pudiendo degenerar en fibrilación ventricular y provocar muerte súbita.      SÍNDROME DE QT PROLONGADO  En 1957 Jervell y Lange-Nielsen3 describieron un síndrome de herencia autosómica recesiva caracterizado por QT prolongado y ondas T de morfología alternante, asociado a síncope, convulsiones, arritmias ventriculares y muerte súbita, en pacientes con sordera. Posteriormente Romano en 19634 y Ward5 en 1964 describieron otra forma de síndrome de QT prolongado congénito con síncope, arritmias ventriculares y muerte súbita, pero no asociado a sordera y de herencia autosómica dominante. Desde entonces mucho se ha progresado en el conocimiento de este síndrome, habiéndose caracterizado a la fecha 5 genotipos que determinan su forma autosómica dominante (LQT1, LQT2, LQT3, LQT4, y LQT5) y que afectan la función de los canales iónicos (potasio y sodio), y dos genotipos que determinan su forma recesiva (JLN1 y JLN2)6, 7. El síndrome de QT prolongado congénito tiene una incidencia de 1 en 10 000 a 15 000 personas, sin diferencias en sexo, existiendo el antecedente familiar de muerte súbita en jóvenes en el 60% de los casos. Dos tercios de estos pacientes presentan síntomas, como síncope, convulsiones, y/o muerte súbita, que se relacionan habitualmente con taquicardia ventricular tipo "torsades de pointes", gatillada por actividad física o emoción7. Sin tratamiento, estos pacientes presentan una incidencia de muerte súbita de 50% a 10 años, riesgo que se reduce a 8% en 5 años cuando reciben tratamiento. Este generalmente consiste en betabloqueadores (propanolol, atenolol), en algunas ocasiones asociado a marcapasos, y menos frecuentemente a desfibrilador intracardíaco.     En los últimos años se ha sugerido que la prolongación congénita del QT puede ser una causa del síndrome de muerte súbita del lactante (SIDS). Es así como Schwartz8 publicó recientemente un estudio colaborativo de 34 443 recién nacidos en quienes se realizó un electrocardiograma al nacer y luego un seguimiento de un año, determinándose que 24 de ellos fallecieron de muerte súbita y que la mitad de los que murieron súbitamente tenían un QTc mayor de 0,44 segundos.     Posteriormente a las descripciones iniciales de los síndromes de QT prolongado congénitos se han descrito numerosas causas de síndrome de QT prolongado adquirido, en que, al igual que en el síndrome congénito, se asocia prolongación del intervalo QT a arritmias ventriculares, síncope y muerte súbita (tabla 1). Dentro de estos estan cuadros médicos como miocarditis, encefalitis, traumatismo encefálico y hemorragias intracraneanas, hipotiroidismo e hipoparatiroidismo; alteraciones electrolíticas como hipokalemia aguda e hipokalemia hipocalcemia e hipomagnesemia crónicas y diferentes fármacos7.      FARMACOTERAPIA PEDIÁTRICA,  QT PROLONGADO, Y ALTERACIONES DEL RITMO CARDÍACO  Diversos son los fármacos de uso habitual en la terapéutica pediátrica que se han relacionado con alteraciones del ritmo cardíaco de gravedad variable. De esta lista de medicamentos han destacado en la literatura pediátrica de los últimos 4 años los informes relacionados con la cisaprida, la que analizaremos como modelo.     La cisaprida es una benzamida que estimula la actividad motora del tracto gastrointestinal mejorando la liberación de acetilcolina en los plexos mientéricos, efecto mediado a través de la estimulación de receptores de 5-hidroxitriptamina9, 10. La cisaprida se utiliza ampliamente en pediatría en el manejo del reflujo gastroesofágico, gastroparesia, constipación y otros problemas de motilidad intestinal. Incorporada al mercado farmacéutico en 1993, ya en 1995 Bran informó de síndrome de QT prolongado en adultos, secundario a dosis elevadas de cisaprida. Posteriormente Lewin11 informó el caso de un lactante de dos meses de edad, nacido de pretérmino (30 semanas), con reflujo gastroesofágico tratado con cisaprida 0,3 mg/kg cada 6 horas, además de ranitidina, que presentó bradicardia mantenida por bloqueo A-V de segundo grado 2:1, asociada a QTc prolongado (0,51 segundos), y que revirtió al suspender la cisaprida. Wysowski2, desde el Food and Drug Administration (FDA), describió 57 pacientes, 8 de ellos niños, con trastornos del ritmo grave en asociación con el uso de cisaprida, reportados a esa institución en 30 meses; 20 de estos pacientes presentaron paro cardiorrespiratorio en relación a una taquicardia ventricular polimorfa ("torsades de pointes"); 16 de estos pacientes fueron recuperados y 4 murieron. Hill y colaboradores12 estudiaron 35 niños tratados con cisaprida en dosis de 0,67 + 0,23 mg/kg/día, observando que 11 de ellos prolongaron su QTc sobre 0,45 segundos, y que 2 de ellos que tomaban concomitantemente un antibiótico macrólido presentaron taquicardia ventricular "torsades de pointes". Khongphatthanayothin9 describió el comportamiento del QT en 30 niños en que inició cisaprida, observando que todos prolongaban su QTc discretamente (15,5 ± 4,6 mseg); y que de un total de 101 niños que recibían este fármaco, 13 presentaban un QTc mayor de 0,44 seg u onda T alternante; de estos, 11 tenían otro factor asociado que favorecía la prolongación del QT. El concepto de que las alteraciones del ritmo cardíaco más graves observadas en niños que reciben cisaprida ocurren en aquellos que tienen un factor adicional que favorece la prolongación del QT, como fármacos asociados (antibióticos macrólidos, antifúngicos) o insuficiencia renal o hepática, es reiterado por numerosos casos reportados, incluyendo series de recién nacidos de pretérmino como las publicadas por Levine13 y por Ward14.     Estudios de laboratorio en animales, como los de Carlsson15 y de Drolet16, han precisado que la cisaprida causa prolongación en la repolarización ventricular bloqueando los canales iónicos de potasio de activación rápida (IKR), los mismos que se encuentran comprometidos en 2 de las formas genotípicas del síndrome de QT prolongado congénito.     La cisaprida, al igual que muchos otros fármacos, es metabolizada en el hígado por el sistema enzimático del citocromo P4509, 10. Este sistema enzimático es el principal responsable de las "reacciones de fase I" del hepatocito, que corresponden a reacciones no sintéticas (oxidación, reducción, hidrólisis, demetilación) en que se produce biotransformación química de una molécula en un metabolito más soluble en agua, generalmente inactivo, aunque ocasionalmente es más activo que la molécula original17. Específicamente, son las isoenzimas CPY3A4 del citocromo P450 las que metabolizan la cisaprida, isoenzimas que son inhibidas por antibióticos macrólidos como eritromicina y claritromicina, y por antifúngicos como fluconazol y ketoconazol, entre otros fármacos. El sistema enzimático del citocromo P450 se encuentra activo en el recién nacido pero tiene una baja capacidad, particularmente en los recién nacidos de pretérmino. La actividad gradualmente aumenta con el avance de la edad gestacional y de la edad postnatal, durante el primer año, existiendo una importante variabilidad interindividual en la velocidad de maduración de sistemas enzimáticos específicos. Esta "inmadurez" del citocromo P450 explica la mayor predisposición de recién nacidos, especialmente de pretérmino, y de lactantes a presentar efectos tóxicos de algunos fármacos, administrados incluso en dosis adecuadas, como ocurre con la cisaprida.     Algunos antihistamínicos, como terfenadina y astemizol, también pueden producir graves alteraciones del ritmo cardíaco18. Las alteraciones más frecuentemente descritas corresponden a prolongación anormal del QT, taquicardia ventricular del tipo de "torsades de pointes" y muerte súbita. En estos informes se destaca que las alteraciones del ritmo aparecen cuando hay sobredosis de la droga, cuando esta se asocia a fármacos como macrólidos o antifúngicos, a alteraciones electrolíticas, o a insuficiencia hepática y renal. Al igual que la cisaprida, estudios en animales han demostrado que terfena-dina y astemizol bloquean los canales iónicos de potasio IKR, prolongando la repolarización ventricular y por lo tanto el intervalo QT19. También estos antihistamínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, sistema que puede ser inhibido por numerosos fármacos y que puede estar alterado en la insuficiencia hepática. La difenhidramina, antihistamínico de uso corriente en pediatría, en dosis elevadas también prolonga el intervalo QT, pero no se han descrito alteraciones del ritmo significativas en torno a su uso20.     Los fármacos psicotrópicos han sido motivo de numerosos informes en relación a su uso en niños y adolescentes y su asociación con alteraciones del ritmo cardíaco severas y muerte súbita. Tanto es así que recientemente la American Heart Association (AHA)21 publicó su pronunciamiento sobre monitoreo cardiovascular en niños y adolescentes que reciben drogas psicotrópicas". Aunque los psicoestimulantes como el metilfenidato (Ritalin) y la dextroanfetamina pueden producir taquicardia y leve hipertensión en niños, las formas más graves de arritmias asociadas a psicotrópicos se han descrito en relación a antidepresivos tricíclicos como imipramina y desipramina, y a antipsicóticos derivados de la fenotiazina como clorpromazina y tioridazina y de las butirofenonas como el haloperidol. Todos pueden prolongar la repolarización ventricular al alterar los canales iónicos de potasio y/o sodio, y por lo tanto prolongan el intervalo QT, favoreciendo el que ocurran arritmias ventriculares y, potencialmente, muerte súbita7. Al igual que otros fármacos mencionados, los antidepresivos tricíclicos y los fenotiazínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, a diferencia de las butirofenonas que inhiben este sistema. Para este grupo de fármacos, la mayor parte de los reportes de arritmias graves y muerte súbita coinciden en que esta complicación ocurre cuando existe alguna otra condición que facilita la prolongación del intervalo QT, como la asociación con otros fármacos, alteraciones electrolíticas, insuficiencia hepática o renal, o sobredosis del fármaco. Se han descrito 2 casos de muerte súbita en niños que recibían metilfenidato, pero en ambos casos la droga estaba asociada a clonidina, sospechándose que las muertes estuvieron relacionadas con la suspensión brusca de esta última21.     Otros fármacos habituales en la terapéutica pediátrica y que aparecen frecuentemente involucrados en los casos comunicados de arritmias graves y muerte súbita son los antibióticos macrólidos, como eritromicina y claritromicina, y los antifúngicos fluconazol y ketoconazol7, 22, 23. En la gran mayoría de estos reportes ambos fármacos siempre aparecen asociados a otros fármacos con efecto en la repolarización ventricular y que prolongan el QT como cisaprida, astemizol, terfenadina, antidepresivos tricíclicos, y otros, por lo que básicamente son potenciadores del efecto arritmogénico de otros fármacos21-23. Esta potenciación se produce porque tanto los macrólidos como los antifúngicos mencionados son importantes inhibidores del sistema enzimático del citocromo P450, y en particular de las isoenzimas CYP3A4.     También existen algunos informes en que fármacos bloqueadores H2 como cimetidina y ranitidina asociados a fármacos que prolongan el QT favorecen el que ocurran arritmias graves y muerte súbita. Este efecto también estaría dado por inhibición del sistema del citocromo P450, efecto que intensificaría la acción sobre la repolarización ventricular de los fármacos antes mencionados24.     Los fármacos cuyo efecto primario es alterar los canales iónicos de sodio y potasio del miocito y por lo tanto prolongar el intervalo QT, como son los antiarrítmicos tipo I a (quinidina, disopiramida, procainamida) y tipo III (amiodarona, sotalol), también pueden favorecer la producción de trastornos del ritmo. Se ha descrito la potenciación del efecto sobre la repolarización ventricular de estos fármacos cuando se asocian a los otros antes mencionados, dando también como efecto la prolongación del QT7.       CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES  De lo expuesto anteriormente se puede concluir que:     a) las alteraciones graves del ritmo cardíaco y la muerte súbita    en relación a terapia farmacológica en pediatría son un    problema infrecuente pero de fuerte impacto en la población, y en muchas    ocasiones son posibles de prevenir; b) la gran mayoría de los fármacos    que están asociados a alteraciones del ritmo cardíaco graves y    muerte súbita tienen como denominador común la prolongación    de la repolarización ventricular y por lo tanto del intervalo QT del    electrocardiograma, situación que facilita la ocurrencia de arritmias    ventriculares graves; c) dentro de estos fármacos pueden diferenciarse    claramente dos grupos: los que prolongan el QT como un efecto directo sobre    los canales iónicos de potasio y sodio, fármacos que en general    son metabolizados por el sistema del citocromo P450 (isoenzimas CYP3A4) (tabla    2), y los que inhiben al sistema del citocromo P450, y en particular las    isoenzimas CYP3A4 (tabla 3); d) la mayor parte de los    casos de arritmias ventriculares graves y muerte súbita se presentan    cuando se asocian dos de estas drogas, generalmente una de cada grupo; y e)    en los casos reportados en que se ha utilizado solo uno de estos fármacos    ha existido generalmente algún otro factor predisponente, como alteraciones    electrolíticas, insuficiencia renal, insuficiencia hepática, miocarditis,    encefalitis o trauma encefálico, o incluso síndrome de QT prolongado    congénito.       Tabla 2 Fármacos metabolizados por el sistema enzimático citocromo      P450,     que pueden prolongar el intervalo QT          Psicotrópicos: Amitriptilina, desipramina, nortriptilina, clomipramina, imipramina,          desipramina, tiodirazina, clorpromazina   Antiarrítmicos: Amiodarona, procainamida, disopiramida, sotalol   Antihistamínicos: Astemizol, terfenadina   Otros: Cisaprida, omeprazol           Tabla 3 Fármacos que inhiben el sistema enzimático citocromo    P450          Antibióticos: Eritromicina, claritromicina, sulfametoxazol   Antifúngicos: Fluconazol, itraconazol, ketoconazol, miconazol   Psicotrópicos: Fluozetina, haloperidol, fluvoxamina, paroxetina   Otros: Cimetidina, ranitidina, quinidina           Finalmente, en base a estas conclusiones y considerando las    sugerencias de la AHA21 para el    uso de psicotrópicos, sugerimos seguir las siguientes recomendaciones:      1. Antes de recetar estos fármacos debe realizarse una cuidadosa historia clínica con especial énfasis en síntomas como presíncope, síncope, y palpitaciones, y medicamentos que el paciente está recibiendo. Se debe preguntar por historia familiar de síndrome de QT prolongado congénito u otras causas de muerte súbita no explicada. Frente a historia de síntomas como los mencionados o historia familiar de muerte súbita, el paciente debe tener una evaluación cardiológica antes de iniciar la terapia.     2. En las visitas de seguimiento debe preguntarse si se ha adicionado algún otro fármaco y si el paciente ha presentado síntomas como palpitaciones, mareos o síncope. El examen físico debe incluir control de frecuencia cardíaca y presión arterial. Frente a la aparición de estos síntomas o alteraciones en frecuencia cardíaca y/o presión arterial debe realizarse una evaluación cardiológica y considerarse la suspensión del fármaco.       3. En pacientes en que se inician antidepresivos tricíclicos o derivados de la fenotiazina es recomendable tomar un electrocardiograma basal, principalmente para descartar QT prolongado. Se aconseja tomar un segundo electrocardiograma cuando se haya alcanzado una dosis estable; si se observa taquicardia desproporcionada, PR mayor de 0,20 seg, QRS mayor de 0,12 seg, o QTc mayor de 0,46 seg debe considerarse una terapia alternativa y evaluación cardiológica.     4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 

Desde hace más de 40 años que se sabía de la asociación    de prolongación del intervalo QT con arritmias ventriculares, síncope    y muerte súbita, cuando se describió como un síndrome congénito,    de herencia autosómica recesiva (Jervell, Lange-Nielsen)3,    o más frecuentemente de herencia autosómica dominante (Romano,    Ward)4,5.    Posteriormente se ha descrito un síndrome de QT prolongado adquirido,    secundario a algunas alteraciones electrolíticas, así como al    uso de numerosos fármacos. Este síndrome en sus formas más    severas también se asocia a arritmias ventriculares, síncope y    muerte súbita (tabla 1).       Tabla 1 Causas de QT prolongado adquirido          Fármacos            Antiarrítmicos: Tipo I a: quinidina, procainamida, disopiramida Tipo III: sotalol, aminodarona,        bretilio    Antidepresivos: Tricíclicos: imipramina, desipramina Tetracíclicos   Antifúngicos: Fluconazol, ketoconazol, itraconazol   Antihistamínicos: Astermizol, terfenadina   Antibióticos: Macrólidos: eritromicina, claritromicina     Sulfametoxazol, cloroquina   Neurolépticos: Clorpromazina, tiodirazina, haloperidol   Proquinéticos Cisaprida         Alteraciones electrolíticas         Hipokalemia aguda y crónica   Hipocalcemia crónica   Hipomagnesemia crónica         Condiciones médicas         Miocarditis     Hiperparatiroidismo, hipotiroidismo, feocromocitona   Encefalitis, trauma craneano, accidente vascular        cerebral   Alcoholismo, anorexia nerviosa, ayuno prolongado        El propósito de esta revisión es analizar los mecanismos mediante    los cuales ciertos fármacos que forman parte de la terapéutica    pediátrica habitual pueden causar graves trastornos del ritmo cardíaco,    y cómo estos eventos pueden ser prevenidos por el médico pediatra.    Para esto nos referiremos al intervalo QT y la repolarización ventricular,    sus determinantes y su relación con arritmias ventriculares graves y    muerte súbita, mencionando brevemente el síndrome de QT prolongado    congénito. Posteriormente analizaremos los tipos de fármacos de    uso pediátrico que pueden prolongar el QT, las condiciones que favorecen    esta situación y su asociación a arritmias y muerte súbita.    Finalmente daremos algunas recomendaciones para el uso seguro de estos fármacos    por parte del pediatra.       DEPOLARIZACIÓN Y REPOLARIZACIÓN VENTRICULAR, INTERVALO QT      Y ARRITMIAS VENTRICULARES  La depolarización y repolarización ventricular están determinadas por flujos de electrólitos entre los espacios intra y extracelular, a través de proteínas de la membrana celular llamadas "canales iónicos"(I), los que regulan la entrada y/o salida de estos electrólitos al miocito6. La depolarización ventricular, fundamentalmente relacionada con el rápido influjo de iones sodio (canales INa) al espacio intracelular, así como también de iones calcio, es seguida de la repolarización ventricular, determinada principalmente por la salida de iones potasio al espacio extracelular (canales de activación rápida IKR y lenta IKS). La depolarización ventricular se expresa en el complejo QRS del electrocardiograma, y la repolarización, entre el final del QRS y el final de la onda T.          El intervalo QT, medido desde el inicio del QRS hasta el final de la onda T,    expresa el tiempo de la depolarización y repolarización ventricular;    dado lo breve de la depolarización, el intervalo QT es más dependiente    de la repolarización. La duración del intervalo QT varía    ampliamente con la duración del ciclo cardíaco, por lo que se    utiliza la fórmula de Bazett para estimar el intervalo QT corregido para    la frecuencia cardíaca: QT corregido = QTc = QTÖRR,    en que RR es el tiempo medido entre dos ondas R. La mayor parte de los autores    consideran un QTc normal bajo 0,44 segundos.      La prolongación anormal del QT se asocia a inestabilidad eléctrica y propensión a arritmias ventriculares, en particular a una taquicardia ventricular polimorfa de amplitud y eje eléctrico cambiante, llamada "torsades de pointes". Esta arritmia ventricular grave se asocia a una marcada caída en el gasto cardíaco, que se manifiesta por síncope y/o convulsiones, pudiendo degenerar en fibrilación ventricular y provocar muerte súbita.      SÍNDROME DE QT PROLONGADO  En 1957 Jervell y Lange-Nielsen3 describieron un síndrome de herencia autosómica recesiva caracterizado por QT prolongado y ondas T de morfología alternante, asociado a síncope, convulsiones, arritmias ventriculares y muerte súbita, en pacientes con sordera. Posteriormente Romano en 19634 y Ward5 en 1964 describieron otra forma de síndrome de QT prolongado congénito con síncope, arritmias ventriculares y muerte súbita, pero no asociado a sordera y de herencia autosómica dominante. Desde entonces mucho se ha progresado en el conocimiento de este síndrome, habiéndose caracterizado a la fecha 5 genotipos que determinan su forma autosómica dominante (LQT1, LQT2, LQT3, LQT4, y LQT5) y que afectan la función de los canales iónicos (potasio y sodio), y dos genotipos que determinan su forma recesiva (JLN1 y JLN2)6, 7. El síndrome de QT prolongado congénito tiene una incidencia de 1 en 10 000 a 15 000 personas, sin diferencias en sexo, existiendo el antecedente familiar de muerte súbita en jóvenes en el 60% de los casos. Dos tercios de estos pacientes presentan síntomas, como síncope, convulsiones, y/o muerte súbita, que se relacionan habitualmente con taquicardia ventricular tipo "torsades de pointes", gatillada por actividad física o emoción7. Sin tratamiento, estos pacientes presentan una incidencia de muerte súbita de 50% a 10 años, riesgo que se reduce a 8% en 5 años cuando reciben tratamiento. Este generalmente consiste en betabloqueadores (propanolol, atenolol), en algunas ocasiones asociado a marcapasos, y menos frecuentemente a desfibrilador intracardíaco.     En los últimos años se ha sugerido que la prolongación congénita del QT puede ser una causa del síndrome de muerte súbita del lactante (SIDS). Es así como Schwartz8 publicó recientemente un estudio colaborativo de 34 443 recién nacidos en quienes se realizó un electrocardiograma al nacer y luego un seguimiento de un año, determinándose que 24 de ellos fallecieron de muerte súbita y que la mitad de los que murieron súbitamente tenían un QTc mayor de 0,44 segundos.     Posteriormente a las descripciones iniciales de los síndromes de QT prolongado congénitos se han descrito numerosas causas de síndrome de QT prolongado adquirido, en que, al igual que en el síndrome congénito, se asocia prolongación del intervalo QT a arritmias ventriculares, síncope y muerte súbita (tabla 1). Dentro de estos estan cuadros médicos como miocarditis, encefalitis, traumatismo encefálico y hemorragias intracraneanas, hipotiroidismo e hipoparatiroidismo; alteraciones electrolíticas como hipokalemia aguda e hipokalemia hipocalcemia e hipomagnesemia crónicas y diferentes fármacos7.      FARMACOTERAPIA PEDIÁTRICA,  QT PROLONGADO, Y ALTERACIONES DEL RITMO CARDÍACO  Diversos son los fármacos de uso habitual en la terapéutica pediátrica que se han relacionado con alteraciones del ritmo cardíaco de gravedad variable. De esta lista de medicamentos han destacado en la literatura pediátrica de los últimos 4 años los informes relacionados con la cisaprida, la que analizaremos como modelo.     La cisaprida es una benzamida que estimula la actividad motora del tracto gastrointestinal mejorando la liberación de acetilcolina en los plexos mientéricos, efecto mediado a través de la estimulación de receptores de 5-hidroxitriptamina9, 10. La cisaprida se utiliza ampliamente en pediatría en el manejo del reflujo gastroesofágico, gastroparesia, constipación y otros problemas de motilidad intestinal. Incorporada al mercado farmacéutico en 1993, ya en 1995 Bran informó de síndrome de QT prolongado en adultos, secundario a dosis elevadas de cisaprida. Posteriormente Lewin11 informó el caso de un lactante de dos meses de edad, nacido de pretérmino (30 semanas), con reflujo gastroesofágico tratado con cisaprida 0,3 mg/kg cada 6 horas, además de ranitidina, que presentó bradicardia mantenida por bloqueo A-V de segundo grado 2:1, asociada a QTc prolongado (0,51 segundos), y que revirtió al suspender la cisaprida. Wysowski2, desde el Food and Drug Administration (FDA), describió 57 pacientes, 8 de ellos niños, con trastornos del ritmo grave en asociación con el uso de cisaprida, reportados a esa institución en 30 meses; 20 de estos pacientes presentaron paro cardiorrespiratorio en relación a una taquicardia ventricular polimorfa ("torsades de pointes"); 16 de estos pacientes fueron recuperados y 4 murieron. Hill y colaboradores12 estudiaron 35 niños tratados con cisaprida en dosis de 0,67 + 0,23 mg/kg/día, observando que 11 de ellos prolongaron su QTc sobre 0,45 segundos, y que 2 de ellos que tomaban concomitantemente un antibiótico macrólido presentaron taquicardia ventricular "torsades de pointes". Khongphatthanayothin9 describió el comportamiento del QT en 30 niños en que inició cisaprida, observando que todos prolongaban su QTc discretamente (15,5 ± 4,6 mseg); y que de un total de 101 niños que recibían este fármaco, 13 presentaban un QTc mayor de 0,44 seg u onda T alternante; de estos, 11 tenían otro factor asociado que favorecía la prolongación del QT. El concepto de que las alteraciones del ritmo cardíaco más graves observadas en niños que reciben cisaprida ocurren en aquellos que tienen un factor adicional que favorece la prolongación del QT, como fármacos asociados (antibióticos macrólidos, antifúngicos) o insuficiencia renal o hepática, es reiterado por numerosos casos reportados, incluyendo series de recién nacidos de pretérmino como las publicadas por Levine13 y por Ward14.     Estudios de laboratorio en animales, como los de Carlsson15 y de Drolet16, han precisado que la cisaprida causa prolongación en la repolarización ventricular bloqueando los canales iónicos de potasio de activación rápida (IKR), los mismos que se encuentran comprometidos en 2 de las formas genotípicas del síndrome de QT prolongado congénito.     La cisaprida, al igual que muchos otros fármacos, es metabolizada en el hígado por el sistema enzimático del citocromo P4509, 10. Este sistema enzimático es el principal responsable de las "reacciones de fase I" del hepatocito, que corresponden a reacciones no sintéticas (oxidación, reducción, hidrólisis, demetilación) en que se produce biotransformación química de una molécula en un metabolito más soluble en agua, generalmente inactivo, aunque ocasionalmente es más activo que la molécula original17. Específicamente, son las isoenzimas CPY3A4 del citocromo P450 las que metabolizan la cisaprida, isoenzimas que son inhibidas por antibióticos macrólidos como eritromicina y claritromicina, y por antifúngicos como fluconazol y ketoconazol, entre otros fármacos. El sistema enzimático del citocromo P450 se encuentra activo en el recién nacido pero tiene una baja capacidad, particularmente en los recién nacidos de pretérmino. La actividad gradualmente aumenta con el avance de la edad gestacional y de la edad postnatal, durante el primer año, existiendo una importante variabilidad interindividual en la velocidad de maduración de sistemas enzimáticos específicos. Esta "inmadurez" del citocromo P450 explica la mayor predisposición de recién nacidos, especialmente de pretérmino, y de lactantes a presentar efectos tóxicos de algunos fármacos, administrados incluso en dosis adecuadas, como ocurre con la cisaprida.     Algunos antihistamínicos, como terfenadina y astemizol, también pueden producir graves alteraciones del ritmo cardíaco18. Las alteraciones más frecuentemente descritas corresponden a prolongación anormal del QT, taquicardia ventricular del tipo de "torsades de pointes" y muerte súbita. En estos informes se destaca que las alteraciones del ritmo aparecen cuando hay sobredosis de la droga, cuando esta se asocia a fármacos como macrólidos o antifúngicos, a alteraciones electrolíticas, o a insuficiencia hepática y renal. Al igual que la cisaprida, estudios en animales han demostrado que terfena-dina y astemizol bloquean los canales iónicos de potasio IKR, prolongando la repolarización ventricular y por lo tanto el intervalo QT19. También estos antihistamínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, sistema que puede ser inhibido por numerosos fármacos y que puede estar alterado en la insuficiencia hepática. La difenhidramina, antihistamínico de uso corriente en pediatría, en dosis elevadas también prolonga el intervalo QT, pero no se han descrito alteraciones del ritmo significativas en torno a su uso20.     Los fármacos psicotrópicos han sido motivo de numerosos informes en relación a su uso en niños y adolescentes y su asociación con alteraciones del ritmo cardíaco severas y muerte súbita. Tanto es así que recientemente la American Heart Association (AHA)21 publicó su pronunciamiento sobre monitoreo cardiovascular en niños y adolescentes que reciben drogas psicotrópicas". Aunque los psicoestimulantes como el metilfenidato (Ritalin) y la dextroanfetamina pueden producir taquicardia y leve hipertensión en niños, las formas más graves de arritmias asociadas a psicotrópicos se han descrito en relación a antidepresivos tricíclicos como imipramina y desipramina, y a antipsicóticos derivados de la fenotiazina como clorpromazina y tioridazina y de las butirofenonas como el haloperidol. Todos pueden prolongar la repolarización ventricular al alterar los canales iónicos de potasio y/o sodio, y por lo tanto prolongan el intervalo QT, favoreciendo el que ocurran arritmias ventriculares y, potencialmente, muerte súbita7. Al igual que otros fármacos mencionados, los antidepresivos tricíclicos y los fenotiazínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, a diferencia de las butirofenonas que inhiben este sistema. Para este grupo de fármacos, la mayor parte de los reportes de arritmias graves y muerte súbita coinciden en que esta complicación ocurre cuando existe alguna otra condición que facilita la prolongación del intervalo QT, como la asociación con otros fármacos, alteraciones electrolíticas, insuficiencia hepática o renal, o sobredosis del fármaco. Se han descrito 2 casos de muerte súbita en niños que recibían metilfenidato, pero en ambos casos la droga estaba asociada a clonidina, sospechándose que las muertes estuvieron relacionadas con la suspensión brusca de esta última21.     Otros fármacos habituales en la terapéutica pediátrica y que aparecen frecuentemente involucrados en los casos comunicados de arritmias graves y muerte súbita son los antibióticos macrólidos, como eritromicina y claritromicina, y los antifúngicos fluconazol y ketoconazol7, 22, 23. En la gran mayoría de estos reportes ambos fármacos siempre aparecen asociados a otros fármacos con efecto en la repolarización ventricular y que prolongan el QT como cisaprida, astemizol, terfenadina, antidepresivos tricíclicos, y otros, por lo que básicamente son potenciadores del efecto arritmogénico de otros fármacos21-23. Esta potenciación se produce porque tanto los macrólidos como los antifúngicos mencionados son importantes inhibidores del sistema enzimático del citocromo P450, y en particular de las isoenzimas CYP3A4.     También existen algunos informes en que fármacos bloqueadores H2 como cimetidina y ranitidina asociados a fármacos que prolongan el QT favorecen el que ocurran arritmias graves y muerte súbita. Este efecto también estaría dado por inhibición del sistema del citocromo P450, efecto que intensificaría la acción sobre la repolarización ventricular de los fármacos antes mencionados24.     Los fármacos cuyo efecto primario es alterar los canales iónicos de sodio y potasio del miocito y por lo tanto prolongar el intervalo QT, como son los antiarrítmicos tipo I a (quinidina, disopiramida, procainamida) y tipo III (amiodarona, sotalol), también pueden favorecer la producción de trastornos del ritmo. Se ha descrito la potenciación del efecto sobre la repolarización ventricular de estos fármacos cuando se asocian a los otros antes mencionados, dando también como efecto la prolongación del QT7.       CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES  De lo expuesto anteriormente se puede concluir que:     a) las alteraciones graves del ritmo cardíaco y la muerte súbita    en relación a terapia farmacológica en pediatría son un    problema infrecuente pero de fuerte impacto en la población, y en muchas    ocasiones son posibles de prevenir; b) la gran mayoría de los fármacos    que están asociados a alteraciones del ritmo cardíaco graves y    muerte súbita tienen como denominador común la prolongación    de la repolarización ventricular y por lo tanto del intervalo QT del    electrocardiograma, situación que facilita la ocurrencia de arritmias    ventriculares graves; c) dentro de estos fármacos pueden diferenciarse    claramente dos grupos: los que prolongan el QT como un efecto directo sobre    los canales iónicos de potasio y sodio, fármacos que en general    son metabolizados por el sistema del citocromo P450 (isoenzimas CYP3A4) (tabla    2), y los que inhiben al sistema del citocromo P450, y en particular las    isoenzimas CYP3A4 (tabla 3); d) la mayor parte de los    casos de arritmias ventriculares graves y muerte súbita se presentan    cuando se asocian dos de estas drogas, generalmente una de cada grupo; y e)    en los casos reportados en que se ha utilizado solo uno de estos fármacos    ha existido generalmente algún otro factor predisponente, como alteraciones    electrolíticas, insuficiencia renal, insuficiencia hepática, miocarditis,    encefalitis o trauma encefálico, o incluso síndrome de QT prolongado    congénito.       Tabla 2 Fármacos metabolizados por el sistema enzimático citocromo      P450,     que pueden prolongar el intervalo QT          Psicotrópicos: Amitriptilina, desipramina, nortriptilina, clomipramina, imipramina,          desipramina, tiodirazina, clorpromazina   Antiarrítmicos: Amiodarona, procainamida, disopiramida, sotalol   Antihistamínicos: Astemizol, terfenadina   Otros: Cisaprida, omeprazol           Tabla 3 Fármacos que inhiben el sistema enzimático citocromo    P450          Antibióticos: Eritromicina, claritromicina, sulfametoxazol   Antifúngicos: Fluconazol, itraconazol, ketoconazol, miconazol   Psicotrópicos: Fluozetina, haloperidol, fluvoxamina, paroxetina   Otros: Cimetidina, ranitidina, quinidina           Finalmente, en base a estas conclusiones y considerando las    sugerencias de la AHA21 para el    uso de psicotrópicos, sugerimos seguir las siguientes recomendaciones:      1. Antes de recetar estos fármacos debe realizarse una cuidadosa historia clínica con especial énfasis en síntomas como presíncope, síncope, y palpitaciones, y medicamentos que el paciente está recibiendo. Se debe preguntar por historia familiar de síndrome de QT prolongado congénito u otras causas de muerte súbita no explicada. Frente a historia de síntomas como los mencionados o historia familiar de muerte súbita, el paciente debe tener una evaluación cardiológica antes de iniciar la terapia.     2. En las visitas de seguimiento debe preguntarse si se ha adicionado algún otro fármaco y si el paciente ha presentado síntomas como palpitaciones, mareos o síncope. El examen físico debe incluir control de frecuencia cardíaca y presión arterial. Frente a la aparición de estos síntomas o alteraciones en frecuencia cardíaca y/o presión arterial debe realizarse una evaluación cardiológica y considerarse la suspensión del fármaco.       3. En pacientes en que se inician antidepresivos tricíclicos o derivados de la fenotiazina es recomendable tomar un electrocardiograma basal, principalmente para descartar QT prolongado. Se aconseja tomar un segundo electrocardiograma cuando se haya alcanzado una dosis estable; si se observa taquicardia desproporcionada, PR mayor de 0,20 seg, QRS mayor de 0,12 seg, o QTc mayor de 0,46 seg debe considerarse una terapia alternativa y evaluación cardiológica.     4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 

  Tabla 1 Causas de QT prolongado adquirido          Fármacos            Antiarrítmicos: Tipo I a: quinidina, procainamida, disopiramida Tipo III: sotalol, aminodarona,        bretilio    Antidepresivos: Tricíclicos: imipramina, desipramina Tetracíclicos   Antifúngicos: Fluconazol, ketoconazol, itraconazol   Antihistamínicos: Astermizol, terfenadina   Antibióticos: Macrólidos: eritromicina, claritromicina     Sulfametoxazol, cloroquina   Neurolépticos: Clorpromazina, tiodirazina, haloperidol   Proquinéticos Cisaprida         Alteraciones electrolíticas         Hipokalemia aguda y crónica   Hipocalcemia crónica   Hipomagnesemia crónica         Condiciones médicas         Miocarditis     Hiperparatiroidismo, hipotiroidismo, feocromocitona   Encefalitis, trauma craneano, accidente vascular        cerebral   Alcoholismo, anorexia nerviosa, ayuno prolongado        El propósito de esta revisión es analizar los mecanismos mediante    los cuales ciertos fármacos que forman parte de la terapéutica    pediátrica habitual pueden causar graves trastornos del ritmo cardíaco,    y cómo estos eventos pueden ser prevenidos por el médico pediatra.    Para esto nos referiremos al intervalo QT y la repolarización ventricular,    sus determinantes y su relación con arritmias ventriculares graves y    muerte súbita, mencionando brevemente el síndrome de QT prolongado    congénito. Posteriormente analizaremos los tipos de fármacos de    uso pediátrico que pueden prolongar el QT, las condiciones que favorecen    esta situación y su asociación a arritmias y muerte súbita.    Finalmente daremos algunas recomendaciones para el uso seguro de estos fármacos    por parte del pediatra.       DEPOLARIZACIÓN Y REPOLARIZACIÓN VENTRICULAR, INTERVALO QT      Y ARRITMIAS VENTRICULARES  La depolarización y repolarización ventricular están determinadas por flujos de electrólitos entre los espacios intra y extracelular, a través de proteínas de la membrana celular llamadas "canales iónicos"(I), los que regulan la entrada y/o salida de estos electrólitos al miocito6. La depolarización ventricular, fundamentalmente relacionada con el rápido influjo de iones sodio (canales INa) al espacio intracelular, así como también de iones calcio, es seguida de la repolarización ventricular, determinada principalmente por la salida de iones potasio al espacio extracelular (canales de activación rápida IKR y lenta IKS). La depolarización ventricular se expresa en el complejo QRS del electrocardiograma, y la repolarización, entre el final del QRS y el final de la onda T.          El intervalo QT, medido desde el inicio del QRS hasta el final de la onda T,    expresa el tiempo de la depolarización y repolarización ventricular;    dado lo breve de la depolarización, el intervalo QT es más dependiente    de la repolarización. La duración del intervalo QT varía    ampliamente con la duración del ciclo cardíaco, por lo que se    utiliza la fórmula de Bazett para estimar el intervalo QT corregido para    la frecuencia cardíaca: QT corregido = QTc = QTÖRR,    en que RR es el tiempo medido entre dos ondas R. La mayor parte de los autores    consideran un QTc normal bajo 0,44 segundos.      La prolongación anormal del QT se asocia a inestabilidad eléctrica y propensión a arritmias ventriculares, en particular a una taquicardia ventricular polimorfa de amplitud y eje eléctrico cambiante, llamada "torsades de pointes". Esta arritmia ventricular grave se asocia a una marcada caída en el gasto cardíaco, que se manifiesta por síncope y/o convulsiones, pudiendo degenerar en fibrilación ventricular y provocar muerte súbita.      SÍNDROME DE QT PROLONGADO  En 1957 Jervell y Lange-Nielsen3 describieron un síndrome de herencia autosómica recesiva caracterizado por QT prolongado y ondas T de morfología alternante, asociado a síncope, convulsiones, arritmias ventriculares y muerte súbita, en pacientes con sordera. Posteriormente Romano en 19634 y Ward5 en 1964 describieron otra forma de síndrome de QT prolongado congénito con síncope, arritmias ventriculares y muerte súbita, pero no asociado a sordera y de herencia autosómica dominante. Desde entonces mucho se ha progresado en el conocimiento de este síndrome, habiéndose caracterizado a la fecha 5 genotipos que determinan su forma autosómica dominante (LQT1, LQT2, LQT3, LQT4, y LQT5) y que afectan la función de los canales iónicos (potasio y sodio), y dos genotipos que determinan su forma recesiva (JLN1 y JLN2)6, 7. El síndrome de QT prolongado congénito tiene una incidencia de 1 en 10 000 a 15 000 personas, sin diferencias en sexo, existiendo el antecedente familiar de muerte súbita en jóvenes en el 60% de los casos. Dos tercios de estos pacientes presentan síntomas, como síncope, convulsiones, y/o muerte súbita, que se relacionan habitualmente con taquicardia ventricular tipo "torsades de pointes", gatillada por actividad física o emoción7. Sin tratamiento, estos pacientes presentan una incidencia de muerte súbita de 50% a 10 años, riesgo que se reduce a 8% en 5 años cuando reciben tratamiento. Este generalmente consiste en betabloqueadores (propanolol, atenolol), en algunas ocasiones asociado a marcapasos, y menos frecuentemente a desfibrilador intracardíaco.     En los últimos años se ha sugerido que la prolongación congénita del QT puede ser una causa del síndrome de muerte súbita del lactante (SIDS). Es así como Schwartz8 publicó recientemente un estudio colaborativo de 34 443 recién nacidos en quienes se realizó un electrocardiograma al nacer y luego un seguimiento de un año, determinándose que 24 de ellos fallecieron de muerte súbita y que la mitad de los que murieron súbitamente tenían un QTc mayor de 0,44 segundos.     Posteriormente a las descripciones iniciales de los síndromes de QT prolongado congénitos se han descrito numerosas causas de síndrome de QT prolongado adquirido, en que, al igual que en el síndrome congénito, se asocia prolongación del intervalo QT a arritmias ventriculares, síncope y muerte súbita (tabla 1). Dentro de estos estan cuadros médicos como miocarditis, encefalitis, traumatismo encefálico y hemorragias intracraneanas, hipotiroidismo e hipoparatiroidismo; alteraciones electrolíticas como hipokalemia aguda e hipokalemia hipocalcemia e hipomagnesemia crónicas y diferentes fármacos7.      FARMACOTERAPIA PEDIÁTRICA,  QT PROLONGADO, Y ALTERACIONES DEL RITMO CARDÍACO  Diversos son los fármacos de uso habitual en la terapéutica pediátrica que se han relacionado con alteraciones del ritmo cardíaco de gravedad variable. De esta lista de medicamentos han destacado en la literatura pediátrica de los últimos 4 años los informes relacionados con la cisaprida, la que analizaremos como modelo.     La cisaprida es una benzamida que estimula la actividad motora del tracto gastrointestinal mejorando la liberación de acetilcolina en los plexos mientéricos, efecto mediado a través de la estimulación de receptores de 5-hidroxitriptamina9, 10. La cisaprida se utiliza ampliamente en pediatría en el manejo del reflujo gastroesofágico, gastroparesia, constipación y otros problemas de motilidad intestinal. Incorporada al mercado farmacéutico en 1993, ya en 1995 Bran informó de síndrome de QT prolongado en adultos, secundario a dosis elevadas de cisaprida. Posteriormente Lewin11 informó el caso de un lactante de dos meses de edad, nacido de pretérmino (30 semanas), con reflujo gastroesofágico tratado con cisaprida 0,3 mg/kg cada 6 horas, además de ranitidina, que presentó bradicardia mantenida por bloqueo A-V de segundo grado 2:1, asociada a QTc prolongado (0,51 segundos), y que revirtió al suspender la cisaprida. Wysowski2, desde el Food and Drug Administration (FDA), describió 57 pacientes, 8 de ellos niños, con trastornos del ritmo grave en asociación con el uso de cisaprida, reportados a esa institución en 30 meses; 20 de estos pacientes presentaron paro cardiorrespiratorio en relación a una taquicardia ventricular polimorfa ("torsades de pointes"); 16 de estos pacientes fueron recuperados y 4 murieron. Hill y colaboradores12 estudiaron 35 niños tratados con cisaprida en dosis de 0,67 + 0,23 mg/kg/día, observando que 11 de ellos prolongaron su QTc sobre 0,45 segundos, y que 2 de ellos que tomaban concomitantemente un antibiótico macrólido presentaron taquicardia ventricular "torsades de pointes". Khongphatthanayothin9 describió el comportamiento del QT en 30 niños en que inició cisaprida, observando que todos prolongaban su QTc discretamente (15,5 ± 4,6 mseg); y que de un total de 101 niños que recibían este fármaco, 13 presentaban un QTc mayor de 0,44 seg u onda T alternante; de estos, 11 tenían otro factor asociado que favorecía la prolongación del QT. El concepto de que las alteraciones del ritmo cardíaco más graves observadas en niños que reciben cisaprida ocurren en aquellos que tienen un factor adicional que favorece la prolongación del QT, como fármacos asociados (antibióticos macrólidos, antifúngicos) o insuficiencia renal o hepática, es reiterado por numerosos casos reportados, incluyendo series de recién nacidos de pretérmino como las publicadas por Levine13 y por Ward14.     Estudios de laboratorio en animales, como los de Carlsson15 y de Drolet16, han precisado que la cisaprida causa prolongación en la repolarización ventricular bloqueando los canales iónicos de potasio de activación rápida (IKR), los mismos que se encuentran comprometidos en 2 de las formas genotípicas del síndrome de QT prolongado congénito.     La cisaprida, al igual que muchos otros fármacos, es metabolizada en el hígado por el sistema enzimático del citocromo P4509, 10. Este sistema enzimático es el principal responsable de las "reacciones de fase I" del hepatocito, que corresponden a reacciones no sintéticas (oxidación, reducción, hidrólisis, demetilación) en que se produce biotransformación química de una molécula en un metabolito más soluble en agua, generalmente inactivo, aunque ocasionalmente es más activo que la molécula original17. Específicamente, son las isoenzimas CPY3A4 del citocromo P450 las que metabolizan la cisaprida, isoenzimas que son inhibidas por antibióticos macrólidos como eritromicina y claritromicina, y por antifúngicos como fluconazol y ketoconazol, entre otros fármacos. El sistema enzimático del citocromo P450 se encuentra activo en el recién nacido pero tiene una baja capacidad, particularmente en los recién nacidos de pretérmino. La actividad gradualmente aumenta con el avance de la edad gestacional y de la edad postnatal, durante el primer año, existiendo una importante variabilidad interindividual en la velocidad de maduración de sistemas enzimáticos específicos. Esta "inmadurez" del citocromo P450 explica la mayor predisposición de recién nacidos, especialmente de pretérmino, y de lactantes a presentar efectos tóxicos de algunos fármacos, administrados incluso en dosis adecuadas, como ocurre con la cisaprida.     Algunos antihistamínicos, como terfenadina y astemizol, también pueden producir graves alteraciones del ritmo cardíaco18. Las alteraciones más frecuentemente descritas corresponden a prolongación anormal del QT, taquicardia ventricular del tipo de "torsades de pointes" y muerte súbita. En estos informes se destaca que las alteraciones del ritmo aparecen cuando hay sobredosis de la droga, cuando esta se asocia a fármacos como macrólidos o antifúngicos, a alteraciones electrolíticas, o a insuficiencia hepática y renal. Al igual que la cisaprida, estudios en animales han demostrado que terfena-dina y astemizol bloquean los canales iónicos de potasio IKR, prolongando la repolarización ventricular y por lo tanto el intervalo QT19. También estos antihistamínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, sistema que puede ser inhibido por numerosos fármacos y que puede estar alterado en la insuficiencia hepática. La difenhidramina, antihistamínico de uso corriente en pediatría, en dosis elevadas también prolonga el intervalo QT, pero no se han descrito alteraciones del ritmo significativas en torno a su uso20.     Los fármacos psicotrópicos han sido motivo de numerosos informes en relación a su uso en niños y adolescentes y su asociación con alteraciones del ritmo cardíaco severas y muerte súbita. Tanto es así que recientemente la American Heart Association (AHA)21 publicó su pronunciamiento sobre monitoreo cardiovascular en niños y adolescentes que reciben drogas psicotrópicas". Aunque los psicoestimulantes como el metilfenidato (Ritalin) y la dextroanfetamina pueden producir taquicardia y leve hipertensión en niños, las formas más graves de arritmias asociadas a psicotrópicos se han descrito en relación a antidepresivos tricíclicos como imipramina y desipramina, y a antipsicóticos derivados de la fenotiazina como clorpromazina y tioridazina y de las butirofenonas como el haloperidol. Todos pueden prolongar la repolarización ventricular al alterar los canales iónicos de potasio y/o sodio, y por lo tanto prolongan el intervalo QT, favoreciendo el que ocurran arritmias ventriculares y, potencialmente, muerte súbita7. Al igual que otros fármacos mencionados, los antidepresivos tricíclicos y los fenotiazínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, a diferencia de las butirofenonas que inhiben este sistema. Para este grupo de fármacos, la mayor parte de los reportes de arritmias graves y muerte súbita coinciden en que esta complicación ocurre cuando existe alguna otra condición que facilita la prolongación del intervalo QT, como la asociación con otros fármacos, alteraciones electrolíticas, insuficiencia hepática o renal, o sobredosis del fármaco. Se han descrito 2 casos de muerte súbita en niños que recibían metilfenidato, pero en ambos casos la droga estaba asociada a clonidina, sospechándose que las muertes estuvieron relacionadas con la suspensión brusca de esta última21.     Otros fármacos habituales en la terapéutica pediátrica y que aparecen frecuentemente involucrados en los casos comunicados de arritmias graves y muerte súbita son los antibióticos macrólidos, como eritromicina y claritromicina, y los antifúngicos fluconazol y ketoconazol7, 22, 23. En la gran mayoría de estos reportes ambos fármacos siempre aparecen asociados a otros fármacos con efecto en la repolarización ventricular y que prolongan el QT como cisaprida, astemizol, terfenadina, antidepresivos tricíclicos, y otros, por lo que básicamente son potenciadores del efecto arritmogénico de otros fármacos21-23. Esta potenciación se produce porque tanto los macrólidos como los antifúngicos mencionados son importantes inhibidores del sistema enzimático del citocromo P450, y en particular de las isoenzimas CYP3A4.     También existen algunos informes en que fármacos bloqueadores H2 como cimetidina y ranitidina asociados a fármacos que prolongan el QT favorecen el que ocurran arritmias graves y muerte súbita. Este efecto también estaría dado por inhibición del sistema del citocromo P450, efecto que intensificaría la acción sobre la repolarización ventricular de los fármacos antes mencionados24.     Los fármacos cuyo efecto primario es alterar los canales iónicos de sodio y potasio del miocito y por lo tanto prolongar el intervalo QT, como son los antiarrítmicos tipo I a (quinidina, disopiramida, procainamida) y tipo III (amiodarona, sotalol), también pueden favorecer la producción de trastornos del ritmo. Se ha descrito la potenciación del efecto sobre la repolarización ventricular de estos fármacos cuando se asocian a los otros antes mencionados, dando también como efecto la prolongación del QT7.       CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES  De lo expuesto anteriormente se puede concluir que:     a) las alteraciones graves del ritmo cardíaco y la muerte súbita    en relación a terapia farmacológica en pediatría son un    problema infrecuente pero de fuerte impacto en la población, y en muchas    ocasiones son posibles de prevenir; b) la gran mayoría de los fármacos    que están asociados a alteraciones del ritmo cardíaco graves y    muerte súbita tienen como denominador común la prolongación    de la repolarización ventricular y por lo tanto del intervalo QT del    electrocardiograma, situación que facilita la ocurrencia de arritmias    ventriculares graves; c) dentro de estos fármacos pueden diferenciarse    claramente dos grupos: los que prolongan el QT como un efecto directo sobre    los canales iónicos de potasio y sodio, fármacos que en general    son metabolizados por el sistema del citocromo P450 (isoenzimas CYP3A4) (tabla    2), y los que inhiben al sistema del citocromo P450, y en particular las    isoenzimas CYP3A4 (tabla 3); d) la mayor parte de los    casos de arritmias ventriculares graves y muerte súbita se presentan    cuando se asocian dos de estas drogas, generalmente una de cada grupo; y e)    en los casos reportados en que se ha utilizado solo uno de estos fármacos    ha existido generalmente algún otro factor predisponente, como alteraciones    electrolíticas, insuficiencia renal, insuficiencia hepática, miocarditis,    encefalitis o trauma encefálico, o incluso síndrome de QT prolongado    congénito.       Tabla 2 Fármacos metabolizados por el sistema enzimático citocromo      P450,     que pueden prolongar el intervalo QT          Psicotrópicos: Amitriptilina, desipramina, nortriptilina, clomipramina, imipramina,          desipramina, tiodirazina, clorpromazina   Antiarrítmicos: Amiodarona, procainamida, disopiramida, sotalol   Antihistamínicos: Astemizol, terfenadina   Otros: Cisaprida, omeprazol           Tabla 3 Fármacos que inhiben el sistema enzimático citocromo    P450          Antibióticos: Eritromicina, claritromicina, sulfametoxazol   Antifúngicos: Fluconazol, itraconazol, ketoconazol, miconazol   Psicotrópicos: Fluozetina, haloperidol, fluvoxamina, paroxetina   Otros: Cimetidina, ranitidina, quinidina           Finalmente, en base a estas conclusiones y considerando las    sugerencias de la AHA21 para el    uso de psicotrópicos, sugerimos seguir las siguientes recomendaciones:      1. Antes de recetar estos fármacos debe realizarse una cuidadosa historia clínica con especial énfasis en síntomas como presíncope, síncope, y palpitaciones, y medicamentos que el paciente está recibiendo. Se debe preguntar por historia familiar de síndrome de QT prolongado congénito u otras causas de muerte súbita no explicada. Frente a historia de síntomas como los mencionados o historia familiar de muerte súbita, el paciente debe tener una evaluación cardiológica antes de iniciar la terapia.     2. En las visitas de seguimiento debe preguntarse si se ha adicionado algún otro fármaco y si el paciente ha presentado síntomas como palpitaciones, mareos o síncope. El examen físico debe incluir control de frecuencia cardíaca y presión arterial. Frente a la aparición de estos síntomas o alteraciones en frecuencia cardíaca y/o presión arterial debe realizarse una evaluación cardiológica y considerarse la suspensión del fármaco.       3. En pacientes en que se inician antidepresivos tricíclicos o derivados de la fenotiazina es recomendable tomar un electrocardiograma basal, principalmente para descartar QT prolongado. Se aconseja tomar un segundo electrocardiograma cuando se haya alcanzado una dosis estable; si se observa taquicardia desproporcionada, PR mayor de 0,20 seg, QRS mayor de 0,12 seg, o QTc mayor de 0,46 seg debe considerarse una terapia alternativa y evaluación cardiológica.     4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 

Tabla 1 Causas de QT prolongado adquirido 

Causas de QT prolongado adquirido 

        Fármacos            Antiarrítmicos: Tipo I a: quinidina, procainamida, disopiramida Tipo III: sotalol, aminodarona,        bretilio    Antidepresivos: Tricíclicos: imipramina, desipramina Tetracíclicos   Antifúngicos: Fluconazol, ketoconazol, itraconazol   Antihistamínicos: Astermizol, terfenadina   Antibióticos: Macrólidos: eritromicina, claritromicina     Sulfametoxazol, cloroquina   Neurolépticos: Clorpromazina, tiodirazina, haloperidol   Proquinéticos Cisaprida         Alteraciones electrolíticas         Hipokalemia aguda y crónica   Hipocalcemia crónica   Hipomagnesemia crónica         Condiciones médicas         Miocarditis     Hiperparatiroidismo, hipotiroidismo, feocromocitona   Encefalitis, trauma craneano, accidente vascular        cerebral   Alcoholismo, anorexia nerviosa, ayuno prolongado        El propósito de esta revisión es analizar los mecanismos mediante    los cuales ciertos fármacos que forman parte de la terapéutica    pediátrica habitual pueden causar graves trastornos del ritmo cardíaco,    y cómo estos eventos pueden ser prevenidos por el médico pediatra.    Para esto nos referiremos al intervalo QT y la repolarización ventricular,    sus determinantes y su relación con arritmias ventriculares graves y    muerte súbita, mencionando brevemente el síndrome de QT prolongado    congénito. Posteriormente analizaremos los tipos de fármacos de    uso pediátrico que pueden prolongar el QT, las condiciones que favorecen    esta situación y su asociación a arritmias y muerte súbita.    Finalmente daremos algunas recomendaciones para el uso seguro de estos fármacos    por parte del pediatra.       DEPOLARIZACIÓN Y REPOLARIZACIÓN VENTRICULAR, INTERVALO QT      Y ARRITMIAS VENTRICULARES  La depolarización y repolarización ventricular están determinadas por flujos de electrólitos entre los espacios intra y extracelular, a través de proteínas de la membrana celular llamadas "canales iónicos"(I), los que regulan la entrada y/o salida de estos electrólitos al miocito6. La depolarización ventricular, fundamentalmente relacionada con el rápido influjo de iones sodio (canales INa) al espacio intracelular, así como también de iones calcio, es seguida de la repolarización ventricular, determinada principalmente por la salida de iones potasio al espacio extracelular (canales de activación rápida IKR y lenta IKS). La depolarización ventricular se expresa en el complejo QRS del electrocardiograma, y la repolarización, entre el final del QRS y el final de la onda T.          El intervalo QT, medido desde el inicio del QRS hasta el final de la onda T,    expresa el tiempo de la depolarización y repolarización ventricular;    dado lo breve de la depolarización, el intervalo QT es más dependiente    de la repolarización. La duración del intervalo QT varía    ampliamente con la duración del ciclo cardíaco, por lo que se    utiliza la fórmula de Bazett para estimar el intervalo QT corregido para    la frecuencia cardíaca: QT corregido = QTc = QTÖRR,    en que RR es el tiempo medido entre dos ondas R. La mayor parte de los autores    consideran un QTc normal bajo 0,44 segundos.      La prolongación anormal del QT se asocia a inestabilidad eléctrica y propensión a arritmias ventriculares, en particular a una taquicardia ventricular polimorfa de amplitud y eje eléctrico cambiante, llamada "torsades de pointes". Esta arritmia ventricular grave se asocia a una marcada caída en el gasto cardíaco, que se manifiesta por síncope y/o convulsiones, pudiendo degenerar en fibrilación ventricular y provocar muerte súbita.      SÍNDROME DE QT PROLONGADO  En 1957 Jervell y Lange-Nielsen3 describieron un síndrome de herencia autosómica recesiva caracterizado por QT prolongado y ondas T de morfología alternante, asociado a síncope, convulsiones, arritmias ventriculares y muerte súbita, en pacientes con sordera. Posteriormente Romano en 19634 y Ward5 en 1964 describieron otra forma de síndrome de QT prolongado congénito con síncope, arritmias ventriculares y muerte súbita, pero no asociado a sordera y de herencia autosómica dominante. Desde entonces mucho se ha progresado en el conocimiento de este síndrome, habiéndose caracterizado a la fecha 5 genotipos que determinan su forma autosómica dominante (LQT1, LQT2, LQT3, LQT4, y LQT5) y que afectan la función de los canales iónicos (potasio y sodio), y dos genotipos que determinan su forma recesiva (JLN1 y JLN2)6, 7. El síndrome de QT prolongado congénito tiene una incidencia de 1 en 10 000 a 15 000 personas, sin diferencias en sexo, existiendo el antecedente familiar de muerte súbita en jóvenes en el 60% de los casos. Dos tercios de estos pacientes presentan síntomas, como síncope, convulsiones, y/o muerte súbita, que se relacionan habitualmente con taquicardia ventricular tipo "torsades de pointes", gatillada por actividad física o emoción7. Sin tratamiento, estos pacientes presentan una incidencia de muerte súbita de 50% a 10 años, riesgo que se reduce a 8% en 5 años cuando reciben tratamiento. Este generalmente consiste en betabloqueadores (propanolol, atenolol), en algunas ocasiones asociado a marcapasos, y menos frecuentemente a desfibrilador intracardíaco.     En los últimos años se ha sugerido que la prolongación congénita del QT puede ser una causa del síndrome de muerte súbita del lactante (SIDS). Es así como Schwartz8 publicó recientemente un estudio colaborativo de 34 443 recién nacidos en quienes se realizó un electrocardiograma al nacer y luego un seguimiento de un año, determinándose que 24 de ellos fallecieron de muerte súbita y que la mitad de los que murieron súbitamente tenían un QTc mayor de 0,44 segundos.     Posteriormente a las descripciones iniciales de los síndromes de QT prolongado congénitos se han descrito numerosas causas de síndrome de QT prolongado adquirido, en que, al igual que en el síndrome congénito, se asocia prolongación del intervalo QT a arritmias ventriculares, síncope y muerte súbita (tabla 1). Dentro de estos estan cuadros médicos como miocarditis, encefalitis, traumatismo encefálico y hemorragias intracraneanas, hipotiroidismo e hipoparatiroidismo; alteraciones electrolíticas como hipokalemia aguda e hipokalemia hipocalcemia e hipomagnesemia crónicas y diferentes fármacos7.      FARMACOTERAPIA PEDIÁTRICA,  QT PROLONGADO, Y ALTERACIONES DEL RITMO CARDÍACO  Diversos son los fármacos de uso habitual en la terapéutica pediátrica que se han relacionado con alteraciones del ritmo cardíaco de gravedad variable. De esta lista de medicamentos han destacado en la literatura pediátrica de los últimos 4 años los informes relacionados con la cisaprida, la que analizaremos como modelo.     La cisaprida es una benzamida que estimula la actividad motora del tracto gastrointestinal mejorando la liberación de acetilcolina en los plexos mientéricos, efecto mediado a través de la estimulación de receptores de 5-hidroxitriptamina9, 10. La cisaprida se utiliza ampliamente en pediatría en el manejo del reflujo gastroesofágico, gastroparesia, constipación y otros problemas de motilidad intestinal. Incorporada al mercado farmacéutico en 1993, ya en 1995 Bran informó de síndrome de QT prolongado en adultos, secundario a dosis elevadas de cisaprida. Posteriormente Lewin11 informó el caso de un lactante de dos meses de edad, nacido de pretérmino (30 semanas), con reflujo gastroesofágico tratado con cisaprida 0,3 mg/kg cada 6 horas, además de ranitidina, que presentó bradicardia mantenida por bloqueo A-V de segundo grado 2:1, asociada a QTc prolongado (0,51 segundos), y que revirtió al suspender la cisaprida. Wysowski2, desde el Food and Drug Administration (FDA), describió 57 pacientes, 8 de ellos niños, con trastornos del ritmo grave en asociación con el uso de cisaprida, reportados a esa institución en 30 meses; 20 de estos pacientes presentaron paro cardiorrespiratorio en relación a una taquicardia ventricular polimorfa ("torsades de pointes"); 16 de estos pacientes fueron recuperados y 4 murieron. Hill y colaboradores12 estudiaron 35 niños tratados con cisaprida en dosis de 0,67 + 0,23 mg/kg/día, observando que 11 de ellos prolongaron su QTc sobre 0,45 segundos, y que 2 de ellos que tomaban concomitantemente un antibiótico macrólido presentaron taquicardia ventricular "torsades de pointes". Khongphatthanayothin9 describió el comportamiento del QT en 30 niños en que inició cisaprida, observando que todos prolongaban su QTc discretamente (15,5 ± 4,6 mseg); y que de un total de 101 niños que recibían este fármaco, 13 presentaban un QTc mayor de 0,44 seg u onda T alternante; de estos, 11 tenían otro factor asociado que favorecía la prolongación del QT. El concepto de que las alteraciones del ritmo cardíaco más graves observadas en niños que reciben cisaprida ocurren en aquellos que tienen un factor adicional que favorece la prolongación del QT, como fármacos asociados (antibióticos macrólidos, antifúngicos) o insuficiencia renal o hepática, es reiterado por numerosos casos reportados, incluyendo series de recién nacidos de pretérmino como las publicadas por Levine13 y por Ward14.     Estudios de laboratorio en animales, como los de Carlsson15 y de Drolet16, han precisado que la cisaprida causa prolongación en la repolarización ventricular bloqueando los canales iónicos de potasio de activación rápida (IKR), los mismos que se encuentran comprometidos en 2 de las formas genotípicas del síndrome de QT prolongado congénito.     La cisaprida, al igual que muchos otros fármacos, es metabolizada en el hígado por el sistema enzimático del citocromo P4509, 10. Este sistema enzimático es el principal responsable de las "reacciones de fase I" del hepatocito, que corresponden a reacciones no sintéticas (oxidación, reducción, hidrólisis, demetilación) en que se produce biotransformación química de una molécula en un metabolito más soluble en agua, generalmente inactivo, aunque ocasionalmente es más activo que la molécula original17. Específicamente, son las isoenzimas CPY3A4 del citocromo P450 las que metabolizan la cisaprida, isoenzimas que son inhibidas por antibióticos macrólidos como eritromicina y claritromicina, y por antifúngicos como fluconazol y ketoconazol, entre otros fármacos. El sistema enzimático del citocromo P450 se encuentra activo en el recién nacido pero tiene una baja capacidad, particularmente en los recién nacidos de pretérmino. La actividad gradualmente aumenta con el avance de la edad gestacional y de la edad postnatal, durante el primer año, existiendo una importante variabilidad interindividual en la velocidad de maduración de sistemas enzimáticos específicos. Esta "inmadurez" del citocromo P450 explica la mayor predisposición de recién nacidos, especialmente de pretérmino, y de lactantes a presentar efectos tóxicos de algunos fármacos, administrados incluso en dosis adecuadas, como ocurre con la cisaprida.     Algunos antihistamínicos, como terfenadina y astemizol, también pueden producir graves alteraciones del ritmo cardíaco18. Las alteraciones más frecuentemente descritas corresponden a prolongación anormal del QT, taquicardia ventricular del tipo de "torsades de pointes" y muerte súbita. En estos informes se destaca que las alteraciones del ritmo aparecen cuando hay sobredosis de la droga, cuando esta se asocia a fármacos como macrólidos o antifúngicos, a alteraciones electrolíticas, o a insuficiencia hepática y renal. Al igual que la cisaprida, estudios en animales han demostrado que terfena-dina y astemizol bloquean los canales iónicos de potasio IKR, prolongando la repolarización ventricular y por lo tanto el intervalo QT19. También estos antihistamínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, sistema que puede ser inhibido por numerosos fármacos y que puede estar alterado en la insuficiencia hepática. La difenhidramina, antihistamínico de uso corriente en pediatría, en dosis elevadas también prolonga el intervalo QT, pero no se han descrito alteraciones del ritmo significativas en torno a su uso20.     Los fármacos psicotrópicos han sido motivo de numerosos informes en relación a su uso en niños y adolescentes y su asociación con alteraciones del ritmo cardíaco severas y muerte súbita. Tanto es así que recientemente la American Heart Association (AHA)21 publicó su pronunciamiento sobre monitoreo cardiovascular en niños y adolescentes que reciben drogas psicotrópicas". Aunque los psicoestimulantes como el metilfenidato (Ritalin) y la dextroanfetamina pueden producir taquicardia y leve hipertensión en niños, las formas más graves de arritmias asociadas a psicotrópicos se han descrito en relación a antidepresivos tricíclicos como imipramina y desipramina, y a antipsicóticos derivados de la fenotiazina como clorpromazina y tioridazina y de las butirofenonas como el haloperidol. Todos pueden prolongar la repolarización ventricular al alterar los canales iónicos de potasio y/o sodio, y por lo tanto prolongan el intervalo QT, favoreciendo el que ocurran arritmias ventriculares y, potencialmente, muerte súbita7. Al igual que otros fármacos mencionados, los antidepresivos tricíclicos y los fenotiazínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, a diferencia de las butirofenonas que inhiben este sistema. Para este grupo de fármacos, la mayor parte de los reportes de arritmias graves y muerte súbita coinciden en que esta complicación ocurre cuando existe alguna otra condición que facilita la prolongación del intervalo QT, como la asociación con otros fármacos, alteraciones electrolíticas, insuficiencia hepática o renal, o sobredosis del fármaco. Se han descrito 2 casos de muerte súbita en niños que recibían metilfenidato, pero en ambos casos la droga estaba asociada a clonidina, sospechándose que las muertes estuvieron relacionadas con la suspensión brusca de esta última21.     Otros fármacos habituales en la terapéutica pediátrica y que aparecen frecuentemente involucrados en los casos comunicados de arritmias graves y muerte súbita son los antibióticos macrólidos, como eritromicina y claritromicina, y los antifúngicos fluconazol y ketoconazol7, 22, 23. En la gran mayoría de estos reportes ambos fármacos siempre aparecen asociados a otros fármacos con efecto en la repolarización ventricular y que prolongan el QT como cisaprida, astemizol, terfenadina, antidepresivos tricíclicos, y otros, por lo que básicamente son potenciadores del efecto arritmogénico de otros fármacos21-23. Esta potenciación se produce porque tanto los macrólidos como los antifúngicos mencionados son importantes inhibidores del sistema enzimático del citocromo P450, y en particular de las isoenzimas CYP3A4.     También existen algunos informes en que fármacos bloqueadores H2 como cimetidina y ranitidina asociados a fármacos que prolongan el QT favorecen el que ocurran arritmias graves y muerte súbita. Este efecto también estaría dado por inhibición del sistema del citocromo P450, efecto que intensificaría la acción sobre la repolarización ventricular de los fármacos antes mencionados24.     Los fármacos cuyo efecto primario es alterar los canales iónicos de sodio y potasio del miocito y por lo tanto prolongar el intervalo QT, como son los antiarrítmicos tipo I a (quinidina, disopiramida, procainamida) y tipo III (amiodarona, sotalol), también pueden favorecer la producción de trastornos del ritmo. Se ha descrito la potenciación del efecto sobre la repolarización ventricular de estos fármacos cuando se asocian a los otros antes mencionados, dando también como efecto la prolongación del QT7.       CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES  De lo expuesto anteriormente se puede concluir que:     a) las alteraciones graves del ritmo cardíaco y la muerte súbita    en relación a terapia farmacológica en pediatría son un    problema infrecuente pero de fuerte impacto en la población, y en muchas    ocasiones son posibles de prevenir; b) la gran mayoría de los fármacos    que están asociados a alteraciones del ritmo cardíaco graves y    muerte súbita tienen como denominador común la prolongación    de la repolarización ventricular y por lo tanto del intervalo QT del    electrocardiograma, situación que facilita la ocurrencia de arritmias    ventriculares graves; c) dentro de estos fármacos pueden diferenciarse    claramente dos grupos: los que prolongan el QT como un efecto directo sobre    los canales iónicos de potasio y sodio, fármacos que en general    son metabolizados por el sistema del citocromo P450 (isoenzimas CYP3A4) (tabla    2), y los que inhiben al sistema del citocromo P450, y en particular las    isoenzimas CYP3A4 (tabla 3); d) la mayor parte de los    casos de arritmias ventriculares graves y muerte súbita se presentan    cuando se asocian dos de estas drogas, generalmente una de cada grupo; y e)    en los casos reportados en que se ha utilizado solo uno de estos fármacos    ha existido generalmente algún otro factor predisponente, como alteraciones    electrolíticas, insuficiencia renal, insuficiencia hepática, miocarditis,    encefalitis o trauma encefálico, o incluso síndrome de QT prolongado    congénito.       Tabla 2 Fármacos metabolizados por el sistema enzimático citocromo      P450,     que pueden prolongar el intervalo QT          Psicotrópicos: Amitriptilina, desipramina, nortriptilina, clomipramina, imipramina,          desipramina, tiodirazina, clorpromazina   Antiarrítmicos: Amiodarona, procainamida, disopiramida, sotalol   Antihistamínicos: Astemizol, terfenadina   Otros: Cisaprida, omeprazol           Tabla 3 Fármacos que inhiben el sistema enzimático citocromo    P450          Antibióticos: Eritromicina, claritromicina, sulfametoxazol   Antifúngicos: Fluconazol, itraconazol, ketoconazol, miconazol   Psicotrópicos: Fluozetina, haloperidol, fluvoxamina, paroxetina   Otros: Cimetidina, ranitidina, quinidina           Finalmente, en base a estas conclusiones y considerando las    sugerencias de la AHA21 para el    uso de psicotrópicos, sugerimos seguir las siguientes recomendaciones:      1. Antes de recetar estos fármacos debe realizarse una cuidadosa historia clínica con especial énfasis en síntomas como presíncope, síncope, y palpitaciones, y medicamentos que el paciente está recibiendo. Se debe preguntar por historia familiar de síndrome de QT prolongado congénito u otras causas de muerte súbita no explicada. Frente a historia de síntomas como los mencionados o historia familiar de muerte súbita, el paciente debe tener una evaluación cardiológica antes de iniciar la terapia.     2. En las visitas de seguimiento debe preguntarse si se ha adicionado algún otro fármaco y si el paciente ha presentado síntomas como palpitaciones, mareos o síncope. El examen físico debe incluir control de frecuencia cardíaca y presión arterial. Frente a la aparición de estos síntomas o alteraciones en frecuencia cardíaca y/o presión arterial debe realizarse una evaluación cardiológica y considerarse la suspensión del fármaco.       3. En pacientes en que se inician antidepresivos tricíclicos o derivados de la fenotiazina es recomendable tomar un electrocardiograma basal, principalmente para descartar QT prolongado. Se aconseja tomar un segundo electrocardiograma cuando se haya alcanzado una dosis estable; si se observa taquicardia desproporcionada, PR mayor de 0,20 seg, QRS mayor de 0,12 seg, o QTc mayor de 0,46 seg debe considerarse una terapia alternativa y evaluación cardiológica.     4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 

El propósito de esta revisión es analizar los mecanismos mediante    los cuales ciertos fármacos que forman parte de la terapéutica    pediátrica habitual pueden causar graves trastornos del ritmo cardíaco,    y cómo estos eventos pueden ser prevenidos por el médico pediatra.    Para esto nos referiremos al intervalo QT y la repolarización ventricular,    sus determinantes y su relación con arritmias ventriculares graves y    muerte súbita, mencionando brevemente el síndrome de QT prolongado    congénito. Posteriormente analizaremos los tipos de fármacos de    uso pediátrico que pueden prolongar el QT, las condiciones que favorecen    esta situación y su asociación a arritmias y muerte súbita.    Finalmente daremos algunas recomendaciones para el uso seguro de estos fármacos    por parte del pediatra.       DEPOLARIZACIÓN Y REPOLARIZACIÓN VENTRICULAR, INTERVALO QT      Y ARRITMIAS VENTRICULARES  La depolarización y repolarización ventricular están determinadas por flujos de electrólitos entre los espacios intra y extracelular, a través de proteínas de la membrana celular llamadas "canales iónicos"(I), los que regulan la entrada y/o salida de estos electrólitos al miocito6. La depolarización ventricular, fundamentalmente relacionada con el rápido influjo de iones sodio (canales INa) al espacio intracelular, así como también de iones calcio, es seguida de la repolarización ventricular, determinada principalmente por la salida de iones potasio al espacio extracelular (canales de activación rápida IKR y lenta IKS). La depolarización ventricular se expresa en el complejo QRS del electrocardiograma, y la repolarización, entre el final del QRS y el final de la onda T.          El intervalo QT, medido desde el inicio del QRS hasta el final de la onda T,    expresa el tiempo de la depolarización y repolarización ventricular;    dado lo breve de la depolarización, el intervalo QT es más dependiente    de la repolarización. La duración del intervalo QT varía    ampliamente con la duración del ciclo cardíaco, por lo que se    utiliza la fórmula de Bazett para estimar el intervalo QT corregido para    la frecuencia cardíaca: QT corregido = QTc = QTÖRR,    en que RR es el tiempo medido entre dos ondas R. La mayor parte de los autores    consideran un QTc normal bajo 0,44 segundos.      La prolongación anormal del QT se asocia a inestabilidad eléctrica y propensión a arritmias ventriculares, en particular a una taquicardia ventricular polimorfa de amplitud y eje eléctrico cambiante, llamada "torsades de pointes". Esta arritmia ventricular grave se asocia a una marcada caída en el gasto cardíaco, que se manifiesta por síncope y/o convulsiones, pudiendo degenerar en fibrilación ventricular y provocar muerte súbita.      SÍNDROME DE QT PROLONGADO  En 1957 Jervell y Lange-Nielsen3 describieron un síndrome de herencia autosómica recesiva caracterizado por QT prolongado y ondas T de morfología alternante, asociado a síncope, convulsiones, arritmias ventriculares y muerte súbita, en pacientes con sordera. Posteriormente Romano en 19634 y Ward5 en 1964 describieron otra forma de síndrome de QT prolongado congénito con síncope, arritmias ventriculares y muerte súbita, pero no asociado a sordera y de herencia autosómica dominante. Desde entonces mucho se ha progresado en el conocimiento de este síndrome, habiéndose caracterizado a la fecha 5 genotipos que determinan su forma autosómica dominante (LQT1, LQT2, LQT3, LQT4, y LQT5) y que afectan la función de los canales iónicos (potasio y sodio), y dos genotipos que determinan su forma recesiva (JLN1 y JLN2)6, 7. El síndrome de QT prolongado congénito tiene una incidencia de 1 en 10 000 a 15 000 personas, sin diferencias en sexo, existiendo el antecedente familiar de muerte súbita en jóvenes en el 60% de los casos. Dos tercios de estos pacientes presentan síntomas, como síncope, convulsiones, y/o muerte súbita, que se relacionan habitualmente con taquicardia ventricular tipo "torsades de pointes", gatillada por actividad física o emoción7. Sin tratamiento, estos pacientes presentan una incidencia de muerte súbita de 50% a 10 años, riesgo que se reduce a 8% en 5 años cuando reciben tratamiento. Este generalmente consiste en betabloqueadores (propanolol, atenolol), en algunas ocasiones asociado a marcapasos, y menos frecuentemente a desfibrilador intracardíaco.     En los últimos años se ha sugerido que la prolongación congénita del QT puede ser una causa del síndrome de muerte súbita del lactante (SIDS). Es así como Schwartz8 publicó recientemente un estudio colaborativo de 34 443 recién nacidos en quienes se realizó un electrocardiograma al nacer y luego un seguimiento de un año, determinándose que 24 de ellos fallecieron de muerte súbita y que la mitad de los que murieron súbitamente tenían un QTc mayor de 0,44 segundos.     Posteriormente a las descripciones iniciales de los síndromes de QT prolongado congénitos se han descrito numerosas causas de síndrome de QT prolongado adquirido, en que, al igual que en el síndrome congénito, se asocia prolongación del intervalo QT a arritmias ventriculares, síncope y muerte súbita (tabla 1). Dentro de estos estan cuadros médicos como miocarditis, encefalitis, traumatismo encefálico y hemorragias intracraneanas, hipotiroidismo e hipoparatiroidismo; alteraciones electrolíticas como hipokalemia aguda e hipokalemia hipocalcemia e hipomagnesemia crónicas y diferentes fármacos7.      FARMACOTERAPIA PEDIÁTRICA,  QT PROLONGADO, Y ALTERACIONES DEL RITMO CARDÍACO  Diversos son los fármacos de uso habitual en la terapéutica pediátrica que se han relacionado con alteraciones del ritmo cardíaco de gravedad variable. De esta lista de medicamentos han destacado en la literatura pediátrica de los últimos 4 años los informes relacionados con la cisaprida, la que analizaremos como modelo.     La cisaprida es una benzamida que estimula la actividad motora del tracto gastrointestinal mejorando la liberación de acetilcolina en los plexos mientéricos, efecto mediado a través de la estimulación de receptores de 5-hidroxitriptamina9, 10. La cisaprida se utiliza ampliamente en pediatría en el manejo del reflujo gastroesofágico, gastroparesia, constipación y otros problemas de motilidad intestinal. Incorporada al mercado farmacéutico en 1993, ya en 1995 Bran informó de síndrome de QT prolongado en adultos, secundario a dosis elevadas de cisaprida. Posteriormente Lewin11 informó el caso de un lactante de dos meses de edad, nacido de pretérmino (30 semanas), con reflujo gastroesofágico tratado con cisaprida 0,3 mg/kg cada 6 horas, además de ranitidina, que presentó bradicardia mantenida por bloqueo A-V de segundo grado 2:1, asociada a QTc prolongado (0,51 segundos), y que revirtió al suspender la cisaprida. Wysowski2, desde el Food and Drug Administration (FDA), describió 57 pacientes, 8 de ellos niños, con trastornos del ritmo grave en asociación con el uso de cisaprida, reportados a esa institución en 30 meses; 20 de estos pacientes presentaron paro cardiorrespiratorio en relación a una taquicardia ventricular polimorfa ("torsades de pointes"); 16 de estos pacientes fueron recuperados y 4 murieron. Hill y colaboradores12 estudiaron 35 niños tratados con cisaprida en dosis de 0,67 + 0,23 mg/kg/día, observando que 11 de ellos prolongaron su QTc sobre 0,45 segundos, y que 2 de ellos que tomaban concomitantemente un antibiótico macrólido presentaron taquicardia ventricular "torsades de pointes". Khongphatthanayothin9 describió el comportamiento del QT en 30 niños en que inició cisaprida, observando que todos prolongaban su QTc discretamente (15,5 ± 4,6 mseg); y que de un total de 101 niños que recibían este fármaco, 13 presentaban un QTc mayor de 0,44 seg u onda T alternante; de estos, 11 tenían otro factor asociado que favorecía la prolongación del QT. El concepto de que las alteraciones del ritmo cardíaco más graves observadas en niños que reciben cisaprida ocurren en aquellos que tienen un factor adicional que favorece la prolongación del QT, como fármacos asociados (antibióticos macrólidos, antifúngicos) o insuficiencia renal o hepática, es reiterado por numerosos casos reportados, incluyendo series de recién nacidos de pretérmino como las publicadas por Levine13 y por Ward14.     Estudios de laboratorio en animales, como los de Carlsson15 y de Drolet16, han precisado que la cisaprida causa prolongación en la repolarización ventricular bloqueando los canales iónicos de potasio de activación rápida (IKR), los mismos que se encuentran comprometidos en 2 de las formas genotípicas del síndrome de QT prolongado congénito.     La cisaprida, al igual que muchos otros fármacos, es metabolizada en el hígado por el sistema enzimático del citocromo P4509, 10. Este sistema enzimático es el principal responsable de las "reacciones de fase I" del hepatocito, que corresponden a reacciones no sintéticas (oxidación, reducción, hidrólisis, demetilación) en que se produce biotransformación química de una molécula en un metabolito más soluble en agua, generalmente inactivo, aunque ocasionalmente es más activo que la molécula original17. Específicamente, son las isoenzimas CPY3A4 del citocromo P450 las que metabolizan la cisaprida, isoenzimas que son inhibidas por antibióticos macrólidos como eritromicina y claritromicina, y por antifúngicos como fluconazol y ketoconazol, entre otros fármacos. El sistema enzimático del citocromo P450 se encuentra activo en el recién nacido pero tiene una baja capacidad, particularmente en los recién nacidos de pretérmino. La actividad gradualmente aumenta con el avance de la edad gestacional y de la edad postnatal, durante el primer año, existiendo una importante variabilidad interindividual en la velocidad de maduración de sistemas enzimáticos específicos. Esta "inmadurez" del citocromo P450 explica la mayor predisposición de recién nacidos, especialmente de pretérmino, y de lactantes a presentar efectos tóxicos de algunos fármacos, administrados incluso en dosis adecuadas, como ocurre con la cisaprida.     Algunos antihistamínicos, como terfenadina y astemizol, también pueden producir graves alteraciones del ritmo cardíaco18. Las alteraciones más frecuentemente descritas corresponden a prolongación anormal del QT, taquicardia ventricular del tipo de "torsades de pointes" y muerte súbita. En estos informes se destaca que las alteraciones del ritmo aparecen cuando hay sobredosis de la droga, cuando esta se asocia a fármacos como macrólidos o antifúngicos, a alteraciones electrolíticas, o a insuficiencia hepática y renal. Al igual que la cisaprida, estudios en animales han demostrado que terfena-dina y astemizol bloquean los canales iónicos de potasio IKR, prolongando la repolarización ventricular y por lo tanto el intervalo QT19. También estos antihistamínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, sistema que puede ser inhibido por numerosos fármacos y que puede estar alterado en la insuficiencia hepática. La difenhidramina, antihistamínico de uso corriente en pediatría, en dosis elevadas también prolonga el intervalo QT, pero no se han descrito alteraciones del ritmo significativas en torno a su uso20.     Los fármacos psicotrópicos han sido motivo de numerosos informes en relación a su uso en niños y adolescentes y su asociación con alteraciones del ritmo cardíaco severas y muerte súbita. Tanto es así que recientemente la American Heart Association (AHA)21 publicó su pronunciamiento sobre monitoreo cardiovascular en niños y adolescentes que reciben drogas psicotrópicas". Aunque los psicoestimulantes como el metilfenidato (Ritalin) y la dextroanfetamina pueden producir taquicardia y leve hipertensión en niños, las formas más graves de arritmias asociadas a psicotrópicos se han descrito en relación a antidepresivos tricíclicos como imipramina y desipramina, y a antipsicóticos derivados de la fenotiazina como clorpromazina y tioridazina y de las butirofenonas como el haloperidol. Todos pueden prolongar la repolarización ventricular al alterar los canales iónicos de potasio y/o sodio, y por lo tanto prolongan el intervalo QT, favoreciendo el que ocurran arritmias ventriculares y, potencialmente, muerte súbita7. Al igual que otros fármacos mencionados, los antidepresivos tricíclicos y los fenotiazínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, a diferencia de las butirofenonas que inhiben este sistema. Para este grupo de fármacos, la mayor parte de los reportes de arritmias graves y muerte súbita coinciden en que esta complicación ocurre cuando existe alguna otra condición que facilita la prolongación del intervalo QT, como la asociación con otros fármacos, alteraciones electrolíticas, insuficiencia hepática o renal, o sobredosis del fármaco. Se han descrito 2 casos de muerte súbita en niños que recibían metilfenidato, pero en ambos casos la droga estaba asociada a clonidina, sospechándose que las muertes estuvieron relacionadas con la suspensión brusca de esta última21.     Otros fármacos habituales en la terapéutica pediátrica y que aparecen frecuentemente involucrados en los casos comunicados de arritmias graves y muerte súbita son los antibióticos macrólidos, como eritromicina y claritromicina, y los antifúngicos fluconazol y ketoconazol7, 22, 23. En la gran mayoría de estos reportes ambos fármacos siempre aparecen asociados a otros fármacos con efecto en la repolarización ventricular y que prolongan el QT como cisaprida, astemizol, terfenadina, antidepresivos tricíclicos, y otros, por lo que básicamente son potenciadores del efecto arritmogénico de otros fármacos21-23. Esta potenciación se produce porque tanto los macrólidos como los antifúngicos mencionados son importantes inhibidores del sistema enzimático del citocromo P450, y en particular de las isoenzimas CYP3A4.     También existen algunos informes en que fármacos bloqueadores H2 como cimetidina y ranitidina asociados a fármacos que prolongan el QT favorecen el que ocurran arritmias graves y muerte súbita. Este efecto también estaría dado por inhibición del sistema del citocromo P450, efecto que intensificaría la acción sobre la repolarización ventricular de los fármacos antes mencionados24.     Los fármacos cuyo efecto primario es alterar los canales iónicos de sodio y potasio del miocito y por lo tanto prolongar el intervalo QT, como son los antiarrítmicos tipo I a (quinidina, disopiramida, procainamida) y tipo III (amiodarona, sotalol), también pueden favorecer la producción de trastornos del ritmo. Se ha descrito la potenciación del efecto sobre la repolarización ventricular de estos fármacos cuando se asocian a los otros antes mencionados, dando también como efecto la prolongación del QT7.       CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES  De lo expuesto anteriormente se puede concluir que:     a) las alteraciones graves del ritmo cardíaco y la muerte súbita    en relación a terapia farmacológica en pediatría son un    problema infrecuente pero de fuerte impacto en la población, y en muchas    ocasiones son posibles de prevenir; b) la gran mayoría de los fármacos    que están asociados a alteraciones del ritmo cardíaco graves y    muerte súbita tienen como denominador común la prolongación    de la repolarización ventricular y por lo tanto del intervalo QT del    electrocardiograma, situación que facilita la ocurrencia de arritmias    ventriculares graves; c) dentro de estos fármacos pueden diferenciarse    claramente dos grupos: los que prolongan el QT como un efecto directo sobre    los canales iónicos de potasio y sodio, fármacos que en general    son metabolizados por el sistema del citocromo P450 (isoenzimas CYP3A4) (tabla    2), y los que inhiben al sistema del citocromo P450, y en particular las    isoenzimas CYP3A4 (tabla 3); d) la mayor parte de los    casos de arritmias ventriculares graves y muerte súbita se presentan    cuando se asocian dos de estas drogas, generalmente una de cada grupo; y e)    en los casos reportados en que se ha utilizado solo uno de estos fármacos    ha existido generalmente algún otro factor predisponente, como alteraciones    electrolíticas, insuficiencia renal, insuficiencia hepática, miocarditis,    encefalitis o trauma encefálico, o incluso síndrome de QT prolongado    congénito.       Tabla 2 Fármacos metabolizados por el sistema enzimático citocromo      P450,     que pueden prolongar el intervalo QT          Psicotrópicos: Amitriptilina, desipramina, nortriptilina, clomipramina, imipramina,          desipramina, tiodirazina, clorpromazina   Antiarrítmicos: Amiodarona, procainamida, disopiramida, sotalol   Antihistamínicos: Astemizol, terfenadina   Otros: Cisaprida, omeprazol           Tabla 3 Fármacos que inhiben el sistema enzimático citocromo    P450          Antibióticos: Eritromicina, claritromicina, sulfametoxazol   Antifúngicos: Fluconazol, itraconazol, ketoconazol, miconazol   Psicotrópicos: Fluozetina, haloperidol, fluvoxamina, paroxetina   Otros: Cimetidina, ranitidina, quinidina           Finalmente, en base a estas conclusiones y considerando las    sugerencias de la AHA21 para el    uso de psicotrópicos, sugerimos seguir las siguientes recomendaciones:      1. Antes de recetar estos fármacos debe realizarse una cuidadosa historia clínica con especial énfasis en síntomas como presíncope, síncope, y palpitaciones, y medicamentos que el paciente está recibiendo. Se debe preguntar por historia familiar de síndrome de QT prolongado congénito u otras causas de muerte súbita no explicada. Frente a historia de síntomas como los mencionados o historia familiar de muerte súbita, el paciente debe tener una evaluación cardiológica antes de iniciar la terapia.     2. En las visitas de seguimiento debe preguntarse si se ha adicionado algún otro fármaco y si el paciente ha presentado síntomas como palpitaciones, mareos o síncope. El examen físico debe incluir control de frecuencia cardíaca y presión arterial. Frente a la aparición de estos síntomas o alteraciones en frecuencia cardíaca y/o presión arterial debe realizarse una evaluación cardiológica y considerarse la suspensión del fármaco.       3. En pacientes en que se inician antidepresivos tricíclicos o derivados de la fenotiazina es recomendable tomar un electrocardiograma basal, principalmente para descartar QT prolongado. Se aconseja tomar un segundo electrocardiograma cuando se haya alcanzado una dosis estable; si se observa taquicardia desproporcionada, PR mayor de 0,20 seg, QRS mayor de 0,12 seg, o QTc mayor de 0,46 seg debe considerarse una terapia alternativa y evaluación cardiológica.     4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 

  DEPOLARIZACIÓN Y REPOLARIZACIÓN VENTRICULAR, INTERVALO QT      Y ARRITMIAS VENTRICULARES  La depolarización y repolarización ventricular están determinadas por flujos de electrólitos entre los espacios intra y extracelular, a través de proteínas de la membrana celular llamadas "canales iónicos"(I), los que regulan la entrada y/o salida de estos electrólitos al miocito6. La depolarización ventricular, fundamentalmente relacionada con el rápido influjo de iones sodio (canales INa) al espacio intracelular, así como también de iones calcio, es seguida de la repolarización ventricular, determinada principalmente por la salida de iones potasio al espacio extracelular (canales de activación rápida IKR y lenta IKS). La depolarización ventricular se expresa en el complejo QRS del electrocardiograma, y la repolarización, entre el final del QRS y el final de la onda T.          El intervalo QT, medido desde el inicio del QRS hasta el final de la onda T,    expresa el tiempo de la depolarización y repolarización ventricular;    dado lo breve de la depolarización, el intervalo QT es más dependiente    de la repolarización. La duración del intervalo QT varía    ampliamente con la duración del ciclo cardíaco, por lo que se    utiliza la fórmula de Bazett para estimar el intervalo QT corregido para    la frecuencia cardíaca: QT corregido = QTc = QTÖRR,    en que RR es el tiempo medido entre dos ondas R. La mayor parte de los autores    consideran un QTc normal bajo 0,44 segundos.      La prolongación anormal del QT se asocia a inestabilidad eléctrica y propensión a arritmias ventriculares, en particular a una taquicardia ventricular polimorfa de amplitud y eje eléctrico cambiante, llamada "torsades de pointes". Esta arritmia ventricular grave se asocia a una marcada caída en el gasto cardíaco, que se manifiesta por síncope y/o convulsiones, pudiendo degenerar en fibrilación ventricular y provocar muerte súbita.      SÍNDROME DE QT PROLONGADO  En 1957 Jervell y Lange-Nielsen3 describieron un síndrome de herencia autosómica recesiva caracterizado por QT prolongado y ondas T de morfología alternante, asociado a síncope, convulsiones, arritmias ventriculares y muerte súbita, en pacientes con sordera. Posteriormente Romano en 19634 y Ward5 en 1964 describieron otra forma de síndrome de QT prolongado congénito con síncope, arritmias ventriculares y muerte súbita, pero no asociado a sordera y de herencia autosómica dominante. Desde entonces mucho se ha progresado en el conocimiento de este síndrome, habiéndose caracterizado a la fecha 5 genotipos que determinan su forma autosómica dominante (LQT1, LQT2, LQT3, LQT4, y LQT5) y que afectan la función de los canales iónicos (potasio y sodio), y dos genotipos que determinan su forma recesiva (JLN1 y JLN2)6, 7. El síndrome de QT prolongado congénito tiene una incidencia de 1 en 10 000 a 15 000 personas, sin diferencias en sexo, existiendo el antecedente familiar de muerte súbita en jóvenes en el 60% de los casos. Dos tercios de estos pacientes presentan síntomas, como síncope, convulsiones, y/o muerte súbita, que se relacionan habitualmente con taquicardia ventricular tipo "torsades de pointes", gatillada por actividad física o emoción7. Sin tratamiento, estos pacientes presentan una incidencia de muerte súbita de 50% a 10 años, riesgo que se reduce a 8% en 5 años cuando reciben tratamiento. Este generalmente consiste en betabloqueadores (propanolol, atenolol), en algunas ocasiones asociado a marcapasos, y menos frecuentemente a desfibrilador intracardíaco.     En los últimos años se ha sugerido que la prolongación congénita del QT puede ser una causa del síndrome de muerte súbita del lactante (SIDS). Es así como Schwartz8 publicó recientemente un estudio colaborativo de 34 443 recién nacidos en quienes se realizó un electrocardiograma al nacer y luego un seguimiento de un año, determinándose que 24 de ellos fallecieron de muerte súbita y que la mitad de los que murieron súbitamente tenían un QTc mayor de 0,44 segundos.     Posteriormente a las descripciones iniciales de los síndromes de QT prolongado congénitos se han descrito numerosas causas de síndrome de QT prolongado adquirido, en que, al igual que en el síndrome congénito, se asocia prolongación del intervalo QT a arritmias ventriculares, síncope y muerte súbita (tabla 1). Dentro de estos estan cuadros médicos como miocarditis, encefalitis, traumatismo encefálico y hemorragias intracraneanas, hipotiroidismo e hipoparatiroidismo; alteraciones electrolíticas como hipokalemia aguda e hipokalemia hipocalcemia e hipomagnesemia crónicas y diferentes fármacos7.      FARMACOTERAPIA PEDIÁTRICA,  QT PROLONGADO, Y ALTERACIONES DEL RITMO CARDÍACO  Diversos son los fármacos de uso habitual en la terapéutica pediátrica que se han relacionado con alteraciones del ritmo cardíaco de gravedad variable. De esta lista de medicamentos han destacado en la literatura pediátrica de los últimos 4 años los informes relacionados con la cisaprida, la que analizaremos como modelo.     La cisaprida es una benzamida que estimula la actividad motora del tracto gastrointestinal mejorando la liberación de acetilcolina en los plexos mientéricos, efecto mediado a través de la estimulación de receptores de 5-hidroxitriptamina9, 10. La cisaprida se utiliza ampliamente en pediatría en el manejo del reflujo gastroesofágico, gastroparesia, constipación y otros problemas de motilidad intestinal. Incorporada al mercado farmacéutico en 1993, ya en 1995 Bran informó de síndrome de QT prolongado en adultos, secundario a dosis elevadas de cisaprida. Posteriormente Lewin11 informó el caso de un lactante de dos meses de edad, nacido de pretérmino (30 semanas), con reflujo gastroesofágico tratado con cisaprida 0,3 mg/kg cada 6 horas, además de ranitidina, que presentó bradicardia mantenida por bloqueo A-V de segundo grado 2:1, asociada a QTc prolongado (0,51 segundos), y que revirtió al suspender la cisaprida. Wysowski2, desde el Food and Drug Administration (FDA), describió 57 pacientes, 8 de ellos niños, con trastornos del ritmo grave en asociación con el uso de cisaprida, reportados a esa institución en 30 meses; 20 de estos pacientes presentaron paro cardiorrespiratorio en relación a una taquicardia ventricular polimorfa ("torsades de pointes"); 16 de estos pacientes fueron recuperados y 4 murieron. Hill y colaboradores12 estudiaron 35 niños tratados con cisaprida en dosis de 0,67 + 0,23 mg/kg/día, observando que 11 de ellos prolongaron su QTc sobre 0,45 segundos, y que 2 de ellos que tomaban concomitantemente un antibiótico macrólido presentaron taquicardia ventricular "torsades de pointes". Khongphatthanayothin9 describió el comportamiento del QT en 30 niños en que inició cisaprida, observando que todos prolongaban su QTc discretamente (15,5 ± 4,6 mseg); y que de un total de 101 niños que recibían este fármaco, 13 presentaban un QTc mayor de 0,44 seg u onda T alternante; de estos, 11 tenían otro factor asociado que favorecía la prolongación del QT. El concepto de que las alteraciones del ritmo cardíaco más graves observadas en niños que reciben cisaprida ocurren en aquellos que tienen un factor adicional que favorece la prolongación del QT, como fármacos asociados (antibióticos macrólidos, antifúngicos) o insuficiencia renal o hepática, es reiterado por numerosos casos reportados, incluyendo series de recién nacidos de pretérmino como las publicadas por Levine13 y por Ward14.     Estudios de laboratorio en animales, como los de Carlsson15 y de Drolet16, han precisado que la cisaprida causa prolongación en la repolarización ventricular bloqueando los canales iónicos de potasio de activación rápida (IKR), los mismos que se encuentran comprometidos en 2 de las formas genotípicas del síndrome de QT prolongado congénito.     La cisaprida, al igual que muchos otros fármacos, es metabolizada en el hígado por el sistema enzimático del citocromo P4509, 10. Este sistema enzimático es el principal responsable de las "reacciones de fase I" del hepatocito, que corresponden a reacciones no sintéticas (oxidación, reducción, hidrólisis, demetilación) en que se produce biotransformación química de una molécula en un metabolito más soluble en agua, generalmente inactivo, aunque ocasionalmente es más activo que la molécula original17. Específicamente, son las isoenzimas CPY3A4 del citocromo P450 las que metabolizan la cisaprida, isoenzimas que son inhibidas por antibióticos macrólidos como eritromicina y claritromicina, y por antifúngicos como fluconazol y ketoconazol, entre otros fármacos. El sistema enzimático del citocromo P450 se encuentra activo en el recién nacido pero tiene una baja capacidad, particularmente en los recién nacidos de pretérmino. La actividad gradualmente aumenta con el avance de la edad gestacional y de la edad postnatal, durante el primer año, existiendo una importante variabilidad interindividual en la velocidad de maduración de sistemas enzimáticos específicos. Esta "inmadurez" del citocromo P450 explica la mayor predisposición de recién nacidos, especialmente de pretérmino, y de lactantes a presentar efectos tóxicos de algunos fármacos, administrados incluso en dosis adecuadas, como ocurre con la cisaprida.     Algunos antihistamínicos, como terfenadina y astemizol, también pueden producir graves alteraciones del ritmo cardíaco18. Las alteraciones más frecuentemente descritas corresponden a prolongación anormal del QT, taquicardia ventricular del tipo de "torsades de pointes" y muerte súbita. En estos informes se destaca que las alteraciones del ritmo aparecen cuando hay sobredosis de la droga, cuando esta se asocia a fármacos como macrólidos o antifúngicos, a alteraciones electrolíticas, o a insuficiencia hepática y renal. Al igual que la cisaprida, estudios en animales han demostrado que terfena-dina y astemizol bloquean los canales iónicos de potasio IKR, prolongando la repolarización ventricular y por lo tanto el intervalo QT19. También estos antihistamínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, sistema que puede ser inhibido por numerosos fármacos y que puede estar alterado en la insuficiencia hepática. La difenhidramina, antihistamínico de uso corriente en pediatría, en dosis elevadas también prolonga el intervalo QT, pero no se han descrito alteraciones del ritmo significativas en torno a su uso20.     Los fármacos psicotrópicos han sido motivo de numerosos informes en relación a su uso en niños y adolescentes y su asociación con alteraciones del ritmo cardíaco severas y muerte súbita. Tanto es así que recientemente la American Heart Association (AHA)21 publicó su pronunciamiento sobre monitoreo cardiovascular en niños y adolescentes que reciben drogas psicotrópicas". Aunque los psicoestimulantes como el metilfenidato (Ritalin) y la dextroanfetamina pueden producir taquicardia y leve hipertensión en niños, las formas más graves de arritmias asociadas a psicotrópicos se han descrito en relación a antidepresivos tricíclicos como imipramina y desipramina, y a antipsicóticos derivados de la fenotiazina como clorpromazina y tioridazina y de las butirofenonas como el haloperidol. Todos pueden prolongar la repolarización ventricular al alterar los canales iónicos de potasio y/o sodio, y por lo tanto prolongan el intervalo QT, favoreciendo el que ocurran arritmias ventriculares y, potencialmente, muerte súbita7. Al igual que otros fármacos mencionados, los antidepresivos tricíclicos y los fenotiazínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, a diferencia de las butirofenonas que inhiben este sistema. Para este grupo de fármacos, la mayor parte de los reportes de arritmias graves y muerte súbita coinciden en que esta complicación ocurre cuando existe alguna otra condición que facilita la prolongación del intervalo QT, como la asociación con otros fármacos, alteraciones electrolíticas, insuficiencia hepática o renal, o sobredosis del fármaco. Se han descrito 2 casos de muerte súbita en niños que recibían metilfenidato, pero en ambos casos la droga estaba asociada a clonidina, sospechándose que las muertes estuvieron relacionadas con la suspensión brusca de esta última21.     Otros fármacos habituales en la terapéutica pediátrica y que aparecen frecuentemente involucrados en los casos comunicados de arritmias graves y muerte súbita son los antibióticos macrólidos, como eritromicina y claritromicina, y los antifúngicos fluconazol y ketoconazol7, 22, 23. En la gran mayoría de estos reportes ambos fármacos siempre aparecen asociados a otros fármacos con efecto en la repolarización ventricular y que prolongan el QT como cisaprida, astemizol, terfenadina, antidepresivos tricíclicos, y otros, por lo que básicamente son potenciadores del efecto arritmogénico de otros fármacos21-23. Esta potenciación se produce porque tanto los macrólidos como los antifúngicos mencionados son importantes inhibidores del sistema enzimático del citocromo P450, y en particular de las isoenzimas CYP3A4.     También existen algunos informes en que fármacos bloqueadores H2 como cimetidina y ranitidina asociados a fármacos que prolongan el QT favorecen el que ocurran arritmias graves y muerte súbita. Este efecto también estaría dado por inhibición del sistema del citocromo P450, efecto que intensificaría la acción sobre la repolarización ventricular de los fármacos antes mencionados24.     Los fármacos cuyo efecto primario es alterar los canales iónicos de sodio y potasio del miocito y por lo tanto prolongar el intervalo QT, como son los antiarrítmicos tipo I a (quinidina, disopiramida, procainamida) y tipo III (amiodarona, sotalol), también pueden favorecer la producción de trastornos del ritmo. Se ha descrito la potenciación del efecto sobre la repolarización ventricular de estos fármacos cuando se asocian a los otros antes mencionados, dando también como efecto la prolongación del QT7.       CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES  De lo expuesto anteriormente se puede concluir que:     a) las alteraciones graves del ritmo cardíaco y la muerte súbita    en relación a terapia farmacológica en pediatría son un    problema infrecuente pero de fuerte impacto en la población, y en muchas    ocasiones son posibles de prevenir; b) la gran mayoría de los fármacos    que están asociados a alteraciones del ritmo cardíaco graves y    muerte súbita tienen como denominador común la prolongación    de la repolarización ventricular y por lo tanto del intervalo QT del    electrocardiograma, situación que facilita la ocurrencia de arritmias    ventriculares graves; c) dentro de estos fármacos pueden diferenciarse    claramente dos grupos: los que prolongan el QT como un efecto directo sobre    los canales iónicos de potasio y sodio, fármacos que en general    son metabolizados por el sistema del citocromo P450 (isoenzimas CYP3A4) (tabla    2), y los que inhiben al sistema del citocromo P450, y en particular las    isoenzimas CYP3A4 (tabla 3); d) la mayor parte de los    casos de arritmias ventriculares graves y muerte súbita se presentan    cuando se asocian dos de estas drogas, generalmente una de cada grupo; y e)    en los casos reportados en que se ha utilizado solo uno de estos fármacos    ha existido generalmente algún otro factor predisponente, como alteraciones    electrolíticas, insuficiencia renal, insuficiencia hepática, miocarditis,    encefalitis o trauma encefálico, o incluso síndrome de QT prolongado    congénito.       Tabla 2 Fármacos metabolizados por el sistema enzimático citocromo      P450,     que pueden prolongar el intervalo QT          Psicotrópicos: Amitriptilina, desipramina, nortriptilina, clomipramina, imipramina,          desipramina, tiodirazina, clorpromazina   Antiarrítmicos: Amiodarona, procainamida, disopiramida, sotalol   Antihistamínicos: Astemizol, terfenadina   Otros: Cisaprida, omeprazol           Tabla 3 Fármacos que inhiben el sistema enzimático citocromo    P450          Antibióticos: Eritromicina, claritromicina, sulfametoxazol   Antifúngicos: Fluconazol, itraconazol, ketoconazol, miconazol   Psicotrópicos: Fluozetina, haloperidol, fluvoxamina, paroxetina   Otros: Cimetidina, ranitidina, quinidina           Finalmente, en base a estas conclusiones y considerando las    sugerencias de la AHA21 para el    uso de psicotrópicos, sugerimos seguir las siguientes recomendaciones:      1. Antes de recetar estos fármacos debe realizarse una cuidadosa historia clínica con especial énfasis en síntomas como presíncope, síncope, y palpitaciones, y medicamentos que el paciente está recibiendo. Se debe preguntar por historia familiar de síndrome de QT prolongado congénito u otras causas de muerte súbita no explicada. Frente a historia de síntomas como los mencionados o historia familiar de muerte súbita, el paciente debe tener una evaluación cardiológica antes de iniciar la terapia.     2. En las visitas de seguimiento debe preguntarse si se ha adicionado algún otro fármaco y si el paciente ha presentado síntomas como palpitaciones, mareos o síncope. El examen físico debe incluir control de frecuencia cardíaca y presión arterial. Frente a la aparición de estos síntomas o alteraciones en frecuencia cardíaca y/o presión arterial debe realizarse una evaluación cardiológica y considerarse la suspensión del fármaco.       3. En pacientes en que se inician antidepresivos tricíclicos o derivados de la fenotiazina es recomendable tomar un electrocardiograma basal, principalmente para descartar QT prolongado. Se aconseja tomar un segundo electrocardiograma cuando se haya alcanzado una dosis estable; si se observa taquicardia desproporcionada, PR mayor de 0,20 seg, QRS mayor de 0,12 seg, o QTc mayor de 0,46 seg debe considerarse una terapia alternativa y evaluación cardiológica.     4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 

La depolarización y repolarización ventricular están determinadas por flujos de electrólitos entre los espacios intra y extracelular, a través de proteínas de la membrana celular llamadas "canales iónicos"(I), los que regulan la entrada y/o salida de estos electrólitos al miocito6. La depolarización ventricular, fundamentalmente relacionada con el rápido influjo de iones sodio (canales INa) al espacio intracelular, así como también de iones calcio, es seguida de la repolarización ventricular, determinada principalmente por la salida de iones potasio al espacio extracelular (canales de activación rápida IKR y lenta IKS). La depolarización ventricular se expresa en el complejo QRS del electrocardiograma, y la repolarización, entre el final del QRS y el final de la onda T.          El intervalo QT, medido desde el inicio del QRS hasta el final de la onda T,    expresa el tiempo de la depolarización y repolarización ventricular;    dado lo breve de la depolarización, el intervalo QT es más dependiente    de la repolarización. La duración del intervalo QT varía    ampliamente con la duración del ciclo cardíaco, por lo que se    utiliza la fórmula de Bazett para estimar el intervalo QT corregido para    la frecuencia cardíaca: QT corregido = QTc = QTÖRR,    en que RR es el tiempo medido entre dos ondas R. La mayor parte de los autores    consideran un QTc normal bajo 0,44 segundos.      La prolongación anormal del QT se asocia a inestabilidad eléctrica y propensión a arritmias ventriculares, en particular a una taquicardia ventricular polimorfa de amplitud y eje eléctrico cambiante, llamada "torsades de pointes". Esta arritmia ventricular grave se asocia a una marcada caída en el gasto cardíaco, que se manifiesta por síncope y/o convulsiones, pudiendo degenerar en fibrilación ventricular y provocar muerte súbita.      SÍNDROME DE QT PROLONGADO  En 1957 Jervell y Lange-Nielsen3 describieron un síndrome de herencia autosómica recesiva caracterizado por QT prolongado y ondas T de morfología alternante, asociado a síncope, convulsiones, arritmias ventriculares y muerte súbita, en pacientes con sordera. Posteriormente Romano en 19634 y Ward5 en 1964 describieron otra forma de síndrome de QT prolongado congénito con síncope, arritmias ventriculares y muerte súbita, pero no asociado a sordera y de herencia autosómica dominante. Desde entonces mucho se ha progresado en el conocimiento de este síndrome, habiéndose caracterizado a la fecha 5 genotipos que determinan su forma autosómica dominante (LQT1, LQT2, LQT3, LQT4, y LQT5) y que afectan la función de los canales iónicos (potasio y sodio), y dos genotipos que determinan su forma recesiva (JLN1 y JLN2)6, 7. El síndrome de QT prolongado congénito tiene una incidencia de 1 en 10 000 a 15 000 personas, sin diferencias en sexo, existiendo el antecedente familiar de muerte súbita en jóvenes en el 60% de los casos. Dos tercios de estos pacientes presentan síntomas, como síncope, convulsiones, y/o muerte súbita, que se relacionan habitualmente con taquicardia ventricular tipo "torsades de pointes", gatillada por actividad física o emoción7. Sin tratamiento, estos pacientes presentan una incidencia de muerte súbita de 50% a 10 años, riesgo que se reduce a 8% en 5 años cuando reciben tratamiento. Este generalmente consiste en betabloqueadores (propanolol, atenolol), en algunas ocasiones asociado a marcapasos, y menos frecuentemente a desfibrilador intracardíaco.     En los últimos años se ha sugerido que la prolongación congénita del QT puede ser una causa del síndrome de muerte súbita del lactante (SIDS). Es así como Schwartz8 publicó recientemente un estudio colaborativo de 34 443 recién nacidos en quienes se realizó un electrocardiograma al nacer y luego un seguimiento de un año, determinándose que 24 de ellos fallecieron de muerte súbita y que la mitad de los que murieron súbitamente tenían un QTc mayor de 0,44 segundos.     Posteriormente a las descripciones iniciales de los síndromes de QT prolongado congénitos se han descrito numerosas causas de síndrome de QT prolongado adquirido, en que, al igual que en el síndrome congénito, se asocia prolongación del intervalo QT a arritmias ventriculares, síncope y muerte súbita (tabla 1). Dentro de estos estan cuadros médicos como miocarditis, encefalitis, traumatismo encefálico y hemorragias intracraneanas, hipotiroidismo e hipoparatiroidismo; alteraciones electrolíticas como hipokalemia aguda e hipokalemia hipocalcemia e hipomagnesemia crónicas y diferentes fármacos7.      FARMACOTERAPIA PEDIÁTRICA,  QT PROLONGADO, Y ALTERACIONES DEL RITMO CARDÍACO  Diversos son los fármacos de uso habitual en la terapéutica pediátrica que se han relacionado con alteraciones del ritmo cardíaco de gravedad variable. De esta lista de medicamentos han destacado en la literatura pediátrica de los últimos 4 años los informes relacionados con la cisaprida, la que analizaremos como modelo.     La cisaprida es una benzamida que estimula la actividad motora del tracto gastrointestinal mejorando la liberación de acetilcolina en los plexos mientéricos, efecto mediado a través de la estimulación de receptores de 5-hidroxitriptamina9, 10. La cisaprida se utiliza ampliamente en pediatría en el manejo del reflujo gastroesofágico, gastroparesia, constipación y otros problemas de motilidad intestinal. Incorporada al mercado farmacéutico en 1993, ya en 1995 Bran informó de síndrome de QT prolongado en adultos, secundario a dosis elevadas de cisaprida. Posteriormente Lewin11 informó el caso de un lactante de dos meses de edad, nacido de pretérmino (30 semanas), con reflujo gastroesofágico tratado con cisaprida 0,3 mg/kg cada 6 horas, además de ranitidina, que presentó bradicardia mantenida por bloqueo A-V de segundo grado 2:1, asociada a QTc prolongado (0,51 segundos), y que revirtió al suspender la cisaprida. Wysowski2, desde el Food and Drug Administration (FDA), describió 57 pacientes, 8 de ellos niños, con trastornos del ritmo grave en asociación con el uso de cisaprida, reportados a esa institución en 30 meses; 20 de estos pacientes presentaron paro cardiorrespiratorio en relación a una taquicardia ventricular polimorfa ("torsades de pointes"); 16 de estos pacientes fueron recuperados y 4 murieron. Hill y colaboradores12 estudiaron 35 niños tratados con cisaprida en dosis de 0,67 + 0,23 mg/kg/día, observando que 11 de ellos prolongaron su QTc sobre 0,45 segundos, y que 2 de ellos que tomaban concomitantemente un antibiótico macrólido presentaron taquicardia ventricular "torsades de pointes". Khongphatthanayothin9 describió el comportamiento del QT en 30 niños en que inició cisaprida, observando que todos prolongaban su QTc discretamente (15,5 ± 4,6 mseg); y que de un total de 101 niños que recibían este fármaco, 13 presentaban un QTc mayor de 0,44 seg u onda T alternante; de estos, 11 tenían otro factor asociado que favorecía la prolongación del QT. El concepto de que las alteraciones del ritmo cardíaco más graves observadas en niños que reciben cisaprida ocurren en aquellos que tienen un factor adicional que favorece la prolongación del QT, como fármacos asociados (antibióticos macrólidos, antifúngicos) o insuficiencia renal o hepática, es reiterado por numerosos casos reportados, incluyendo series de recién nacidos de pretérmino como las publicadas por Levine13 y por Ward14.     Estudios de laboratorio en animales, como los de Carlsson15 y de Drolet16, han precisado que la cisaprida causa prolongación en la repolarización ventricular bloqueando los canales iónicos de potasio de activación rápida (IKR), los mismos que se encuentran comprometidos en 2 de las formas genotípicas del síndrome de QT prolongado congénito.     La cisaprida, al igual que muchos otros fármacos, es metabolizada en el hígado por el sistema enzimático del citocromo P4509, 10. Este sistema enzimático es el principal responsable de las "reacciones de fase I" del hepatocito, que corresponden a reacciones no sintéticas (oxidación, reducción, hidrólisis, demetilación) en que se produce biotransformación química de una molécula en un metabolito más soluble en agua, generalmente inactivo, aunque ocasionalmente es más activo que la molécula original17. Específicamente, son las isoenzimas CPY3A4 del citocromo P450 las que metabolizan la cisaprida, isoenzimas que son inhibidas por antibióticos macrólidos como eritromicina y claritromicina, y por antifúngicos como fluconazol y ketoconazol, entre otros fármacos. El sistema enzimático del citocromo P450 se encuentra activo en el recién nacido pero tiene una baja capacidad, particularmente en los recién nacidos de pretérmino. La actividad gradualmente aumenta con el avance de la edad gestacional y de la edad postnatal, durante el primer año, existiendo una importante variabilidad interindividual en la velocidad de maduración de sistemas enzimáticos específicos. Esta "inmadurez" del citocromo P450 explica la mayor predisposición de recién nacidos, especialmente de pretérmino, y de lactantes a presentar efectos tóxicos de algunos fármacos, administrados incluso en dosis adecuadas, como ocurre con la cisaprida.     Algunos antihistamínicos, como terfenadina y astemizol, también pueden producir graves alteraciones del ritmo cardíaco18. Las alteraciones más frecuentemente descritas corresponden a prolongación anormal del QT, taquicardia ventricular del tipo de "torsades de pointes" y muerte súbita. En estos informes se destaca que las alteraciones del ritmo aparecen cuando hay sobredosis de la droga, cuando esta se asocia a fármacos como macrólidos o antifúngicos, a alteraciones electrolíticas, o a insuficiencia hepática y renal. Al igual que la cisaprida, estudios en animales han demostrado que terfena-dina y astemizol bloquean los canales iónicos de potasio IKR, prolongando la repolarización ventricular y por lo tanto el intervalo QT19. También estos antihistamínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, sistema que puede ser inhibido por numerosos fármacos y que puede estar alterado en la insuficiencia hepática. La difenhidramina, antihistamínico de uso corriente en pediatría, en dosis elevadas también prolonga el intervalo QT, pero no se han descrito alteraciones del ritmo significativas en torno a su uso20.     Los fármacos psicotrópicos han sido motivo de numerosos informes en relación a su uso en niños y adolescentes y su asociación con alteraciones del ritmo cardíaco severas y muerte súbita. Tanto es así que recientemente la American Heart Association (AHA)21 publicó su pronunciamiento sobre monitoreo cardiovascular en niños y adolescentes que reciben drogas psicotrópicas". Aunque los psicoestimulantes como el metilfenidato (Ritalin) y la dextroanfetamina pueden producir taquicardia y leve hipertensión en niños, las formas más graves de arritmias asociadas a psicotrópicos se han descrito en relación a antidepresivos tricíclicos como imipramina y desipramina, y a antipsicóticos derivados de la fenotiazina como clorpromazina y tioridazina y de las butirofenonas como el haloperidol. Todos pueden prolongar la repolarización ventricular al alterar los canales iónicos de potasio y/o sodio, y por lo tanto prolongan el intervalo QT, favoreciendo el que ocurran arritmias ventriculares y, potencialmente, muerte súbita7. Al igual que otros fármacos mencionados, los antidepresivos tricíclicos y los fenotiazínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, a diferencia de las butirofenonas que inhiben este sistema. Para este grupo de fármacos, la mayor parte de los reportes de arritmias graves y muerte súbita coinciden en que esta complicación ocurre cuando existe alguna otra condición que facilita la prolongación del intervalo QT, como la asociación con otros fármacos, alteraciones electrolíticas, insuficiencia hepática o renal, o sobredosis del fármaco. Se han descrito 2 casos de muerte súbita en niños que recibían metilfenidato, pero en ambos casos la droga estaba asociada a clonidina, sospechándose que las muertes estuvieron relacionadas con la suspensión brusca de esta última21.     Otros fármacos habituales en la terapéutica pediátrica y que aparecen frecuentemente involucrados en los casos comunicados de arritmias graves y muerte súbita son los antibióticos macrólidos, como eritromicina y claritromicina, y los antifúngicos fluconazol y ketoconazol7, 22, 23. En la gran mayoría de estos reportes ambos fármacos siempre aparecen asociados a otros fármacos con efecto en la repolarización ventricular y que prolongan el QT como cisaprida, astemizol, terfenadina, antidepresivos tricíclicos, y otros, por lo que básicamente son potenciadores del efecto arritmogénico de otros fármacos21-23. Esta potenciación se produce porque tanto los macrólidos como los antifúngicos mencionados son importantes inhibidores del sistema enzimático del citocromo P450, y en particular de las isoenzimas CYP3A4.     También existen algunos informes en que fármacos bloqueadores H2 como cimetidina y ranitidina asociados a fármacos que prolongan el QT favorecen el que ocurran arritmias graves y muerte súbita. Este efecto también estaría dado por inhibición del sistema del citocromo P450, efecto que intensificaría la acción sobre la repolarización ventricular de los fármacos antes mencionados24.     Los fármacos cuyo efecto primario es alterar los canales iónicos de sodio y potasio del miocito y por lo tanto prolongar el intervalo QT, como son los antiarrítmicos tipo I a (quinidina, disopiramida, procainamida) y tipo III (amiodarona, sotalol), también pueden favorecer la producción de trastornos del ritmo. Se ha descrito la potenciación del efecto sobre la repolarización ventricular de estos fármacos cuando se asocian a los otros antes mencionados, dando también como efecto la prolongación del QT7.       CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES  De lo expuesto anteriormente se puede concluir que:     a) las alteraciones graves del ritmo cardíaco y la muerte súbita    en relación a terapia farmacológica en pediatría son un    problema infrecuente pero de fuerte impacto en la población, y en muchas    ocasiones son posibles de prevenir; b) la gran mayoría de los fármacos    que están asociados a alteraciones del ritmo cardíaco graves y    muerte súbita tienen como denominador común la prolongación    de la repolarización ventricular y por lo tanto del intervalo QT del    electrocardiograma, situación que facilita la ocurrencia de arritmias    ventriculares graves; c) dentro de estos fármacos pueden diferenciarse    claramente dos grupos: los que prolongan el QT como un efecto directo sobre    los canales iónicos de potasio y sodio, fármacos que en general    son metabolizados por el sistema del citocromo P450 (isoenzimas CYP3A4) (tabla    2), y los que inhiben al sistema del citocromo P450, y en particular las    isoenzimas CYP3A4 (tabla 3); d) la mayor parte de los    casos de arritmias ventriculares graves y muerte súbita se presentan    cuando se asocian dos de estas drogas, generalmente una de cada grupo; y e)    en los casos reportados en que se ha utilizado solo uno de estos fármacos    ha existido generalmente algún otro factor predisponente, como alteraciones    electrolíticas, insuficiencia renal, insuficiencia hepática, miocarditis,    encefalitis o trauma encefálico, o incluso síndrome de QT prolongado    congénito.       Tabla 2 Fármacos metabolizados por el sistema enzimático citocromo      P450,     que pueden prolongar el intervalo QT          Psicotrópicos: Amitriptilina, desipramina, nortriptilina, clomipramina, imipramina,          desipramina, tiodirazina, clorpromazina   Antiarrítmicos: Amiodarona, procainamida, disopiramida, sotalol   Antihistamínicos: Astemizol, terfenadina   Otros: Cisaprida, omeprazol           Tabla 3 Fármacos que inhiben el sistema enzimático citocromo    P450          Antibióticos: Eritromicina, claritromicina, sulfametoxazol   Antifúngicos: Fluconazol, itraconazol, ketoconazol, miconazol   Psicotrópicos: Fluozetina, haloperidol, fluvoxamina, paroxetina   Otros: Cimetidina, ranitidina, quinidina           Finalmente, en base a estas conclusiones y considerando las    sugerencias de la AHA21 para el    uso de psicotrópicos, sugerimos seguir las siguientes recomendaciones:      1. Antes de recetar estos fármacos debe realizarse una cuidadosa historia clínica con especial énfasis en síntomas como presíncope, síncope, y palpitaciones, y medicamentos que el paciente está recibiendo. Se debe preguntar por historia familiar de síndrome de QT prolongado congénito u otras causas de muerte súbita no explicada. Frente a historia de síntomas como los mencionados o historia familiar de muerte súbita, el paciente debe tener una evaluación cardiológica antes de iniciar la terapia.     2. En las visitas de seguimiento debe preguntarse si se ha adicionado algún otro fármaco y si el paciente ha presentado síntomas como palpitaciones, mareos o síncope. El examen físico debe incluir control de frecuencia cardíaca y presión arterial. Frente a la aparición de estos síntomas o alteraciones en frecuencia cardíaca y/o presión arterial debe realizarse una evaluación cardiológica y considerarse la suspensión del fármaco.       3. En pacientes en que se inician antidepresivos tricíclicos o derivados de la fenotiazina es recomendable tomar un electrocardiograma basal, principalmente para descartar QT prolongado. Se aconseja tomar un segundo electrocardiograma cuando se haya alcanzado una dosis estable; si se observa taquicardia desproporcionada, PR mayor de 0,20 seg, QRS mayor de 0,12 seg, o QTc mayor de 0,46 seg debe considerarse una terapia alternativa y evaluación cardiológica.     4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 

  El intervalo QT, medido desde el inicio del QRS hasta el final de la onda T,    expresa el tiempo de la depolarización y repolarización ventricular;    dado lo breve de la depolarización, el intervalo QT es más dependiente    de la repolarización. La duración del intervalo QT varía    ampliamente con la duración del ciclo cardíaco, por lo que se    utiliza la fórmula de Bazett para estimar el intervalo QT corregido para    la frecuencia cardíaca: QT corregido = QTc = QTÖRR,    en que RR es el tiempo medido entre dos ondas R. La mayor parte de los autores    consideran un QTc normal bajo 0,44 segundos.      La prolongación anormal del QT se asocia a inestabilidad eléctrica y propensión a arritmias ventriculares, en particular a una taquicardia ventricular polimorfa de amplitud y eje eléctrico cambiante, llamada "torsades de pointes". Esta arritmia ventricular grave se asocia a una marcada caída en el gasto cardíaco, que se manifiesta por síncope y/o convulsiones, pudiendo degenerar en fibrilación ventricular y provocar muerte súbita.      SÍNDROME DE QT PROLONGADO  En 1957 Jervell y Lange-Nielsen3 describieron un síndrome de herencia autosómica recesiva caracterizado por QT prolongado y ondas T de morfología alternante, asociado a síncope, convulsiones, arritmias ventriculares y muerte súbita, en pacientes con sordera. Posteriormente Romano en 19634 y Ward5 en 1964 describieron otra forma de síndrome de QT prolongado congénito con síncope, arritmias ventriculares y muerte súbita, pero no asociado a sordera y de herencia autosómica dominante. Desde entonces mucho se ha progresado en el conocimiento de este síndrome, habiéndose caracterizado a la fecha 5 genotipos que determinan su forma autosómica dominante (LQT1, LQT2, LQT3, LQT4, y LQT5) y que afectan la función de los canales iónicos (potasio y sodio), y dos genotipos que determinan su forma recesiva (JLN1 y JLN2)6, 7. El síndrome de QT prolongado congénito tiene una incidencia de 1 en 10 000 a 15 000 personas, sin diferencias en sexo, existiendo el antecedente familiar de muerte súbita en jóvenes en el 60% de los casos. Dos tercios de estos pacientes presentan síntomas, como síncope, convulsiones, y/o muerte súbita, que se relacionan habitualmente con taquicardia ventricular tipo "torsades de pointes", gatillada por actividad física o emoción7. Sin tratamiento, estos pacientes presentan una incidencia de muerte súbita de 50% a 10 años, riesgo que se reduce a 8% en 5 años cuando reciben tratamiento. Este generalmente consiste en betabloqueadores (propanolol, atenolol), en algunas ocasiones asociado a marcapasos, y menos frecuentemente a desfibrilador intracardíaco.     En los últimos años se ha sugerido que la prolongación congénita del QT puede ser una causa del síndrome de muerte súbita del lactante (SIDS). Es así como Schwartz8 publicó recientemente un estudio colaborativo de 34 443 recién nacidos en quienes se realizó un electrocardiograma al nacer y luego un seguimiento de un año, determinándose que 24 de ellos fallecieron de muerte súbita y que la mitad de los que murieron súbitamente tenían un QTc mayor de 0,44 segundos.     Posteriormente a las descripciones iniciales de los síndromes de QT prolongado congénitos se han descrito numerosas causas de síndrome de QT prolongado adquirido, en que, al igual que en el síndrome congénito, se asocia prolongación del intervalo QT a arritmias ventriculares, síncope y muerte súbita (tabla 1). Dentro de estos estan cuadros médicos como miocarditis, encefalitis, traumatismo encefálico y hemorragias intracraneanas, hipotiroidismo e hipoparatiroidismo; alteraciones electrolíticas como hipokalemia aguda e hipokalemia hipocalcemia e hipomagnesemia crónicas y diferentes fármacos7.      FARMACOTERAPIA PEDIÁTRICA,  QT PROLONGADO, Y ALTERACIONES DEL RITMO CARDÍACO  Diversos son los fármacos de uso habitual en la terapéutica pediátrica que se han relacionado con alteraciones del ritmo cardíaco de gravedad variable. De esta lista de medicamentos han destacado en la literatura pediátrica de los últimos 4 años los informes relacionados con la cisaprida, la que analizaremos como modelo.     La cisaprida es una benzamida que estimula la actividad motora del tracto gastrointestinal mejorando la liberación de acetilcolina en los plexos mientéricos, efecto mediado a través de la estimulación de receptores de 5-hidroxitriptamina9, 10. La cisaprida se utiliza ampliamente en pediatría en el manejo del reflujo gastroesofágico, gastroparesia, constipación y otros problemas de motilidad intestinal. Incorporada al mercado farmacéutico en 1993, ya en 1995 Bran informó de síndrome de QT prolongado en adultos, secundario a dosis elevadas de cisaprida. Posteriormente Lewin11 informó el caso de un lactante de dos meses de edad, nacido de pretérmino (30 semanas), con reflujo gastroesofágico tratado con cisaprida 0,3 mg/kg cada 6 horas, además de ranitidina, que presentó bradicardia mantenida por bloqueo A-V de segundo grado 2:1, asociada a QTc prolongado (0,51 segundos), y que revirtió al suspender la cisaprida. Wysowski2, desde el Food and Drug Administration (FDA), describió 57 pacientes, 8 de ellos niños, con trastornos del ritmo grave en asociación con el uso de cisaprida, reportados a esa institución en 30 meses; 20 de estos pacientes presentaron paro cardiorrespiratorio en relación a una taquicardia ventricular polimorfa ("torsades de pointes"); 16 de estos pacientes fueron recuperados y 4 murieron. Hill y colaboradores12 estudiaron 35 niños tratados con cisaprida en dosis de 0,67 + 0,23 mg/kg/día, observando que 11 de ellos prolongaron su QTc sobre 0,45 segundos, y que 2 de ellos que tomaban concomitantemente un antibiótico macrólido presentaron taquicardia ventricular "torsades de pointes". Khongphatthanayothin9 describió el comportamiento del QT en 30 niños en que inició cisaprida, observando que todos prolongaban su QTc discretamente (15,5 ± 4,6 mseg); y que de un total de 101 niños que recibían este fármaco, 13 presentaban un QTc mayor de 0,44 seg u onda T alternante; de estos, 11 tenían otro factor asociado que favorecía la prolongación del QT. El concepto de que las alteraciones del ritmo cardíaco más graves observadas en niños que reciben cisaprida ocurren en aquellos que tienen un factor adicional que favorece la prolongación del QT, como fármacos asociados (antibióticos macrólidos, antifúngicos) o insuficiencia renal o hepática, es reiterado por numerosos casos reportados, incluyendo series de recién nacidos de pretérmino como las publicadas por Levine13 y por Ward14.     Estudios de laboratorio en animales, como los de Carlsson15 y de Drolet16, han precisado que la cisaprida causa prolongación en la repolarización ventricular bloqueando los canales iónicos de potasio de activación rápida (IKR), los mismos que se encuentran comprometidos en 2 de las formas genotípicas del síndrome de QT prolongado congénito.     La cisaprida, al igual que muchos otros fármacos, es metabolizada en el hígado por el sistema enzimático del citocromo P4509, 10. Este sistema enzimático es el principal responsable de las "reacciones de fase I" del hepatocito, que corresponden a reacciones no sintéticas (oxidación, reducción, hidrólisis, demetilación) en que se produce biotransformación química de una molécula en un metabolito más soluble en agua, generalmente inactivo, aunque ocasionalmente es más activo que la molécula original17. Específicamente, son las isoenzimas CPY3A4 del citocromo P450 las que metabolizan la cisaprida, isoenzimas que son inhibidas por antibióticos macrólidos como eritromicina y claritromicina, y por antifúngicos como fluconazol y ketoconazol, entre otros fármacos. El sistema enzimático del citocromo P450 se encuentra activo en el recién nacido pero tiene una baja capacidad, particularmente en los recién nacidos de pretérmino. La actividad gradualmente aumenta con el avance de la edad gestacional y de la edad postnatal, durante el primer año, existiendo una importante variabilidad interindividual en la velocidad de maduración de sistemas enzimáticos específicos. Esta "inmadurez" del citocromo P450 explica la mayor predisposición de recién nacidos, especialmente de pretérmino, y de lactantes a presentar efectos tóxicos de algunos fármacos, administrados incluso en dosis adecuadas, como ocurre con la cisaprida.     Algunos antihistamínicos, como terfenadina y astemizol, también pueden producir graves alteraciones del ritmo cardíaco18. Las alteraciones más frecuentemente descritas corresponden a prolongación anormal del QT, taquicardia ventricular del tipo de "torsades de pointes" y muerte súbita. En estos informes se destaca que las alteraciones del ritmo aparecen cuando hay sobredosis de la droga, cuando esta se asocia a fármacos como macrólidos o antifúngicos, a alteraciones electrolíticas, o a insuficiencia hepática y renal. Al igual que la cisaprida, estudios en animales han demostrado que terfena-dina y astemizol bloquean los canales iónicos de potasio IKR, prolongando la repolarización ventricular y por lo tanto el intervalo QT19. También estos antihistamínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, sistema que puede ser inhibido por numerosos fármacos y que puede estar alterado en la insuficiencia hepática. La difenhidramina, antihistamínico de uso corriente en pediatría, en dosis elevadas también prolonga el intervalo QT, pero no se han descrito alteraciones del ritmo significativas en torno a su uso20.     Los fármacos psicotrópicos han sido motivo de numerosos informes en relación a su uso en niños y adolescentes y su asociación con alteraciones del ritmo cardíaco severas y muerte súbita. Tanto es así que recientemente la American Heart Association (AHA)21 publicó su pronunciamiento sobre monitoreo cardiovascular en niños y adolescentes que reciben drogas psicotrópicas". Aunque los psicoestimulantes como el metilfenidato (Ritalin) y la dextroanfetamina pueden producir taquicardia y leve hipertensión en niños, las formas más graves de arritmias asociadas a psicotrópicos se han descrito en relación a antidepresivos tricíclicos como imipramina y desipramina, y a antipsicóticos derivados de la fenotiazina como clorpromazina y tioridazina y de las butirofenonas como el haloperidol. Todos pueden prolongar la repolarización ventricular al alterar los canales iónicos de potasio y/o sodio, y por lo tanto prolongan el intervalo QT, favoreciendo el que ocurran arritmias ventriculares y, potencialmente, muerte súbita7. Al igual que otros fármacos mencionados, los antidepresivos tricíclicos y los fenotiazínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, a diferencia de las butirofenonas que inhiben este sistema. Para este grupo de fármacos, la mayor parte de los reportes de arritmias graves y muerte súbita coinciden en que esta complicación ocurre cuando existe alguna otra condición que facilita la prolongación del intervalo QT, como la asociación con otros fármacos, alteraciones electrolíticas, insuficiencia hepática o renal, o sobredosis del fármaco. Se han descrito 2 casos de muerte súbita en niños que recibían metilfenidato, pero en ambos casos la droga estaba asociada a clonidina, sospechándose que las muertes estuvieron relacionadas con la suspensión brusca de esta última21.     Otros fármacos habituales en la terapéutica pediátrica y que aparecen frecuentemente involucrados en los casos comunicados de arritmias graves y muerte súbita son los antibióticos macrólidos, como eritromicina y claritromicina, y los antifúngicos fluconazol y ketoconazol7, 22, 23. En la gran mayoría de estos reportes ambos fármacos siempre aparecen asociados a otros fármacos con efecto en la repolarización ventricular y que prolongan el QT como cisaprida, astemizol, terfenadina, antidepresivos tricíclicos, y otros, por lo que básicamente son potenciadores del efecto arritmogénico de otros fármacos21-23. Esta potenciación se produce porque tanto los macrólidos como los antifúngicos mencionados son importantes inhibidores del sistema enzimático del citocromo P450, y en particular de las isoenzimas CYP3A4.     También existen algunos informes en que fármacos bloqueadores H2 como cimetidina y ranitidina asociados a fármacos que prolongan el QT favorecen el que ocurran arritmias graves y muerte súbita. Este efecto también estaría dado por inhibición del sistema del citocromo P450, efecto que intensificaría la acción sobre la repolarización ventricular de los fármacos antes mencionados24.     Los fármacos cuyo efecto primario es alterar los canales iónicos de sodio y potasio del miocito y por lo tanto prolongar el intervalo QT, como son los antiarrítmicos tipo I a (quinidina, disopiramida, procainamida) y tipo III (amiodarona, sotalol), también pueden favorecer la producción de trastornos del ritmo. Se ha descrito la potenciación del efecto sobre la repolarización ventricular de estos fármacos cuando se asocian a los otros antes mencionados, dando también como efecto la prolongación del QT7.       CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES  De lo expuesto anteriormente se puede concluir que:     a) las alteraciones graves del ritmo cardíaco y la muerte súbita    en relación a terapia farmacológica en pediatría son un    problema infrecuente pero de fuerte impacto en la población, y en muchas    ocasiones son posibles de prevenir; b) la gran mayoría de los fármacos    que están asociados a alteraciones del ritmo cardíaco graves y    muerte súbita tienen como denominador común la prolongación    de la repolarización ventricular y por lo tanto del intervalo QT del    electrocardiograma, situación que facilita la ocurrencia de arritmias    ventriculares graves; c) dentro de estos fármacos pueden diferenciarse    claramente dos grupos: los que prolongan el QT como un efecto directo sobre    los canales iónicos de potasio y sodio, fármacos que en general    son metabolizados por el sistema del citocromo P450 (isoenzimas CYP3A4) (tabla    2), y los que inhiben al sistema del citocromo P450, y en particular las    isoenzimas CYP3A4 (tabla 3); d) la mayor parte de los    casos de arritmias ventriculares graves y muerte súbita se presentan    cuando se asocian dos de estas drogas, generalmente una de cada grupo; y e)    en los casos reportados en que se ha utilizado solo uno de estos fármacos    ha existido generalmente algún otro factor predisponente, como alteraciones    electrolíticas, insuficiencia renal, insuficiencia hepática, miocarditis,    encefalitis o trauma encefálico, o incluso síndrome de QT prolongado    congénito.       Tabla 2 Fármacos metabolizados por el sistema enzimático citocromo      P450,     que pueden prolongar el intervalo QT          Psicotrópicos: Amitriptilina, desipramina, nortriptilina, clomipramina, imipramina,          desipramina, tiodirazina, clorpromazina   Antiarrítmicos: Amiodarona, procainamida, disopiramida, sotalol   Antihistamínicos: Astemizol, terfenadina   Otros: Cisaprida, omeprazol           Tabla 3 Fármacos que inhiben el sistema enzimático citocromo    P450          Antibióticos: Eritromicina, claritromicina, sulfametoxazol   Antifúngicos: Fluconazol, itraconazol, ketoconazol, miconazol   Psicotrópicos: Fluozetina, haloperidol, fluvoxamina, paroxetina   Otros: Cimetidina, ranitidina, quinidina           Finalmente, en base a estas conclusiones y considerando las    sugerencias de la AHA21 para el    uso de psicotrópicos, sugerimos seguir las siguientes recomendaciones:      1. Antes de recetar estos fármacos debe realizarse una cuidadosa historia clínica con especial énfasis en síntomas como presíncope, síncope, y palpitaciones, y medicamentos que el paciente está recibiendo. Se debe preguntar por historia familiar de síndrome de QT prolongado congénito u otras causas de muerte súbita no explicada. Frente a historia de síntomas como los mencionados o historia familiar de muerte súbita, el paciente debe tener una evaluación cardiológica antes de iniciar la terapia.     2. En las visitas de seguimiento debe preguntarse si se ha adicionado algún otro fármaco y si el paciente ha presentado síntomas como palpitaciones, mareos o síncope. El examen físico debe incluir control de frecuencia cardíaca y presión arterial. Frente a la aparición de estos síntomas o alteraciones en frecuencia cardíaca y/o presión arterial debe realizarse una evaluación cardiológica y considerarse la suspensión del fármaco.       3. En pacientes en que se inician antidepresivos tricíclicos o derivados de la fenotiazina es recomendable tomar un electrocardiograma basal, principalmente para descartar QT prolongado. Se aconseja tomar un segundo electrocardiograma cuando se haya alcanzado una dosis estable; si se observa taquicardia desproporcionada, PR mayor de 0,20 seg, QRS mayor de 0,12 seg, o QTc mayor de 0,46 seg debe considerarse una terapia alternativa y evaluación cardiológica.     4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 

 El intervalo QT, medido desde el inicio del QRS hasta el final de la onda T,    expresa el tiempo de la depolarización y repolarización ventricular;    dado lo breve de la depolarización, el intervalo QT es más dependiente    de la repolarización. La duración del intervalo QT varía    ampliamente con la duración del ciclo cardíaco, por lo que se    utiliza la fórmula de Bazett para estimar el intervalo QT corregido para    la frecuencia cardíaca: QT corregido = QTc = QTÖRR,    en que RR es el tiempo medido entre dos ondas R. La mayor parte de los autores    consideran un QTc normal bajo 0,44 segundos.      La prolongación anormal del QT se asocia a inestabilidad eléctrica y propensión a arritmias ventriculares, en particular a una taquicardia ventricular polimorfa de amplitud y eje eléctrico cambiante, llamada "torsades de pointes". Esta arritmia ventricular grave se asocia a una marcada caída en el gasto cardíaco, que se manifiesta por síncope y/o convulsiones, pudiendo degenerar en fibrilación ventricular y provocar muerte súbita.      SÍNDROME DE QT PROLONGADO  En 1957 Jervell y Lange-Nielsen3 describieron un síndrome de herencia autosómica recesiva caracterizado por QT prolongado y ondas T de morfología alternante, asociado a síncope, convulsiones, arritmias ventriculares y muerte súbita, en pacientes con sordera. Posteriormente Romano en 19634 y Ward5 en 1964 describieron otra forma de síndrome de QT prolongado congénito con síncope, arritmias ventriculares y muerte súbita, pero no asociado a sordera y de herencia autosómica dominante. Desde entonces mucho se ha progresado en el conocimiento de este síndrome, habiéndose caracterizado a la fecha 5 genotipos que determinan su forma autosómica dominante (LQT1, LQT2, LQT3, LQT4, y LQT5) y que afectan la función de los canales iónicos (potasio y sodio), y dos genotipos que determinan su forma recesiva (JLN1 y JLN2)6, 7. El síndrome de QT prolongado congénito tiene una incidencia de 1 en 10 000 a 15 000 personas, sin diferencias en sexo, existiendo el antecedente familiar de muerte súbita en jóvenes en el 60% de los casos. Dos tercios de estos pacientes presentan síntomas, como síncope, convulsiones, y/o muerte súbita, que se relacionan habitualmente con taquicardia ventricular tipo "torsades de pointes", gatillada por actividad física o emoción7. Sin tratamiento, estos pacientes presentan una incidencia de muerte súbita de 50% a 10 años, riesgo que se reduce a 8% en 5 años cuando reciben tratamiento. Este generalmente consiste en betabloqueadores (propanolol, atenolol), en algunas ocasiones asociado a marcapasos, y menos frecuentemente a desfibrilador intracardíaco.     En los últimos años se ha sugerido que la prolongación congénita del QT puede ser una causa del síndrome de muerte súbita del lactante (SIDS). Es así como Schwartz8 publicó recientemente un estudio colaborativo de 34 443 recién nacidos en quienes se realizó un electrocardiograma al nacer y luego un seguimiento de un año, determinándose que 24 de ellos fallecieron de muerte súbita y que la mitad de los que murieron súbitamente tenían un QTc mayor de 0,44 segundos.     Posteriormente a las descripciones iniciales de los síndromes de QT prolongado congénitos se han descrito numerosas causas de síndrome de QT prolongado adquirido, en que, al igual que en el síndrome congénito, se asocia prolongación del intervalo QT a arritmias ventriculares, síncope y muerte súbita (tabla 1). Dentro de estos estan cuadros médicos como miocarditis, encefalitis, traumatismo encefálico y hemorragias intracraneanas, hipotiroidismo e hipoparatiroidismo; alteraciones electrolíticas como hipokalemia aguda e hipokalemia hipocalcemia e hipomagnesemia crónicas y diferentes fármacos7.      FARMACOTERAPIA PEDIÁTRICA,  QT PROLONGADO, Y ALTERACIONES DEL RITMO CARDÍACO  Diversos son los fármacos de uso habitual en la terapéutica pediátrica que se han relacionado con alteraciones del ritmo cardíaco de gravedad variable. De esta lista de medicamentos han destacado en la literatura pediátrica de los últimos 4 años los informes relacionados con la cisaprida, la que analizaremos como modelo.     La cisaprida es una benzamida que estimula la actividad motora del tracto gastrointestinal mejorando la liberación de acetilcolina en los plexos mientéricos, efecto mediado a través de la estimulación de receptores de 5-hidroxitriptamina9, 10. La cisaprida se utiliza ampliamente en pediatría en el manejo del reflujo gastroesofágico, gastroparesia, constipación y otros problemas de motilidad intestinal. Incorporada al mercado farmacéutico en 1993, ya en 1995 Bran informó de síndrome de QT prolongado en adultos, secundario a dosis elevadas de cisaprida. Posteriormente Lewin11 informó el caso de un lactante de dos meses de edad, nacido de pretérmino (30 semanas), con reflujo gastroesofágico tratado con cisaprida 0,3 mg/kg cada 6 horas, además de ranitidina, que presentó bradicardia mantenida por bloqueo A-V de segundo grado 2:1, asociada a QTc prolongado (0,51 segundos), y que revirtió al suspender la cisaprida. Wysowski2, desde el Food and Drug Administration (FDA), describió 57 pacientes, 8 de ellos niños, con trastornos del ritmo grave en asociación con el uso de cisaprida, reportados a esa institución en 30 meses; 20 de estos pacientes presentaron paro cardiorrespiratorio en relación a una taquicardia ventricular polimorfa ("torsades de pointes"); 16 de estos pacientes fueron recuperados y 4 murieron. Hill y colaboradores12 estudiaron 35 niños tratados con cisaprida en dosis de 0,67 + 0,23 mg/kg/día, observando que 11 de ellos prolongaron su QTc sobre 0,45 segundos, y que 2 de ellos que tomaban concomitantemente un antibiótico macrólido presentaron taquicardia ventricular "torsades de pointes". Khongphatthanayothin9 describió el comportamiento del QT en 30 niños en que inició cisaprida, observando que todos prolongaban su QTc discretamente (15,5 ± 4,6 mseg); y que de un total de 101 niños que recibían este fármaco, 13 presentaban un QTc mayor de 0,44 seg u onda T alternante; de estos, 11 tenían otro factor asociado que favorecía la prolongación del QT. El concepto de que las alteraciones del ritmo cardíaco más graves observadas en niños que reciben cisaprida ocurren en aquellos que tienen un factor adicional que favorece la prolongación del QT, como fármacos asociados (antibióticos macrólidos, antifúngicos) o insuficiencia renal o hepática, es reiterado por numerosos casos reportados, incluyendo series de recién nacidos de pretérmino como las publicadas por Levine13 y por Ward14.     Estudios de laboratorio en animales, como los de Carlsson15 y de Drolet16, han precisado que la cisaprida causa prolongación en la repolarización ventricular bloqueando los canales iónicos de potasio de activación rápida (IKR), los mismos que se encuentran comprometidos en 2 de las formas genotípicas del síndrome de QT prolongado congénito.     La cisaprida, al igual que muchos otros fármacos, es metabolizada en el hígado por el sistema enzimático del citocromo P4509, 10. Este sistema enzimático es el principal responsable de las "reacciones de fase I" del hepatocito, que corresponden a reacciones no sintéticas (oxidación, reducción, hidrólisis, demetilación) en que se produce biotransformación química de una molécula en un metabolito más soluble en agua, generalmente inactivo, aunque ocasionalmente es más activo que la molécula original17. Específicamente, son las isoenzimas CPY3A4 del citocromo P450 las que metabolizan la cisaprida, isoenzimas que son inhibidas por antibióticos macrólidos como eritromicina y claritromicina, y por antifúngicos como fluconazol y ketoconazol, entre otros fármacos. El sistema enzimático del citocromo P450 se encuentra activo en el recién nacido pero tiene una baja capacidad, particularmente en los recién nacidos de pretérmino. La actividad gradualmente aumenta con el avance de la edad gestacional y de la edad postnatal, durante el primer año, existiendo una importante variabilidad interindividual en la velocidad de maduración de sistemas enzimáticos específicos. Esta "inmadurez" del citocromo P450 explica la mayor predisposición de recién nacidos, especialmente de pretérmino, y de lactantes a presentar efectos tóxicos de algunos fármacos, administrados incluso en dosis adecuadas, como ocurre con la cisaprida.     Algunos antihistamínicos, como terfenadina y astemizol, también pueden producir graves alteraciones del ritmo cardíaco18. Las alteraciones más frecuentemente descritas corresponden a prolongación anormal del QT, taquicardia ventricular del tipo de "torsades de pointes" y muerte súbita. En estos informes se destaca que las alteraciones del ritmo aparecen cuando hay sobredosis de la droga, cuando esta se asocia a fármacos como macrólidos o antifúngicos, a alteraciones electrolíticas, o a insuficiencia hepática y renal. Al igual que la cisaprida, estudios en animales han demostrado que terfena-dina y astemizol bloquean los canales iónicos de potasio IKR, prolongando la repolarización ventricular y por lo tanto el intervalo QT19. También estos antihistamínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, sistema que puede ser inhibido por numerosos fármacos y que puede estar alterado en la insuficiencia hepática. La difenhidramina, antihistamínico de uso corriente en pediatría, en dosis elevadas también prolonga el intervalo QT, pero no se han descrito alteraciones del ritmo significativas en torno a su uso20.     Los fármacos psicotrópicos han sido motivo de numerosos informes en relación a su uso en niños y adolescentes y su asociación con alteraciones del ritmo cardíaco severas y muerte súbita. Tanto es así que recientemente la American Heart Association (AHA)21 publicó su pronunciamiento sobre monitoreo cardiovascular en niños y adolescentes que reciben drogas psicotrópicas". Aunque los psicoestimulantes como el metilfenidato (Ritalin) y la dextroanfetamina pueden producir taquicardia y leve hipertensión en niños, las formas más graves de arritmias asociadas a psicotrópicos se han descrito en relación a antidepresivos tricíclicos como imipramina y desipramina, y a antipsicóticos derivados de la fenotiazina como clorpromazina y tioridazina y de las butirofenonas como el haloperidol. Todos pueden prolongar la repolarización ventricular al alterar los canales iónicos de potasio y/o sodio, y por lo tanto prolongan el intervalo QT, favoreciendo el que ocurran arritmias ventriculares y, potencialmente, muerte súbita7. Al igual que otros fármacos mencionados, los antidepresivos tricíclicos y los fenotiazínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, a diferencia de las butirofenonas que inhiben este sistema. Para este grupo de fármacos, la mayor parte de los reportes de arritmias graves y muerte súbita coinciden en que esta complicación ocurre cuando existe alguna otra condición que facilita la prolongación del intervalo QT, como la asociación con otros fármacos, alteraciones electrolíticas, insuficiencia hepática o renal, o sobredosis del fármaco. Se han descrito 2 casos de muerte súbita en niños que recibían metilfenidato, pero en ambos casos la droga estaba asociada a clonidina, sospechándose que las muertes estuvieron relacionadas con la suspensión brusca de esta última21.     Otros fármacos habituales en la terapéutica pediátrica y que aparecen frecuentemente involucrados en los casos comunicados de arritmias graves y muerte súbita son los antibióticos macrólidos, como eritromicina y claritromicina, y los antifúngicos fluconazol y ketoconazol7, 22, 23. En la gran mayoría de estos reportes ambos fármacos siempre aparecen asociados a otros fármacos con efecto en la repolarización ventricular y que prolongan el QT como cisaprida, astemizol, terfenadina, antidepresivos tricíclicos, y otros, por lo que básicamente son potenciadores del efecto arritmogénico de otros fármacos21-23. Esta potenciación se produce porque tanto los macrólidos como los antifúngicos mencionados son importantes inhibidores del sistema enzimático del citocromo P450, y en particular de las isoenzimas CYP3A4.     También existen algunos informes en que fármacos bloqueadores H2 como cimetidina y ranitidina asociados a fármacos que prolongan el QT favorecen el que ocurran arritmias graves y muerte súbita. Este efecto también estaría dado por inhibición del sistema del citocromo P450, efecto que intensificaría la acción sobre la repolarización ventricular de los fármacos antes mencionados24.     Los fármacos cuyo efecto primario es alterar los canales iónicos de sodio y potasio del miocito y por lo tanto prolongar el intervalo QT, como son los antiarrítmicos tipo I a (quinidina, disopiramida, procainamida) y tipo III (amiodarona, sotalol), también pueden favorecer la producción de trastornos del ritmo. Se ha descrito la potenciación del efecto sobre la repolarización ventricular de estos fármacos cuando se asocian a los otros antes mencionados, dando también como efecto la prolongación del QT7.       CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES  De lo expuesto anteriormente se puede concluir que:     a) las alteraciones graves del ritmo cardíaco y la muerte súbita    en relación a terapia farmacológica en pediatría son un    problema infrecuente pero de fuerte impacto en la población, y en muchas    ocasiones son posibles de prevenir; b) la gran mayoría de los fármacos    que están asociados a alteraciones del ritmo cardíaco graves y    muerte súbita tienen como denominador común la prolongación    de la repolarización ventricular y por lo tanto del intervalo QT del    electrocardiograma, situación que facilita la ocurrencia de arritmias    ventriculares graves; c) dentro de estos fármacos pueden diferenciarse    claramente dos grupos: los que prolongan el QT como un efecto directo sobre    los canales iónicos de potasio y sodio, fármacos que en general    son metabolizados por el sistema del citocromo P450 (isoenzimas CYP3A4) (tabla    2), y los que inhiben al sistema del citocromo P450, y en particular las    isoenzimas CYP3A4 (tabla 3); d) la mayor parte de los    casos de arritmias ventriculares graves y muerte súbita se presentan    cuando se asocian dos de estas drogas, generalmente una de cada grupo; y e)    en los casos reportados en que se ha utilizado solo uno de estos fármacos    ha existido generalmente algún otro factor predisponente, como alteraciones    electrolíticas, insuficiencia renal, insuficiencia hepática, miocarditis,    encefalitis o trauma encefálico, o incluso síndrome de QT prolongado    congénito.       Tabla 2 Fármacos metabolizados por el sistema enzimático citocromo      P450,     que pueden prolongar el intervalo QT          Psicotrópicos: Amitriptilina, desipramina, nortriptilina, clomipramina, imipramina,          desipramina, tiodirazina, clorpromazina   Antiarrítmicos: Amiodarona, procainamida, disopiramida, sotalol   Antihistamínicos: Astemizol, terfenadina   Otros: Cisaprida, omeprazol           Tabla 3 Fármacos que inhiben el sistema enzimático citocromo    P450          Antibióticos: Eritromicina, claritromicina, sulfametoxazol   Antifúngicos: Fluconazol, itraconazol, ketoconazol, miconazol   Psicotrópicos: Fluozetina, haloperidol, fluvoxamina, paroxetina   Otros: Cimetidina, ranitidina, quinidina           Finalmente, en base a estas conclusiones y considerando las    sugerencias de la AHA21 para el    uso de psicotrópicos, sugerimos seguir las siguientes recomendaciones:      1. Antes de recetar estos fármacos debe realizarse una cuidadosa historia clínica con especial énfasis en síntomas como presíncope, síncope, y palpitaciones, y medicamentos que el paciente está recibiendo. Se debe preguntar por historia familiar de síndrome de QT prolongado congénito u otras causas de muerte súbita no explicada. Frente a historia de síntomas como los mencionados o historia familiar de muerte súbita, el paciente debe tener una evaluación cardiológica antes de iniciar la terapia.     2. En las visitas de seguimiento debe preguntarse si se ha adicionado algún otro fármaco y si el paciente ha presentado síntomas como palpitaciones, mareos o síncope. El examen físico debe incluir control de frecuencia cardíaca y presión arterial. Frente a la aparición de estos síntomas o alteraciones en frecuencia cardíaca y/o presión arterial debe realizarse una evaluación cardiológica y considerarse la suspensión del fármaco.       3. En pacientes en que se inician antidepresivos tricíclicos o derivados de la fenotiazina es recomendable tomar un electrocardiograma basal, principalmente para descartar QT prolongado. Se aconseja tomar un segundo electrocardiograma cuando se haya alcanzado una dosis estable; si se observa taquicardia desproporcionada, PR mayor de 0,20 seg, QRS mayor de 0,12 seg, o QTc mayor de 0,46 seg debe considerarse una terapia alternativa y evaluación cardiológica.     4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 

El intervalo QT, medido desde el inicio del QRS hasta el final de la onda T,    expresa el tiempo de la depolarización y repolarización ventricular;    dado lo breve de la depolarización, el intervalo QT es más dependiente    de la repolarización. La duración del intervalo QT varía    ampliamente con la duración del ciclo cardíaco, por lo que se    utiliza la fórmula de Bazett para estimar el intervalo QT corregido para    la frecuencia cardíaca: QT corregido = QTc = QTÖRR,    en que RR es el tiempo medido entre dos ondas R. La mayor parte de los autores    consideran un QTc normal bajo 0,44 segundos.      La prolongación anormal del QT se asocia a inestabilidad eléctrica y propensión a arritmias ventriculares, en particular a una taquicardia ventricular polimorfa de amplitud y eje eléctrico cambiante, llamada "torsades de pointes". Esta arritmia ventricular grave se asocia a una marcada caída en el gasto cardíaco, que se manifiesta por síncope y/o convulsiones, pudiendo degenerar en fibrilación ventricular y provocar muerte súbita.      SÍNDROME DE QT PROLONGADO  En 1957 Jervell y Lange-Nielsen3 describieron un síndrome de herencia autosómica recesiva caracterizado por QT prolongado y ondas T de morfología alternante, asociado a síncope, convulsiones, arritmias ventriculares y muerte súbita, en pacientes con sordera. Posteriormente Romano en 19634 y Ward5 en 1964 describieron otra forma de síndrome de QT prolongado congénito con síncope, arritmias ventriculares y muerte súbita, pero no asociado a sordera y de herencia autosómica dominante. Desde entonces mucho se ha progresado en el conocimiento de este síndrome, habiéndose caracterizado a la fecha 5 genotipos que determinan su forma autosómica dominante (LQT1, LQT2, LQT3, LQT4, y LQT5) y que afectan la función de los canales iónicos (potasio y sodio), y dos genotipos que determinan su forma recesiva (JLN1 y JLN2)6, 7. El síndrome de QT prolongado congénito tiene una incidencia de 1 en 10 000 a 15 000 personas, sin diferencias en sexo, existiendo el antecedente familiar de muerte súbita en jóvenes en el 60% de los casos. Dos tercios de estos pacientes presentan síntomas, como síncope, convulsiones, y/o muerte súbita, que se relacionan habitualmente con taquicardia ventricular tipo "torsades de pointes", gatillada por actividad física o emoción7. Sin tratamiento, estos pacientes presentan una incidencia de muerte súbita de 50% a 10 años, riesgo que se reduce a 8% en 5 años cuando reciben tratamiento. Este generalmente consiste en betabloqueadores (propanolol, atenolol), en algunas ocasiones asociado a marcapasos, y menos frecuentemente a desfibrilador intracardíaco.     En los últimos años se ha sugerido que la prolongación congénita del QT puede ser una causa del síndrome de muerte súbita del lactante (SIDS). Es así como Schwartz8 publicó recientemente un estudio colaborativo de 34 443 recién nacidos en quienes se realizó un electrocardiograma al nacer y luego un seguimiento de un año, determinándose que 24 de ellos fallecieron de muerte súbita y que la mitad de los que murieron súbitamente tenían un QTc mayor de 0,44 segundos.     Posteriormente a las descripciones iniciales de los síndromes de QT prolongado congénitos se han descrito numerosas causas de síndrome de QT prolongado adquirido, en que, al igual que en el síndrome congénito, se asocia prolongación del intervalo QT a arritmias ventriculares, síncope y muerte súbita (tabla 1). Dentro de estos estan cuadros médicos como miocarditis, encefalitis, traumatismo encefálico y hemorragias intracraneanas, hipotiroidismo e hipoparatiroidismo; alteraciones electrolíticas como hipokalemia aguda e hipokalemia hipocalcemia e hipomagnesemia crónicas y diferentes fármacos7.      FARMACOTERAPIA PEDIÁTRICA,  QT PROLONGADO, Y ALTERACIONES DEL RITMO CARDÍACO  Diversos son los fármacos de uso habitual en la terapéutica pediátrica que se han relacionado con alteraciones del ritmo cardíaco de gravedad variable. De esta lista de medicamentos han destacado en la literatura pediátrica de los últimos 4 años los informes relacionados con la cisaprida, la que analizaremos como modelo.     La cisaprida es una benzamida que estimula la actividad motora del tracto gastrointestinal mejorando la liberación de acetilcolina en los plexos mientéricos, efecto mediado a través de la estimulación de receptores de 5-hidroxitriptamina9, 10. La cisaprida se utiliza ampliamente en pediatría en el manejo del reflujo gastroesofágico, gastroparesia, constipación y otros problemas de motilidad intestinal. Incorporada al mercado farmacéutico en 1993, ya en 1995 Bran informó de síndrome de QT prolongado en adultos, secundario a dosis elevadas de cisaprida. Posteriormente Lewin11 informó el caso de un lactante de dos meses de edad, nacido de pretérmino (30 semanas), con reflujo gastroesofágico tratado con cisaprida 0,3 mg/kg cada 6 horas, además de ranitidina, que presentó bradicardia mantenida por bloqueo A-V de segundo grado 2:1, asociada a QTc prolongado (0,51 segundos), y que revirtió al suspender la cisaprida. Wysowski2, desde el Food and Drug Administration (FDA), describió 57 pacientes, 8 de ellos niños, con trastornos del ritmo grave en asociación con el uso de cisaprida, reportados a esa institución en 30 meses; 20 de estos pacientes presentaron paro cardiorrespiratorio en relación a una taquicardia ventricular polimorfa ("torsades de pointes"); 16 de estos pacientes fueron recuperados y 4 murieron. Hill y colaboradores12 estudiaron 35 niños tratados con cisaprida en dosis de 0,67 + 0,23 mg/kg/día, observando que 11 de ellos prolongaron su QTc sobre 0,45 segundos, y que 2 de ellos que tomaban concomitantemente un antibiótico macrólido presentaron taquicardia ventricular "torsades de pointes". Khongphatthanayothin9 describió el comportamiento del QT en 30 niños en que inició cisaprida, observando que todos prolongaban su QTc discretamente (15,5 ± 4,6 mseg); y que de un total de 101 niños que recibían este fármaco, 13 presentaban un QTc mayor de 0,44 seg u onda T alternante; de estos, 11 tenían otro factor asociado que favorecía la prolongación del QT. El concepto de que las alteraciones del ritmo cardíaco más graves observadas en niños que reciben cisaprida ocurren en aquellos que tienen un factor adicional que favorece la prolongación del QT, como fármacos asociados (antibióticos macrólidos, antifúngicos) o insuficiencia renal o hepática, es reiterado por numerosos casos reportados, incluyendo series de recién nacidos de pretérmino como las publicadas por Levine13 y por Ward14.     Estudios de laboratorio en animales, como los de Carlsson15 y de Drolet16, han precisado que la cisaprida causa prolongación en la repolarización ventricular bloqueando los canales iónicos de potasio de activación rápida (IKR), los mismos que se encuentran comprometidos en 2 de las formas genotípicas del síndrome de QT prolongado congénito.     La cisaprida, al igual que muchos otros fármacos, es metabolizada en el hígado por el sistema enzimático del citocromo P4509, 10. Este sistema enzimático es el principal responsable de las "reacciones de fase I" del hepatocito, que corresponden a reacciones no sintéticas (oxidación, reducción, hidrólisis, demetilación) en que se produce biotransformación química de una molécula en un metabolito más soluble en agua, generalmente inactivo, aunque ocasionalmente es más activo que la molécula original17. Específicamente, son las isoenzimas CPY3A4 del citocromo P450 las que metabolizan la cisaprida, isoenzimas que son inhibidas por antibióticos macrólidos como eritromicina y claritromicina, y por antifúngicos como fluconazol y ketoconazol, entre otros fármacos. El sistema enzimático del citocromo P450 se encuentra activo en el recién nacido pero tiene una baja capacidad, particularmente en los recién nacidos de pretérmino. La actividad gradualmente aumenta con el avance de la edad gestacional y de la edad postnatal, durante el primer año, existiendo una importante variabilidad interindividual en la velocidad de maduración de sistemas enzimáticos específicos. Esta "inmadurez" del citocromo P450 explica la mayor predisposición de recién nacidos, especialmente de pretérmino, y de lactantes a presentar efectos tóxicos de algunos fármacos, administrados incluso en dosis adecuadas, como ocurre con la cisaprida.     Algunos antihistamínicos, como terfenadina y astemizol, también pueden producir graves alteraciones del ritmo cardíaco18. Las alteraciones más frecuentemente descritas corresponden a prolongación anormal del QT, taquicardia ventricular del tipo de "torsades de pointes" y muerte súbita. En estos informes se destaca que las alteraciones del ritmo aparecen cuando hay sobredosis de la droga, cuando esta se asocia a fármacos como macrólidos o antifúngicos, a alteraciones electrolíticas, o a insuficiencia hepática y renal. Al igual que la cisaprida, estudios en animales han demostrado que terfena-dina y astemizol bloquean los canales iónicos de potasio IKR, prolongando la repolarización ventricular y por lo tanto el intervalo QT19. También estos antihistamínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, sistema que puede ser inhibido por numerosos fármacos y que puede estar alterado en la insuficiencia hepática. La difenhidramina, antihistamínico de uso corriente en pediatría, en dosis elevadas también prolonga el intervalo QT, pero no se han descrito alteraciones del ritmo significativas en torno a su uso20.     Los fármacos psicotrópicos han sido motivo de numerosos informes en relación a su uso en niños y adolescentes y su asociación con alteraciones del ritmo cardíaco severas y muerte súbita. Tanto es así que recientemente la American Heart Association (AHA)21 publicó su pronunciamiento sobre monitoreo cardiovascular en niños y adolescentes que reciben drogas psicotrópicas". Aunque los psicoestimulantes como el metilfenidato (Ritalin) y la dextroanfetamina pueden producir taquicardia y leve hipertensión en niños, las formas más graves de arritmias asociadas a psicotrópicos se han descrito en relación a antidepresivos tricíclicos como imipramina y desipramina, y a antipsicóticos derivados de la fenotiazina como clorpromazina y tioridazina y de las butirofenonas como el haloperidol. Todos pueden prolongar la repolarización ventricular al alterar los canales iónicos de potasio y/o sodio, y por lo tanto prolongan el intervalo QT, favoreciendo el que ocurran arritmias ventriculares y, potencialmente, muerte súbita7. Al igual que otros fármacos mencionados, los antidepresivos tricíclicos y los fenotiazínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, a diferencia de las butirofenonas que inhiben este sistema. Para este grupo de fármacos, la mayor parte de los reportes de arritmias graves y muerte súbita coinciden en que esta complicación ocurre cuando existe alguna otra condición que facilita la prolongación del intervalo QT, como la asociación con otros fármacos, alteraciones electrolíticas, insuficiencia hepática o renal, o sobredosis del fármaco. Se han descrito 2 casos de muerte súbita en niños que recibían metilfenidato, pero en ambos casos la droga estaba asociada a clonidina, sospechándose que las muertes estuvieron relacionadas con la suspensión brusca de esta última21.     Otros fármacos habituales en la terapéutica pediátrica y que aparecen frecuentemente involucrados en los casos comunicados de arritmias graves y muerte súbita son los antibióticos macrólidos, como eritromicina y claritromicina, y los antifúngicos fluconazol y ketoconazol7, 22, 23. En la gran mayoría de estos reportes ambos fármacos siempre aparecen asociados a otros fármacos con efecto en la repolarización ventricular y que prolongan el QT como cisaprida, astemizol, terfenadina, antidepresivos tricíclicos, y otros, por lo que básicamente son potenciadores del efecto arritmogénico de otros fármacos21-23. Esta potenciación se produce porque tanto los macrólidos como los antifúngicos mencionados son importantes inhibidores del sistema enzimático del citocromo P450, y en particular de las isoenzimas CYP3A4.     También existen algunos informes en que fármacos bloqueadores H2 como cimetidina y ranitidina asociados a fármacos que prolongan el QT favorecen el que ocurran arritmias graves y muerte súbita. Este efecto también estaría dado por inhibición del sistema del citocromo P450, efecto que intensificaría la acción sobre la repolarización ventricular de los fármacos antes mencionados24.     Los fármacos cuyo efecto primario es alterar los canales iónicos de sodio y potasio del miocito y por lo tanto prolongar el intervalo QT, como son los antiarrítmicos tipo I a (quinidina, disopiramida, procainamida) y tipo III (amiodarona, sotalol), también pueden favorecer la producción de trastornos del ritmo. Se ha descrito la potenciación del efecto sobre la repolarización ventricular de estos fármacos cuando se asocian a los otros antes mencionados, dando también como efecto la prolongación del QT7.       CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES  De lo expuesto anteriormente se puede concluir que:     a) las alteraciones graves del ritmo cardíaco y la muerte súbita    en relación a terapia farmacológica en pediatría son un    problema infrecuente pero de fuerte impacto en la población, y en muchas    ocasiones son posibles de prevenir; b) la gran mayoría de los fármacos    que están asociados a alteraciones del ritmo cardíaco graves y    muerte súbita tienen como denominador común la prolongación    de la repolarización ventricular y por lo tanto del intervalo QT del    electrocardiograma, situación que facilita la ocurrencia de arritmias    ventriculares graves; c) dentro de estos fármacos pueden diferenciarse    claramente dos grupos: los que prolongan el QT como un efecto directo sobre    los canales iónicos de potasio y sodio, fármacos que en general    son metabolizados por el sistema del citocromo P450 (isoenzimas CYP3A4) (tabla    2), y los que inhiben al sistema del citocromo P450, y en particular las    isoenzimas CYP3A4 (tabla 3); d) la mayor parte de los    casos de arritmias ventriculares graves y muerte súbita se presentan    cuando se asocian dos de estas drogas, generalmente una de cada grupo; y e)    en los casos reportados en que se ha utilizado solo uno de estos fármacos    ha existido generalmente algún otro factor predisponente, como alteraciones    electrolíticas, insuficiencia renal, insuficiencia hepática, miocarditis,    encefalitis o trauma encefálico, o incluso síndrome de QT prolongado    congénito.       Tabla 2 Fármacos metabolizados por el sistema enzimático citocromo      P450,     que pueden prolongar el intervalo QT          Psicotrópicos: Amitriptilina, desipramina, nortriptilina, clomipramina, imipramina,          desipramina, tiodirazina, clorpromazina   Antiarrítmicos: Amiodarona, procainamida, disopiramida, sotalol   Antihistamínicos: Astemizol, terfenadina   Otros: Cisaprida, omeprazol           Tabla 3 Fármacos que inhiben el sistema enzimático citocromo    P450          Antibióticos: Eritromicina, claritromicina, sulfametoxazol   Antifúngicos: Fluconazol, itraconazol, ketoconazol, miconazol   Psicotrópicos: Fluozetina, haloperidol, fluvoxamina, paroxetina   Otros: Cimetidina, ranitidina, quinidina           Finalmente, en base a estas conclusiones y considerando las    sugerencias de la AHA21 para el    uso de psicotrópicos, sugerimos seguir las siguientes recomendaciones:      1. Antes de recetar estos fármacos debe realizarse una cuidadosa historia clínica con especial énfasis en síntomas como presíncope, síncope, y palpitaciones, y medicamentos que el paciente está recibiendo. Se debe preguntar por historia familiar de síndrome de QT prolongado congénito u otras causas de muerte súbita no explicada. Frente a historia de síntomas como los mencionados o historia familiar de muerte súbita, el paciente debe tener una evaluación cardiológica antes de iniciar la terapia.     2. En las visitas de seguimiento debe preguntarse si se ha adicionado algún otro fármaco y si el paciente ha presentado síntomas como palpitaciones, mareos o síncope. El examen físico debe incluir control de frecuencia cardíaca y presión arterial. Frente a la aparición de estos síntomas o alteraciones en frecuencia cardíaca y/o presión arterial debe realizarse una evaluación cardiológica y considerarse la suspensión del fármaco.       3. En pacientes en que se inician antidepresivos tricíclicos o derivados de la fenotiazina es recomendable tomar un electrocardiograma basal, principalmente para descartar QT prolongado. Se aconseja tomar un segundo electrocardiograma cuando se haya alcanzado una dosis estable; si se observa taquicardia desproporcionada, PR mayor de 0,20 seg, QRS mayor de 0,12 seg, o QTc mayor de 0,46 seg debe considerarse una terapia alternativa y evaluación cardiológica.     4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 

La prolongación anormal del QT se asocia a inestabilidad eléctrica y propensión a arritmias ventriculares, en particular a una taquicardia ventricular polimorfa de amplitud y eje eléctrico cambiante, llamada "torsades de pointes". Esta arritmia ventricular grave se asocia a una marcada caída en el gasto cardíaco, que se manifiesta por síncope y/o convulsiones, pudiendo degenerar en fibrilación ventricular y provocar muerte súbita.      SÍNDROME DE QT PROLONGADO  En 1957 Jervell y Lange-Nielsen3 describieron un síndrome de herencia autosómica recesiva caracterizado por QT prolongado y ondas T de morfología alternante, asociado a síncope, convulsiones, arritmias ventriculares y muerte súbita, en pacientes con sordera. Posteriormente Romano en 19634 y Ward5 en 1964 describieron otra forma de síndrome de QT prolongado congénito con síncope, arritmias ventriculares y muerte súbita, pero no asociado a sordera y de herencia autosómica dominante. Desde entonces mucho se ha progresado en el conocimiento de este síndrome, habiéndose caracterizado a la fecha 5 genotipos que determinan su forma autosómica dominante (LQT1, LQT2, LQT3, LQT4, y LQT5) y que afectan la función de los canales iónicos (potasio y sodio), y dos genotipos que determinan su forma recesiva (JLN1 y JLN2)6, 7. El síndrome de QT prolongado congénito tiene una incidencia de 1 en 10 000 a 15 000 personas, sin diferencias en sexo, existiendo el antecedente familiar de muerte súbita en jóvenes en el 60% de los casos. Dos tercios de estos pacientes presentan síntomas, como síncope, convulsiones, y/o muerte súbita, que se relacionan habitualmente con taquicardia ventricular tipo "torsades de pointes", gatillada por actividad física o emoción7. Sin tratamiento, estos pacientes presentan una incidencia de muerte súbita de 50% a 10 años, riesgo que se reduce a 8% en 5 años cuando reciben tratamiento. Este generalmente consiste en betabloqueadores (propanolol, atenolol), en algunas ocasiones asociado a marcapasos, y menos frecuentemente a desfibrilador intracardíaco.     En los últimos años se ha sugerido que la prolongación congénita del QT puede ser una causa del síndrome de muerte súbita del lactante (SIDS). Es así como Schwartz8 publicó recientemente un estudio colaborativo de 34 443 recién nacidos en quienes se realizó un electrocardiograma al nacer y luego un seguimiento de un año, determinándose que 24 de ellos fallecieron de muerte súbita y que la mitad de los que murieron súbitamente tenían un QTc mayor de 0,44 segundos.     Posteriormente a las descripciones iniciales de los síndromes de QT prolongado congénitos se han descrito numerosas causas de síndrome de QT prolongado adquirido, en que, al igual que en el síndrome congénito, se asocia prolongación del intervalo QT a arritmias ventriculares, síncope y muerte súbita (tabla 1). Dentro de estos estan cuadros médicos como miocarditis, encefalitis, traumatismo encefálico y hemorragias intracraneanas, hipotiroidismo e hipoparatiroidismo; alteraciones electrolíticas como hipokalemia aguda e hipokalemia hipocalcemia e hipomagnesemia crónicas y diferentes fármacos7.      FARMACOTERAPIA PEDIÁTRICA,  QT PROLONGADO, Y ALTERACIONES DEL RITMO CARDÍACO  Diversos son los fármacos de uso habitual en la terapéutica pediátrica que se han relacionado con alteraciones del ritmo cardíaco de gravedad variable. De esta lista de medicamentos han destacado en la literatura pediátrica de los últimos 4 años los informes relacionados con la cisaprida, la que analizaremos como modelo.     La cisaprida es una benzamida que estimula la actividad motora del tracto gastrointestinal mejorando la liberación de acetilcolina en los plexos mientéricos, efecto mediado a través de la estimulación de receptores de 5-hidroxitriptamina9, 10. La cisaprida se utiliza ampliamente en pediatría en el manejo del reflujo gastroesofágico, gastroparesia, constipación y otros problemas de motilidad intestinal. Incorporada al mercado farmacéutico en 1993, ya en 1995 Bran informó de síndrome de QT prolongado en adultos, secundario a dosis elevadas de cisaprida. Posteriormente Lewin11 informó el caso de un lactante de dos meses de edad, nacido de pretérmino (30 semanas), con reflujo gastroesofágico tratado con cisaprida 0,3 mg/kg cada 6 horas, además de ranitidina, que presentó bradicardia mantenida por bloqueo A-V de segundo grado 2:1, asociada a QTc prolongado (0,51 segundos), y que revirtió al suspender la cisaprida. Wysowski2, desde el Food and Drug Administration (FDA), describió 57 pacientes, 8 de ellos niños, con trastornos del ritmo grave en asociación con el uso de cisaprida, reportados a esa institución en 30 meses; 20 de estos pacientes presentaron paro cardiorrespiratorio en relación a una taquicardia ventricular polimorfa ("torsades de pointes"); 16 de estos pacientes fueron recuperados y 4 murieron. Hill y colaboradores12 estudiaron 35 niños tratados con cisaprida en dosis de 0,67 + 0,23 mg/kg/día, observando que 11 de ellos prolongaron su QTc sobre 0,45 segundos, y que 2 de ellos que tomaban concomitantemente un antibiótico macrólido presentaron taquicardia ventricular "torsades de pointes". Khongphatthanayothin9 describió el comportamiento del QT en 30 niños en que inició cisaprida, observando que todos prolongaban su QTc discretamente (15,5 ± 4,6 mseg); y que de un total de 101 niños que recibían este fármaco, 13 presentaban un QTc mayor de 0,44 seg u onda T alternante; de estos, 11 tenían otro factor asociado que favorecía la prolongación del QT. El concepto de que las alteraciones del ritmo cardíaco más graves observadas en niños que reciben cisaprida ocurren en aquellos que tienen un factor adicional que favorece la prolongación del QT, como fármacos asociados (antibióticos macrólidos, antifúngicos) o insuficiencia renal o hepática, es reiterado por numerosos casos reportados, incluyendo series de recién nacidos de pretérmino como las publicadas por Levine13 y por Ward14.     Estudios de laboratorio en animales, como los de Carlsson15 y de Drolet16, han precisado que la cisaprida causa prolongación en la repolarización ventricular bloqueando los canales iónicos de potasio de activación rápida (IKR), los mismos que se encuentran comprometidos en 2 de las formas genotípicas del síndrome de QT prolongado congénito.     La cisaprida, al igual que muchos otros fármacos, es metabolizada en el hígado por el sistema enzimático del citocromo P4509, 10. Este sistema enzimático es el principal responsable de las "reacciones de fase I" del hepatocito, que corresponden a reacciones no sintéticas (oxidación, reducción, hidrólisis, demetilación) en que se produce biotransformación química de una molécula en un metabolito más soluble en agua, generalmente inactivo, aunque ocasionalmente es más activo que la molécula original17. Específicamente, son las isoenzimas CPY3A4 del citocromo P450 las que metabolizan la cisaprida, isoenzimas que son inhibidas por antibióticos macrólidos como eritromicina y claritromicina, y por antifúngicos como fluconazol y ketoconazol, entre otros fármacos. El sistema enzimático del citocromo P450 se encuentra activo en el recién nacido pero tiene una baja capacidad, particularmente en los recién nacidos de pretérmino. La actividad gradualmente aumenta con el avance de la edad gestacional y de la edad postnatal, durante el primer año, existiendo una importante variabilidad interindividual en la velocidad de maduración de sistemas enzimáticos específicos. Esta "inmadurez" del citocromo P450 explica la mayor predisposición de recién nacidos, especialmente de pretérmino, y de lactantes a presentar efectos tóxicos de algunos fármacos, administrados incluso en dosis adecuadas, como ocurre con la cisaprida.     Algunos antihistamínicos, como terfenadina y astemizol, también pueden producir graves alteraciones del ritmo cardíaco18. Las alteraciones más frecuentemente descritas corresponden a prolongación anormal del QT, taquicardia ventricular del tipo de "torsades de pointes" y muerte súbita. En estos informes se destaca que las alteraciones del ritmo aparecen cuando hay sobredosis de la droga, cuando esta se asocia a fármacos como macrólidos o antifúngicos, a alteraciones electrolíticas, o a insuficiencia hepática y renal. Al igual que la cisaprida, estudios en animales han demostrado que terfena-dina y astemizol bloquean los canales iónicos de potasio IKR, prolongando la repolarización ventricular y por lo tanto el intervalo QT19. También estos antihistamínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, sistema que puede ser inhibido por numerosos fármacos y que puede estar alterado en la insuficiencia hepática. La difenhidramina, antihistamínico de uso corriente en pediatría, en dosis elevadas también prolonga el intervalo QT, pero no se han descrito alteraciones del ritmo significativas en torno a su uso20.     Los fármacos psicotrópicos han sido motivo de numerosos informes en relación a su uso en niños y adolescentes y su asociación con alteraciones del ritmo cardíaco severas y muerte súbita. Tanto es así que recientemente la American Heart Association (AHA)21 publicó su pronunciamiento sobre monitoreo cardiovascular en niños y adolescentes que reciben drogas psicotrópicas". Aunque los psicoestimulantes como el metilfenidato (Ritalin) y la dextroanfetamina pueden producir taquicardia y leve hipertensión en niños, las formas más graves de arritmias asociadas a psicotrópicos se han descrito en relación a antidepresivos tricíclicos como imipramina y desipramina, y a antipsicóticos derivados de la fenotiazina como clorpromazina y tioridazina y de las butirofenonas como el haloperidol. Todos pueden prolongar la repolarización ventricular al alterar los canales iónicos de potasio y/o sodio, y por lo tanto prolongan el intervalo QT, favoreciendo el que ocurran arritmias ventriculares y, potencialmente, muerte súbita7. Al igual que otros fármacos mencionados, los antidepresivos tricíclicos y los fenotiazínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, a diferencia de las butirofenonas que inhiben este sistema. Para este grupo de fármacos, la mayor parte de los reportes de arritmias graves y muerte súbita coinciden en que esta complicación ocurre cuando existe alguna otra condición que facilita la prolongación del intervalo QT, como la asociación con otros fármacos, alteraciones electrolíticas, insuficiencia hepática o renal, o sobredosis del fármaco. Se han descrito 2 casos de muerte súbita en niños que recibían metilfenidato, pero en ambos casos la droga estaba asociada a clonidina, sospechándose que las muertes estuvieron relacionadas con la suspensión brusca de esta última21.     Otros fármacos habituales en la terapéutica pediátrica y que aparecen frecuentemente involucrados en los casos comunicados de arritmias graves y muerte súbita son los antibióticos macrólidos, como eritromicina y claritromicina, y los antifúngicos fluconazol y ketoconazol7, 22, 23. En la gran mayoría de estos reportes ambos fármacos siempre aparecen asociados a otros fármacos con efecto en la repolarización ventricular y que prolongan el QT como cisaprida, astemizol, terfenadina, antidepresivos tricíclicos, y otros, por lo que básicamente son potenciadores del efecto arritmogénico de otros fármacos21-23. Esta potenciación se produce porque tanto los macrólidos como los antifúngicos mencionados son importantes inhibidores del sistema enzimático del citocromo P450, y en particular de las isoenzimas CYP3A4.     También existen algunos informes en que fármacos bloqueadores H2 como cimetidina y ranitidina asociados a fármacos que prolongan el QT favorecen el que ocurran arritmias graves y muerte súbita. Este efecto también estaría dado por inhibición del sistema del citocromo P450, efecto que intensificaría la acción sobre la repolarización ventricular de los fármacos antes mencionados24.     Los fármacos cuyo efecto primario es alterar los canales iónicos de sodio y potasio del miocito y por lo tanto prolongar el intervalo QT, como son los antiarrítmicos tipo I a (quinidina, disopiramida, procainamida) y tipo III (amiodarona, sotalol), también pueden favorecer la producción de trastornos del ritmo. Se ha descrito la potenciación del efecto sobre la repolarización ventricular de estos fármacos cuando se asocian a los otros antes mencionados, dando también como efecto la prolongación del QT7.       CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES  De lo expuesto anteriormente se puede concluir que:     a) las alteraciones graves del ritmo cardíaco y la muerte súbita    en relación a terapia farmacológica en pediatría son un    problema infrecuente pero de fuerte impacto en la población, y en muchas    ocasiones son posibles de prevenir; b) la gran mayoría de los fármacos    que están asociados a alteraciones del ritmo cardíaco graves y    muerte súbita tienen como denominador común la prolongación    de la repolarización ventricular y por lo tanto del intervalo QT del    electrocardiograma, situación que facilita la ocurrencia de arritmias    ventriculares graves; c) dentro de estos fármacos pueden diferenciarse    claramente dos grupos: los que prolongan el QT como un efecto directo sobre    los canales iónicos de potasio y sodio, fármacos que en general    son metabolizados por el sistema del citocromo P450 (isoenzimas CYP3A4) (tabla    2), y los que inhiben al sistema del citocromo P450, y en particular las    isoenzimas CYP3A4 (tabla 3); d) la mayor parte de los    casos de arritmias ventriculares graves y muerte súbita se presentan    cuando se asocian dos de estas drogas, generalmente una de cada grupo; y e)    en los casos reportados en que se ha utilizado solo uno de estos fármacos    ha existido generalmente algún otro factor predisponente, como alteraciones    electrolíticas, insuficiencia renal, insuficiencia hepática, miocarditis,    encefalitis o trauma encefálico, o incluso síndrome de QT prolongado    congénito.       Tabla 2 Fármacos metabolizados por el sistema enzimático citocromo      P450,     que pueden prolongar el intervalo QT          Psicotrópicos: Amitriptilina, desipramina, nortriptilina, clomipramina, imipramina,          desipramina, tiodirazina, clorpromazina   Antiarrítmicos: Amiodarona, procainamida, disopiramida, sotalol   Antihistamínicos: Astemizol, terfenadina   Otros: Cisaprida, omeprazol           Tabla 3 Fármacos que inhiben el sistema enzimático citocromo    P450          Antibióticos: Eritromicina, claritromicina, sulfametoxazol   Antifúngicos: Fluconazol, itraconazol, ketoconazol, miconazol   Psicotrópicos: Fluozetina, haloperidol, fluvoxamina, paroxetina   Otros: Cimetidina, ranitidina, quinidina           Finalmente, en base a estas conclusiones y considerando las    sugerencias de la AHA21 para el    uso de psicotrópicos, sugerimos seguir las siguientes recomendaciones:      1. Antes de recetar estos fármacos debe realizarse una cuidadosa historia clínica con especial énfasis en síntomas como presíncope, síncope, y palpitaciones, y medicamentos que el paciente está recibiendo. Se debe preguntar por historia familiar de síndrome de QT prolongado congénito u otras causas de muerte súbita no explicada. Frente a historia de síntomas como los mencionados o historia familiar de muerte súbita, el paciente debe tener una evaluación cardiológica antes de iniciar la terapia.     2. En las visitas de seguimiento debe preguntarse si se ha adicionado algún otro fármaco y si el paciente ha presentado síntomas como palpitaciones, mareos o síncope. El examen físico debe incluir control de frecuencia cardíaca y presión arterial. Frente a la aparición de estos síntomas o alteraciones en frecuencia cardíaca y/o presión arterial debe realizarse una evaluación cardiológica y considerarse la suspensión del fármaco.       3. En pacientes en que se inician antidepresivos tricíclicos o derivados de la fenotiazina es recomendable tomar un electrocardiograma basal, principalmente para descartar QT prolongado. Se aconseja tomar un segundo electrocardiograma cuando se haya alcanzado una dosis estable; si se observa taquicardia desproporcionada, PR mayor de 0,20 seg, QRS mayor de 0,12 seg, o QTc mayor de 0,46 seg debe considerarse una terapia alternativa y evaluación cardiológica.     4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 

  SÍNDROME DE QT PROLONGADO  En 1957 Jervell y Lange-Nielsen3 describieron un síndrome de herencia autosómica recesiva caracterizado por QT prolongado y ondas T de morfología alternante, asociado a síncope, convulsiones, arritmias ventriculares y muerte súbita, en pacientes con sordera. Posteriormente Romano en 19634 y Ward5 en 1964 describieron otra forma de síndrome de QT prolongado congénito con síncope, arritmias ventriculares y muerte súbita, pero no asociado a sordera y de herencia autosómica dominante. Desde entonces mucho se ha progresado en el conocimiento de este síndrome, habiéndose caracterizado a la fecha 5 genotipos que determinan su forma autosómica dominante (LQT1, LQT2, LQT3, LQT4, y LQT5) y que afectan la función de los canales iónicos (potasio y sodio), y dos genotipos que determinan su forma recesiva (JLN1 y JLN2)6, 7. El síndrome de QT prolongado congénito tiene una incidencia de 1 en 10 000 a 15 000 personas, sin diferencias en sexo, existiendo el antecedente familiar de muerte súbita en jóvenes en el 60% de los casos. Dos tercios de estos pacientes presentan síntomas, como síncope, convulsiones, y/o muerte súbita, que se relacionan habitualmente con taquicardia ventricular tipo "torsades de pointes", gatillada por actividad física o emoción7. Sin tratamiento, estos pacientes presentan una incidencia de muerte súbita de 50% a 10 años, riesgo que se reduce a 8% en 5 años cuando reciben tratamiento. Este generalmente consiste en betabloqueadores (propanolol, atenolol), en algunas ocasiones asociado a marcapasos, y menos frecuentemente a desfibrilador intracardíaco.     En los últimos años se ha sugerido que la prolongación congénita del QT puede ser una causa del síndrome de muerte súbita del lactante (SIDS). Es así como Schwartz8 publicó recientemente un estudio colaborativo de 34 443 recién nacidos en quienes se realizó un electrocardiograma al nacer y luego un seguimiento de un año, determinándose que 24 de ellos fallecieron de muerte súbita y que la mitad de los que murieron súbitamente tenían un QTc mayor de 0,44 segundos.     Posteriormente a las descripciones iniciales de los síndromes de QT prolongado congénitos se han descrito numerosas causas de síndrome de QT prolongado adquirido, en que, al igual que en el síndrome congénito, se asocia prolongación del intervalo QT a arritmias ventriculares, síncope y muerte súbita (tabla 1). Dentro de estos estan cuadros médicos como miocarditis, encefalitis, traumatismo encefálico y hemorragias intracraneanas, hipotiroidismo e hipoparatiroidismo; alteraciones electrolíticas como hipokalemia aguda e hipokalemia hipocalcemia e hipomagnesemia crónicas y diferentes fármacos7.      FARMACOTERAPIA PEDIÁTRICA,  QT PROLONGADO, Y ALTERACIONES DEL RITMO CARDÍACO  Diversos son los fármacos de uso habitual en la terapéutica pediátrica que se han relacionado con alteraciones del ritmo cardíaco de gravedad variable. De esta lista de medicamentos han destacado en la literatura pediátrica de los últimos 4 años los informes relacionados con la cisaprida, la que analizaremos como modelo.     La cisaprida es una benzamida que estimula la actividad motora del tracto gastrointestinal mejorando la liberación de acetilcolina en los plexos mientéricos, efecto mediado a través de la estimulación de receptores de 5-hidroxitriptamina9, 10. La cisaprida se utiliza ampliamente en pediatría en el manejo del reflujo gastroesofágico, gastroparesia, constipación y otros problemas de motilidad intestinal. Incorporada al mercado farmacéutico en 1993, ya en 1995 Bran informó de síndrome de QT prolongado en adultos, secundario a dosis elevadas de cisaprida. Posteriormente Lewin11 informó el caso de un lactante de dos meses de edad, nacido de pretérmino (30 semanas), con reflujo gastroesofágico tratado con cisaprida 0,3 mg/kg cada 6 horas, además de ranitidina, que presentó bradicardia mantenida por bloqueo A-V de segundo grado 2:1, asociada a QTc prolongado (0,51 segundos), y que revirtió al suspender la cisaprida. Wysowski2, desde el Food and Drug Administration (FDA), describió 57 pacientes, 8 de ellos niños, con trastornos del ritmo grave en asociación con el uso de cisaprida, reportados a esa institución en 30 meses; 20 de estos pacientes presentaron paro cardiorrespiratorio en relación a una taquicardia ventricular polimorfa ("torsades de pointes"); 16 de estos pacientes fueron recuperados y 4 murieron. Hill y colaboradores12 estudiaron 35 niños tratados con cisaprida en dosis de 0,67 + 0,23 mg/kg/día, observando que 11 de ellos prolongaron su QTc sobre 0,45 segundos, y que 2 de ellos que tomaban concomitantemente un antibiótico macrólido presentaron taquicardia ventricular "torsades de pointes". Khongphatthanayothin9 describió el comportamiento del QT en 30 niños en que inició cisaprida, observando que todos prolongaban su QTc discretamente (15,5 ± 4,6 mseg); y que de un total de 101 niños que recibían este fármaco, 13 presentaban un QTc mayor de 0,44 seg u onda T alternante; de estos, 11 tenían otro factor asociado que favorecía la prolongación del QT. El concepto de que las alteraciones del ritmo cardíaco más graves observadas en niños que reciben cisaprida ocurren en aquellos que tienen un factor adicional que favorece la prolongación del QT, como fármacos asociados (antibióticos macrólidos, antifúngicos) o insuficiencia renal o hepática, es reiterado por numerosos casos reportados, incluyendo series de recién nacidos de pretérmino como las publicadas por Levine13 y por Ward14.     Estudios de laboratorio en animales, como los de Carlsson15 y de Drolet16, han precisado que la cisaprida causa prolongación en la repolarización ventricular bloqueando los canales iónicos de potasio de activación rápida (IKR), los mismos que se encuentran comprometidos en 2 de las formas genotípicas del síndrome de QT prolongado congénito.     La cisaprida, al igual que muchos otros fármacos, es metabolizada en el hígado por el sistema enzimático del citocromo P4509, 10. Este sistema enzimático es el principal responsable de las "reacciones de fase I" del hepatocito, que corresponden a reacciones no sintéticas (oxidación, reducción, hidrólisis, demetilación) en que se produce biotransformación química de una molécula en un metabolito más soluble en agua, generalmente inactivo, aunque ocasionalmente es más activo que la molécula original17. Específicamente, son las isoenzimas CPY3A4 del citocromo P450 las que metabolizan la cisaprida, isoenzimas que son inhibidas por antibióticos macrólidos como eritromicina y claritromicina, y por antifúngicos como fluconazol y ketoconazol, entre otros fármacos. El sistema enzimático del citocromo P450 se encuentra activo en el recién nacido pero tiene una baja capacidad, particularmente en los recién nacidos de pretérmino. La actividad gradualmente aumenta con el avance de la edad gestacional y de la edad postnatal, durante el primer año, existiendo una importante variabilidad interindividual en la velocidad de maduración de sistemas enzimáticos específicos. Esta "inmadurez" del citocromo P450 explica la mayor predisposición de recién nacidos, especialmente de pretérmino, y de lactantes a presentar efectos tóxicos de algunos fármacos, administrados incluso en dosis adecuadas, como ocurre con la cisaprida.     Algunos antihistamínicos, como terfenadina y astemizol, también pueden producir graves alteraciones del ritmo cardíaco18. Las alteraciones más frecuentemente descritas corresponden a prolongación anormal del QT, taquicardia ventricular del tipo de "torsades de pointes" y muerte súbita. En estos informes se destaca que las alteraciones del ritmo aparecen cuando hay sobredosis de la droga, cuando esta se asocia a fármacos como macrólidos o antifúngicos, a alteraciones electrolíticas, o a insuficiencia hepática y renal. Al igual que la cisaprida, estudios en animales han demostrado que terfena-dina y astemizol bloquean los canales iónicos de potasio IKR, prolongando la repolarización ventricular y por lo tanto el intervalo QT19. También estos antihistamínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, sistema que puede ser inhibido por numerosos fármacos y que puede estar alterado en la insuficiencia hepática. La difenhidramina, antihistamínico de uso corriente en pediatría, en dosis elevadas también prolonga el intervalo QT, pero no se han descrito alteraciones del ritmo significativas en torno a su uso20.     Los fármacos psicotrópicos han sido motivo de numerosos informes en relación a su uso en niños y adolescentes y su asociación con alteraciones del ritmo cardíaco severas y muerte súbita. Tanto es así que recientemente la American Heart Association (AHA)21 publicó su pronunciamiento sobre monitoreo cardiovascular en niños y adolescentes que reciben drogas psicotrópicas". Aunque los psicoestimulantes como el metilfenidato (Ritalin) y la dextroanfetamina pueden producir taquicardia y leve hipertensión en niños, las formas más graves de arritmias asociadas a psicotrópicos se han descrito en relación a antidepresivos tricíclicos como imipramina y desipramina, y a antipsicóticos derivados de la fenotiazina como clorpromazina y tioridazina y de las butirofenonas como el haloperidol. Todos pueden prolongar la repolarización ventricular al alterar los canales iónicos de potasio y/o sodio, y por lo tanto prolongan el intervalo QT, favoreciendo el que ocurran arritmias ventriculares y, potencialmente, muerte súbita7. Al igual que otros fármacos mencionados, los antidepresivos tricíclicos y los fenotiazínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, a diferencia de las butirofenonas que inhiben este sistema. Para este grupo de fármacos, la mayor parte de los reportes de arritmias graves y muerte súbita coinciden en que esta complicación ocurre cuando existe alguna otra condición que facilita la prolongación del intervalo QT, como la asociación con otros fármacos, alteraciones electrolíticas, insuficiencia hepática o renal, o sobredosis del fármaco. Se han descrito 2 casos de muerte súbita en niños que recibían metilfenidato, pero en ambos casos la droga estaba asociada a clonidina, sospechándose que las muertes estuvieron relacionadas con la suspensión brusca de esta última21.     Otros fármacos habituales en la terapéutica pediátrica y que aparecen frecuentemente involucrados en los casos comunicados de arritmias graves y muerte súbita son los antibióticos macrólidos, como eritromicina y claritromicina, y los antifúngicos fluconazol y ketoconazol7, 22, 23. En la gran mayoría de estos reportes ambos fármacos siempre aparecen asociados a otros fármacos con efecto en la repolarización ventricular y que prolongan el QT como cisaprida, astemizol, terfenadina, antidepresivos tricíclicos, y otros, por lo que básicamente son potenciadores del efecto arritmogénico de otros fármacos21-23. Esta potenciación se produce porque tanto los macrólidos como los antifúngicos mencionados son importantes inhibidores del sistema enzimático del citocromo P450, y en particular de las isoenzimas CYP3A4.     También existen algunos informes en que fármacos bloqueadores H2 como cimetidina y ranitidina asociados a fármacos que prolongan el QT favorecen el que ocurran arritmias graves y muerte súbita. Este efecto también estaría dado por inhibición del sistema del citocromo P450, efecto que intensificaría la acción sobre la repolarización ventricular de los fármacos antes mencionados24.     Los fármacos cuyo efecto primario es alterar los canales iónicos de sodio y potasio del miocito y por lo tanto prolongar el intervalo QT, como son los antiarrítmicos tipo I a (quinidina, disopiramida, procainamida) y tipo III (amiodarona, sotalol), también pueden favorecer la producción de trastornos del ritmo. Se ha descrito la potenciación del efecto sobre la repolarización ventricular de estos fármacos cuando se asocian a los otros antes mencionados, dando también como efecto la prolongación del QT7.       CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES  De lo expuesto anteriormente se puede concluir que:     a) las alteraciones graves del ritmo cardíaco y la muerte súbita    en relación a terapia farmacológica en pediatría son un    problema infrecuente pero de fuerte impacto en la población, y en muchas    ocasiones son posibles de prevenir; b) la gran mayoría de los fármacos    que están asociados a alteraciones del ritmo cardíaco graves y    muerte súbita tienen como denominador común la prolongación    de la repolarización ventricular y por lo tanto del intervalo QT del    electrocardiograma, situación que facilita la ocurrencia de arritmias    ventriculares graves; c) dentro de estos fármacos pueden diferenciarse    claramente dos grupos: los que prolongan el QT como un efecto directo sobre    los canales iónicos de potasio y sodio, fármacos que en general    son metabolizados por el sistema del citocromo P450 (isoenzimas CYP3A4) (tabla    2), y los que inhiben al sistema del citocromo P450, y en particular las    isoenzimas CYP3A4 (tabla 3); d) la mayor parte de los    casos de arritmias ventriculares graves y muerte súbita se presentan    cuando se asocian dos de estas drogas, generalmente una de cada grupo; y e)    en los casos reportados en que se ha utilizado solo uno de estos fármacos    ha existido generalmente algún otro factor predisponente, como alteraciones    electrolíticas, insuficiencia renal, insuficiencia hepática, miocarditis,    encefalitis o trauma encefálico, o incluso síndrome de QT prolongado    congénito.       Tabla 2 Fármacos metabolizados por el sistema enzimático citocromo      P450,     que pueden prolongar el intervalo QT          Psicotrópicos: Amitriptilina, desipramina, nortriptilina, clomipramina, imipramina,          desipramina, tiodirazina, clorpromazina   Antiarrítmicos: Amiodarona, procainamida, disopiramida, sotalol   Antihistamínicos: Astemizol, terfenadina   Otros: Cisaprida, omeprazol           Tabla 3 Fármacos que inhiben el sistema enzimático citocromo    P450          Antibióticos: Eritromicina, claritromicina, sulfametoxazol   Antifúngicos: Fluconazol, itraconazol, ketoconazol, miconazol   Psicotrópicos: Fluozetina, haloperidol, fluvoxamina, paroxetina   Otros: Cimetidina, ranitidina, quinidina           Finalmente, en base a estas conclusiones y considerando las    sugerencias de la AHA21 para el    uso de psicotrópicos, sugerimos seguir las siguientes recomendaciones:      1. Antes de recetar estos fármacos debe realizarse una cuidadosa historia clínica con especial énfasis en síntomas como presíncope, síncope, y palpitaciones, y medicamentos que el paciente está recibiendo. Se debe preguntar por historia familiar de síndrome de QT prolongado congénito u otras causas de muerte súbita no explicada. Frente a historia de síntomas como los mencionados o historia familiar de muerte súbita, el paciente debe tener una evaluación cardiológica antes de iniciar la terapia.     2. En las visitas de seguimiento debe preguntarse si se ha adicionado algún otro fármaco y si el paciente ha presentado síntomas como palpitaciones, mareos o síncope. El examen físico debe incluir control de frecuencia cardíaca y presión arterial. Frente a la aparición de estos síntomas o alteraciones en frecuencia cardíaca y/o presión arterial debe realizarse una evaluación cardiológica y considerarse la suspensión del fármaco.       3. En pacientes en que se inician antidepresivos tricíclicos o derivados de la fenotiazina es recomendable tomar un electrocardiograma basal, principalmente para descartar QT prolongado. Se aconseja tomar un segundo electrocardiograma cuando se haya alcanzado una dosis estable; si se observa taquicardia desproporcionada, PR mayor de 0,20 seg, QRS mayor de 0,12 seg, o QTc mayor de 0,46 seg debe considerarse una terapia alternativa y evaluación cardiológica.     4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 

En 1957 Jervell y Lange-Nielsen3 describieron un síndrome de herencia autosómica recesiva caracterizado por QT prolongado y ondas T de morfología alternante, asociado a síncope, convulsiones, arritmias ventriculares y muerte súbita, en pacientes con sordera. Posteriormente Romano en 19634 y Ward5 en 1964 describieron otra forma de síndrome de QT prolongado congénito con síncope, arritmias ventriculares y muerte súbita, pero no asociado a sordera y de herencia autosómica dominante. Desde entonces mucho se ha progresado en el conocimiento de este síndrome, habiéndose caracterizado a la fecha 5 genotipos que determinan su forma autosómica dominante (LQT1, LQT2, LQT3, LQT4, y LQT5) y que afectan la función de los canales iónicos (potasio y sodio), y dos genotipos que determinan su forma recesiva (JLN1 y JLN2)6, 7. El síndrome de QT prolongado congénito tiene una incidencia de 1 en 10 000 a 15 000 personas, sin diferencias en sexo, existiendo el antecedente familiar de muerte súbita en jóvenes en el 60% de los casos. Dos tercios de estos pacientes presentan síntomas, como síncope, convulsiones, y/o muerte súbita, que se relacionan habitualmente con taquicardia ventricular tipo "torsades de pointes", gatillada por actividad física o emoción7. Sin tratamiento, estos pacientes presentan una incidencia de muerte súbita de 50% a 10 años, riesgo que se reduce a 8% en 5 años cuando reciben tratamiento. Este generalmente consiste en betabloqueadores (propanolol, atenolol), en algunas ocasiones asociado a marcapasos, y menos frecuentemente a desfibrilador intracardíaco.     En los últimos años se ha sugerido que la prolongación congénita del QT puede ser una causa del síndrome de muerte súbita del lactante (SIDS). Es así como Schwartz8 publicó recientemente un estudio colaborativo de 34 443 recién nacidos en quienes se realizó un electrocardiograma al nacer y luego un seguimiento de un año, determinándose que 24 de ellos fallecieron de muerte súbita y que la mitad de los que murieron súbitamente tenían un QTc mayor de 0,44 segundos.     Posteriormente a las descripciones iniciales de los síndromes de QT prolongado congénitos se han descrito numerosas causas de síndrome de QT prolongado adquirido, en que, al igual que en el síndrome congénito, se asocia prolongación del intervalo QT a arritmias ventriculares, síncope y muerte súbita (tabla 1). Dentro de estos estan cuadros médicos como miocarditis, encefalitis, traumatismo encefálico y hemorragias intracraneanas, hipotiroidismo e hipoparatiroidismo; alteraciones electrolíticas como hipokalemia aguda e hipokalemia hipocalcemia e hipomagnesemia crónicas y diferentes fármacos7.      FARMACOTERAPIA PEDIÁTRICA,  QT PROLONGADO, Y ALTERACIONES DEL RITMO CARDÍACO  Diversos son los fármacos de uso habitual en la terapéutica pediátrica que se han relacionado con alteraciones del ritmo cardíaco de gravedad variable. De esta lista de medicamentos han destacado en la literatura pediátrica de los últimos 4 años los informes relacionados con la cisaprida, la que analizaremos como modelo.     La cisaprida es una benzamida que estimula la actividad motora del tracto gastrointestinal mejorando la liberación de acetilcolina en los plexos mientéricos, efecto mediado a través de la estimulación de receptores de 5-hidroxitriptamina9, 10. La cisaprida se utiliza ampliamente en pediatría en el manejo del reflujo gastroesofágico, gastroparesia, constipación y otros problemas de motilidad intestinal. Incorporada al mercado farmacéutico en 1993, ya en 1995 Bran informó de síndrome de QT prolongado en adultos, secundario a dosis elevadas de cisaprida. Posteriormente Lewin11 informó el caso de un lactante de dos meses de edad, nacido de pretérmino (30 semanas), con reflujo gastroesofágico tratado con cisaprida 0,3 mg/kg cada 6 horas, además de ranitidina, que presentó bradicardia mantenida por bloqueo A-V de segundo grado 2:1, asociada a QTc prolongado (0,51 segundos), y que revirtió al suspender la cisaprida. Wysowski2, desde el Food and Drug Administration (FDA), describió 57 pacientes, 8 de ellos niños, con trastornos del ritmo grave en asociación con el uso de cisaprida, reportados a esa institución en 30 meses; 20 de estos pacientes presentaron paro cardiorrespiratorio en relación a una taquicardia ventricular polimorfa ("torsades de pointes"); 16 de estos pacientes fueron recuperados y 4 murieron. Hill y colaboradores12 estudiaron 35 niños tratados con cisaprida en dosis de 0,67 + 0,23 mg/kg/día, observando que 11 de ellos prolongaron su QTc sobre 0,45 segundos, y que 2 de ellos que tomaban concomitantemente un antibiótico macrólido presentaron taquicardia ventricular "torsades de pointes". Khongphatthanayothin9 describió el comportamiento del QT en 30 niños en que inició cisaprida, observando que todos prolongaban su QTc discretamente (15,5 ± 4,6 mseg); y que de un total de 101 niños que recibían este fármaco, 13 presentaban un QTc mayor de 0,44 seg u onda T alternante; de estos, 11 tenían otro factor asociado que favorecía la prolongación del QT. El concepto de que las alteraciones del ritmo cardíaco más graves observadas en niños que reciben cisaprida ocurren en aquellos que tienen un factor adicional que favorece la prolongación del QT, como fármacos asociados (antibióticos macrólidos, antifúngicos) o insuficiencia renal o hepática, es reiterado por numerosos casos reportados, incluyendo series de recién nacidos de pretérmino como las publicadas por Levine13 y por Ward14.     Estudios de laboratorio en animales, como los de Carlsson15 y de Drolet16, han precisado que la cisaprida causa prolongación en la repolarización ventricular bloqueando los canales iónicos de potasio de activación rápida (IKR), los mismos que se encuentran comprometidos en 2 de las formas genotípicas del síndrome de QT prolongado congénito.     La cisaprida, al igual que muchos otros fármacos, es metabolizada en el hígado por el sistema enzimático del citocromo P4509, 10. Este sistema enzimático es el principal responsable de las "reacciones de fase I" del hepatocito, que corresponden a reacciones no sintéticas (oxidación, reducción, hidrólisis, demetilación) en que se produce biotransformación química de una molécula en un metabolito más soluble en agua, generalmente inactivo, aunque ocasionalmente es más activo que la molécula original17. Específicamente, son las isoenzimas CPY3A4 del citocromo P450 las que metabolizan la cisaprida, isoenzimas que son inhibidas por antibióticos macrólidos como eritromicina y claritromicina, y por antifúngicos como fluconazol y ketoconazol, entre otros fármacos. El sistema enzimático del citocromo P450 se encuentra activo en el recién nacido pero tiene una baja capacidad, particularmente en los recién nacidos de pretérmino. La actividad gradualmente aumenta con el avance de la edad gestacional y de la edad postnatal, durante el primer año, existiendo una importante variabilidad interindividual en la velocidad de maduración de sistemas enzimáticos específicos. Esta "inmadurez" del citocromo P450 explica la mayor predisposición de recién nacidos, especialmente de pretérmino, y de lactantes a presentar efectos tóxicos de algunos fármacos, administrados incluso en dosis adecuadas, como ocurre con la cisaprida.     Algunos antihistamínicos, como terfenadina y astemizol, también pueden producir graves alteraciones del ritmo cardíaco18. Las alteraciones más frecuentemente descritas corresponden a prolongación anormal del QT, taquicardia ventricular del tipo de "torsades de pointes" y muerte súbita. En estos informes se destaca que las alteraciones del ritmo aparecen cuando hay sobredosis de la droga, cuando esta se asocia a fármacos como macrólidos o antifúngicos, a alteraciones electrolíticas, o a insuficiencia hepática y renal. Al igual que la cisaprida, estudios en animales han demostrado que terfena-dina y astemizol bloquean los canales iónicos de potasio IKR, prolongando la repolarización ventricular y por lo tanto el intervalo QT19. También estos antihistamínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, sistema que puede ser inhibido por numerosos fármacos y que puede estar alterado en la insuficiencia hepática. La difenhidramina, antihistamínico de uso corriente en pediatría, en dosis elevadas también prolonga el intervalo QT, pero no se han descrito alteraciones del ritmo significativas en torno a su uso20.     Los fármacos psicotrópicos han sido motivo de numerosos informes en relación a su uso en niños y adolescentes y su asociación con alteraciones del ritmo cardíaco severas y muerte súbita. Tanto es así que recientemente la American Heart Association (AHA)21 publicó su pronunciamiento sobre monitoreo cardiovascular en niños y adolescentes que reciben drogas psicotrópicas". Aunque los psicoestimulantes como el metilfenidato (Ritalin) y la dextroanfetamina pueden producir taquicardia y leve hipertensión en niños, las formas más graves de arritmias asociadas a psicotrópicos se han descrito en relación a antidepresivos tricíclicos como imipramina y desipramina, y a antipsicóticos derivados de la fenotiazina como clorpromazina y tioridazina y de las butirofenonas como el haloperidol. Todos pueden prolongar la repolarización ventricular al alterar los canales iónicos de potasio y/o sodio, y por lo tanto prolongan el intervalo QT, favoreciendo el que ocurran arritmias ventriculares y, potencialmente, muerte súbita7. Al igual que otros fármacos mencionados, los antidepresivos tricíclicos y los fenotiazínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, a diferencia de las butirofenonas que inhiben este sistema. Para este grupo de fármacos, la mayor parte de los reportes de arritmias graves y muerte súbita coinciden en que esta complicación ocurre cuando existe alguna otra condición que facilita la prolongación del intervalo QT, como la asociación con otros fármacos, alteraciones electrolíticas, insuficiencia hepática o renal, o sobredosis del fármaco. Se han descrito 2 casos de muerte súbita en niños que recibían metilfenidato, pero en ambos casos la droga estaba asociada a clonidina, sospechándose que las muertes estuvieron relacionadas con la suspensión brusca de esta última21.     Otros fármacos habituales en la terapéutica pediátrica y que aparecen frecuentemente involucrados en los casos comunicados de arritmias graves y muerte súbita son los antibióticos macrólidos, como eritromicina y claritromicina, y los antifúngicos fluconazol y ketoconazol7, 22, 23. En la gran mayoría de estos reportes ambos fármacos siempre aparecen asociados a otros fármacos con efecto en la repolarización ventricular y que prolongan el QT como cisaprida, astemizol, terfenadina, antidepresivos tricíclicos, y otros, por lo que básicamente son potenciadores del efecto arritmogénico de otros fármacos21-23. Esta potenciación se produce porque tanto los macrólidos como los antifúngicos mencionados son importantes inhibidores del sistema enzimático del citocromo P450, y en particular de las isoenzimas CYP3A4.     También existen algunos informes en que fármacos bloqueadores H2 como cimetidina y ranitidina asociados a fármacos que prolongan el QT favorecen el que ocurran arritmias graves y muerte súbita. Este efecto también estaría dado por inhibición del sistema del citocromo P450, efecto que intensificaría la acción sobre la repolarización ventricular de los fármacos antes mencionados24.     Los fármacos cuyo efecto primario es alterar los canales iónicos de sodio y potasio del miocito y por lo tanto prolongar el intervalo QT, como son los antiarrítmicos tipo I a (quinidina, disopiramida, procainamida) y tipo III (amiodarona, sotalol), también pueden favorecer la producción de trastornos del ritmo. Se ha descrito la potenciación del efecto sobre la repolarización ventricular de estos fármacos cuando se asocian a los otros antes mencionados, dando también como efecto la prolongación del QT7.       CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES  De lo expuesto anteriormente se puede concluir que:     a) las alteraciones graves del ritmo cardíaco y la muerte súbita    en relación a terapia farmacológica en pediatría son un    problema infrecuente pero de fuerte impacto en la población, y en muchas    ocasiones son posibles de prevenir; b) la gran mayoría de los fármacos    que están asociados a alteraciones del ritmo cardíaco graves y    muerte súbita tienen como denominador común la prolongación    de la repolarización ventricular y por lo tanto del intervalo QT del    electrocardiograma, situación que facilita la ocurrencia de arritmias    ventriculares graves; c) dentro de estos fármacos pueden diferenciarse    claramente dos grupos: los que prolongan el QT como un efecto directo sobre    los canales iónicos de potasio y sodio, fármacos que en general    son metabolizados por el sistema del citocromo P450 (isoenzimas CYP3A4) (tabla    2), y los que inhiben al sistema del citocromo P450, y en particular las    isoenzimas CYP3A4 (tabla 3); d) la mayor parte de los    casos de arritmias ventriculares graves y muerte súbita se presentan    cuando se asocian dos de estas drogas, generalmente una de cada grupo; y e)    en los casos reportados en que se ha utilizado solo uno de estos fármacos    ha existido generalmente algún otro factor predisponente, como alteraciones    electrolíticas, insuficiencia renal, insuficiencia hepática, miocarditis,    encefalitis o trauma encefálico, o incluso síndrome de QT prolongado    congénito.       Tabla 2 Fármacos metabolizados por el sistema enzimático citocromo      P450,     que pueden prolongar el intervalo QT          Psicotrópicos: Amitriptilina, desipramina, nortriptilina, clomipramina, imipramina,          desipramina, tiodirazina, clorpromazina   Antiarrítmicos: Amiodarona, procainamida, disopiramida, sotalol   Antihistamínicos: Astemizol, terfenadina   Otros: Cisaprida, omeprazol           Tabla 3 Fármacos que inhiben el sistema enzimático citocromo    P450          Antibióticos: Eritromicina, claritromicina, sulfametoxazol   Antifúngicos: Fluconazol, itraconazol, ketoconazol, miconazol   Psicotrópicos: Fluozetina, haloperidol, fluvoxamina, paroxetina   Otros: Cimetidina, ranitidina, quinidina           Finalmente, en base a estas conclusiones y considerando las    sugerencias de la AHA21 para el    uso de psicotrópicos, sugerimos seguir las siguientes recomendaciones:      1. Antes de recetar estos fármacos debe realizarse una cuidadosa historia clínica con especial énfasis en síntomas como presíncope, síncope, y palpitaciones, y medicamentos que el paciente está recibiendo. Se debe preguntar por historia familiar de síndrome de QT prolongado congénito u otras causas de muerte súbita no explicada. Frente a historia de síntomas como los mencionados o historia familiar de muerte súbita, el paciente debe tener una evaluación cardiológica antes de iniciar la terapia.     2. En las visitas de seguimiento debe preguntarse si se ha adicionado algún otro fármaco y si el paciente ha presentado síntomas como palpitaciones, mareos o síncope. El examen físico debe incluir control de frecuencia cardíaca y presión arterial. Frente a la aparición de estos síntomas o alteraciones en frecuencia cardíaca y/o presión arterial debe realizarse una evaluación cardiológica y considerarse la suspensión del fármaco.       3. En pacientes en que se inician antidepresivos tricíclicos o derivados de la fenotiazina es recomendable tomar un electrocardiograma basal, principalmente para descartar QT prolongado. Se aconseja tomar un segundo electrocardiograma cuando se haya alcanzado una dosis estable; si se observa taquicardia desproporcionada, PR mayor de 0,20 seg, QRS mayor de 0,12 seg, o QTc mayor de 0,46 seg debe considerarse una terapia alternativa y evaluación cardiológica.     4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 

En los últimos años se ha sugerido que la prolongación congénita del QT puede ser una causa del síndrome de muerte súbita del lactante (SIDS). Es así como Schwartz8 publicó recientemente un estudio colaborativo de 34 443 recién nacidos en quienes se realizó un electrocardiograma al nacer y luego un seguimiento de un año, determinándose que 24 de ellos fallecieron de muerte súbita y que la mitad de los que murieron súbitamente tenían un QTc mayor de 0,44 segundos.     Posteriormente a las descripciones iniciales de los síndromes de QT prolongado congénitos se han descrito numerosas causas de síndrome de QT prolongado adquirido, en que, al igual que en el síndrome congénito, se asocia prolongación del intervalo QT a arritmias ventriculares, síncope y muerte súbita (tabla 1). Dentro de estos estan cuadros médicos como miocarditis, encefalitis, traumatismo encefálico y hemorragias intracraneanas, hipotiroidismo e hipoparatiroidismo; alteraciones electrolíticas como hipokalemia aguda e hipokalemia hipocalcemia e hipomagnesemia crónicas y diferentes fármacos7.      FARMACOTERAPIA PEDIÁTRICA,  QT PROLONGADO, Y ALTERACIONES DEL RITMO CARDÍACO  Diversos son los fármacos de uso habitual en la terapéutica pediátrica que se han relacionado con alteraciones del ritmo cardíaco de gravedad variable. De esta lista de medicamentos han destacado en la literatura pediátrica de los últimos 4 años los informes relacionados con la cisaprida, la que analizaremos como modelo.     La cisaprida es una benzamida que estimula la actividad motora del tracto gastrointestinal mejorando la liberación de acetilcolina en los plexos mientéricos, efecto mediado a través de la estimulación de receptores de 5-hidroxitriptamina9, 10. La cisaprida se utiliza ampliamente en pediatría en el manejo del reflujo gastroesofágico, gastroparesia, constipación y otros problemas de motilidad intestinal. Incorporada al mercado farmacéutico en 1993, ya en 1995 Bran informó de síndrome de QT prolongado en adultos, secundario a dosis elevadas de cisaprida. Posteriormente Lewin11 informó el caso de un lactante de dos meses de edad, nacido de pretérmino (30 semanas), con reflujo gastroesofágico tratado con cisaprida 0,3 mg/kg cada 6 horas, además de ranitidina, que presentó bradicardia mantenida por bloqueo A-V de segundo grado 2:1, asociada a QTc prolongado (0,51 segundos), y que revirtió al suspender la cisaprida. Wysowski2, desde el Food and Drug Administration (FDA), describió 57 pacientes, 8 de ellos niños, con trastornos del ritmo grave en asociación con el uso de cisaprida, reportados a esa institución en 30 meses; 20 de estos pacientes presentaron paro cardiorrespiratorio en relación a una taquicardia ventricular polimorfa ("torsades de pointes"); 16 de estos pacientes fueron recuperados y 4 murieron. Hill y colaboradores12 estudiaron 35 niños tratados con cisaprida en dosis de 0,67 + 0,23 mg/kg/día, observando que 11 de ellos prolongaron su QTc sobre 0,45 segundos, y que 2 de ellos que tomaban concomitantemente un antibiótico macrólido presentaron taquicardia ventricular "torsades de pointes". Khongphatthanayothin9 describió el comportamiento del QT en 30 niños en que inició cisaprida, observando que todos prolongaban su QTc discretamente (15,5 ± 4,6 mseg); y que de un total de 101 niños que recibían este fármaco, 13 presentaban un QTc mayor de 0,44 seg u onda T alternante; de estos, 11 tenían otro factor asociado que favorecía la prolongación del QT. El concepto de que las alteraciones del ritmo cardíaco más graves observadas en niños que reciben cisaprida ocurren en aquellos que tienen un factor adicional que favorece la prolongación del QT, como fármacos asociados (antibióticos macrólidos, antifúngicos) o insuficiencia renal o hepática, es reiterado por numerosos casos reportados, incluyendo series de recién nacidos de pretérmino como las publicadas por Levine13 y por Ward14.     Estudios de laboratorio en animales, como los de Carlsson15 y de Drolet16, han precisado que la cisaprida causa prolongación en la repolarización ventricular bloqueando los canales iónicos de potasio de activación rápida (IKR), los mismos que se encuentran comprometidos en 2 de las formas genotípicas del síndrome de QT prolongado congénito.     La cisaprida, al igual que muchos otros fármacos, es metabolizada en el hígado por el sistema enzimático del citocromo P4509, 10. Este sistema enzimático es el principal responsable de las "reacciones de fase I" del hepatocito, que corresponden a reacciones no sintéticas (oxidación, reducción, hidrólisis, demetilación) en que se produce biotransformación química de una molécula en un metabolito más soluble en agua, generalmente inactivo, aunque ocasionalmente es más activo que la molécula original17. Específicamente, son las isoenzimas CPY3A4 del citocromo P450 las que metabolizan la cisaprida, isoenzimas que son inhibidas por antibióticos macrólidos como eritromicina y claritromicina, y por antifúngicos como fluconazol y ketoconazol, entre otros fármacos. El sistema enzimático del citocromo P450 se encuentra activo en el recién nacido pero tiene una baja capacidad, particularmente en los recién nacidos de pretérmino. La actividad gradualmente aumenta con el avance de la edad gestacional y de la edad postnatal, durante el primer año, existiendo una importante variabilidad interindividual en la velocidad de maduración de sistemas enzimáticos específicos. Esta "inmadurez" del citocromo P450 explica la mayor predisposición de recién nacidos, especialmente de pretérmino, y de lactantes a presentar efectos tóxicos de algunos fármacos, administrados incluso en dosis adecuadas, como ocurre con la cisaprida.     Algunos antihistamínicos, como terfenadina y astemizol, también pueden producir graves alteraciones del ritmo cardíaco18. Las alteraciones más frecuentemente descritas corresponden a prolongación anormal del QT, taquicardia ventricular del tipo de "torsades de pointes" y muerte súbita. En estos informes se destaca que las alteraciones del ritmo aparecen cuando hay sobredosis de la droga, cuando esta se asocia a fármacos como macrólidos o antifúngicos, a alteraciones electrolíticas, o a insuficiencia hepática y renal. Al igual que la cisaprida, estudios en animales han demostrado que terfena-dina y astemizol bloquean los canales iónicos de potasio IKR, prolongando la repolarización ventricular y por lo tanto el intervalo QT19. También estos antihistamínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, sistema que puede ser inhibido por numerosos fármacos y que puede estar alterado en la insuficiencia hepática. La difenhidramina, antihistamínico de uso corriente en pediatría, en dosis elevadas también prolonga el intervalo QT, pero no se han descrito alteraciones del ritmo significativas en torno a su uso20.     Los fármacos psicotrópicos han sido motivo de numerosos informes en relación a su uso en niños y adolescentes y su asociación con alteraciones del ritmo cardíaco severas y muerte súbita. Tanto es así que recientemente la American Heart Association (AHA)21 publicó su pronunciamiento sobre monitoreo cardiovascular en niños y adolescentes que reciben drogas psicotrópicas". Aunque los psicoestimulantes como el metilfenidato (Ritalin) y la dextroanfetamina pueden producir taquicardia y leve hipertensión en niños, las formas más graves de arritmias asociadas a psicotrópicos se han descrito en relación a antidepresivos tricíclicos como imipramina y desipramina, y a antipsicóticos derivados de la fenotiazina como clorpromazina y tioridazina y de las butirofenonas como el haloperidol. Todos pueden prolongar la repolarización ventricular al alterar los canales iónicos de potasio y/o sodio, y por lo tanto prolongan el intervalo QT, favoreciendo el que ocurran arritmias ventriculares y, potencialmente, muerte súbita7. Al igual que otros fármacos mencionados, los antidepresivos tricíclicos y los fenotiazínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, a diferencia de las butirofenonas que inhiben este sistema. Para este grupo de fármacos, la mayor parte de los reportes de arritmias graves y muerte súbita coinciden en que esta complicación ocurre cuando existe alguna otra condición que facilita la prolongación del intervalo QT, como la asociación con otros fármacos, alteraciones electrolíticas, insuficiencia hepática o renal, o sobredosis del fármaco. Se han descrito 2 casos de muerte súbita en niños que recibían metilfenidato, pero en ambos casos la droga estaba asociada a clonidina, sospechándose que las muertes estuvieron relacionadas con la suspensión brusca de esta última21.     Otros fármacos habituales en la terapéutica pediátrica y que aparecen frecuentemente involucrados en los casos comunicados de arritmias graves y muerte súbita son los antibióticos macrólidos, como eritromicina y claritromicina, y los antifúngicos fluconazol y ketoconazol7, 22, 23. En la gran mayoría de estos reportes ambos fármacos siempre aparecen asociados a otros fármacos con efecto en la repolarización ventricular y que prolongan el QT como cisaprida, astemizol, terfenadina, antidepresivos tricíclicos, y otros, por lo que básicamente son potenciadores del efecto arritmogénico de otros fármacos21-23. Esta potenciación se produce porque tanto los macrólidos como los antifúngicos mencionados son importantes inhibidores del sistema enzimático del citocromo P450, y en particular de las isoenzimas CYP3A4.     También existen algunos informes en que fármacos bloqueadores H2 como cimetidina y ranitidina asociados a fármacos que prolongan el QT favorecen el que ocurran arritmias graves y muerte súbita. Este efecto también estaría dado por inhibición del sistema del citocromo P450, efecto que intensificaría la acción sobre la repolarización ventricular de los fármacos antes mencionados24.     Los fármacos cuyo efecto primario es alterar los canales iónicos de sodio y potasio del miocito y por lo tanto prolongar el intervalo QT, como son los antiarrítmicos tipo I a (quinidina, disopiramida, procainamida) y tipo III (amiodarona, sotalol), también pueden favorecer la producción de trastornos del ritmo. Se ha descrito la potenciación del efecto sobre la repolarización ventricular de estos fármacos cuando se asocian a los otros antes mencionados, dando también como efecto la prolongación del QT7.       CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES  De lo expuesto anteriormente se puede concluir que:     a) las alteraciones graves del ritmo cardíaco y la muerte súbita    en relación a terapia farmacológica en pediatría son un    problema infrecuente pero de fuerte impacto en la población, y en muchas    ocasiones son posibles de prevenir; b) la gran mayoría de los fármacos    que están asociados a alteraciones del ritmo cardíaco graves y    muerte súbita tienen como denominador común la prolongación    de la repolarización ventricular y por lo tanto del intervalo QT del    electrocardiograma, situación que facilita la ocurrencia de arritmias    ventriculares graves; c) dentro de estos fármacos pueden diferenciarse    claramente dos grupos: los que prolongan el QT como un efecto directo sobre    los canales iónicos de potasio y sodio, fármacos que en general    son metabolizados por el sistema del citocromo P450 (isoenzimas CYP3A4) (tabla    2), y los que inhiben al sistema del citocromo P450, y en particular las    isoenzimas CYP3A4 (tabla 3); d) la mayor parte de los    casos de arritmias ventriculares graves y muerte súbita se presentan    cuando se asocian dos de estas drogas, generalmente una de cada grupo; y e)    en los casos reportados en que se ha utilizado solo uno de estos fármacos    ha existido generalmente algún otro factor predisponente, como alteraciones    electrolíticas, insuficiencia renal, insuficiencia hepática, miocarditis,    encefalitis o trauma encefálico, o incluso síndrome de QT prolongado    congénito.       Tabla 2 Fármacos metabolizados por el sistema enzimático citocromo      P450,     que pueden prolongar el intervalo QT          Psicotrópicos: Amitriptilina, desipramina, nortriptilina, clomipramina, imipramina,          desipramina, tiodirazina, clorpromazina   Antiarrítmicos: Amiodarona, procainamida, disopiramida, sotalol   Antihistamínicos: Astemizol, terfenadina   Otros: Cisaprida, omeprazol           Tabla 3 Fármacos que inhiben el sistema enzimático citocromo    P450          Antibióticos: Eritromicina, claritromicina, sulfametoxazol   Antifúngicos: Fluconazol, itraconazol, ketoconazol, miconazol   Psicotrópicos: Fluozetina, haloperidol, fluvoxamina, paroxetina   Otros: Cimetidina, ranitidina, quinidina           Finalmente, en base a estas conclusiones y considerando las    sugerencias de la AHA21 para el    uso de psicotrópicos, sugerimos seguir las siguientes recomendaciones:      1. Antes de recetar estos fármacos debe realizarse una cuidadosa historia clínica con especial énfasis en síntomas como presíncope, síncope, y palpitaciones, y medicamentos que el paciente está recibiendo. Se debe preguntar por historia familiar de síndrome de QT prolongado congénito u otras causas de muerte súbita no explicada. Frente a historia de síntomas como los mencionados o historia familiar de muerte súbita, el paciente debe tener una evaluación cardiológica antes de iniciar la terapia.     2. En las visitas de seguimiento debe preguntarse si se ha adicionado algún otro fármaco y si el paciente ha presentado síntomas como palpitaciones, mareos o síncope. El examen físico debe incluir control de frecuencia cardíaca y presión arterial. Frente a la aparición de estos síntomas o alteraciones en frecuencia cardíaca y/o presión arterial debe realizarse una evaluación cardiológica y considerarse la suspensión del fármaco.       3. En pacientes en que se inician antidepresivos tricíclicos o derivados de la fenotiazina es recomendable tomar un electrocardiograma basal, principalmente para descartar QT prolongado. Se aconseja tomar un segundo electrocardiograma cuando se haya alcanzado una dosis estable; si se observa taquicardia desproporcionada, PR mayor de 0,20 seg, QRS mayor de 0,12 seg, o QTc mayor de 0,46 seg debe considerarse una terapia alternativa y evaluación cardiológica.     4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 

Posteriormente a las descripciones iniciales de los síndromes de QT prolongado congénitos se han descrito numerosas causas de síndrome de QT prolongado adquirido, en que, al igual que en el síndrome congénito, se asocia prolongación del intervalo QT a arritmias ventriculares, síncope y muerte súbita (tabla 1). Dentro de estos estan cuadros médicos como miocarditis, encefalitis, traumatismo encefálico y hemorragias intracraneanas, hipotiroidismo e hipoparatiroidismo; alteraciones electrolíticas como hipokalemia aguda e hipokalemia hipocalcemia e hipomagnesemia crónicas y diferentes fármacos7.      FARMACOTERAPIA PEDIÁTRICA,  QT PROLONGADO, Y ALTERACIONES DEL RITMO CARDÍACO  Diversos son los fármacos de uso habitual en la terapéutica pediátrica que se han relacionado con alteraciones del ritmo cardíaco de gravedad variable. De esta lista de medicamentos han destacado en la literatura pediátrica de los últimos 4 años los informes relacionados con la cisaprida, la que analizaremos como modelo.     La cisaprida es una benzamida que estimula la actividad motora del tracto gastrointestinal mejorando la liberación de acetilcolina en los plexos mientéricos, efecto mediado a través de la estimulación de receptores de 5-hidroxitriptamina9, 10. La cisaprida se utiliza ampliamente en pediatría en el manejo del reflujo gastroesofágico, gastroparesia, constipación y otros problemas de motilidad intestinal. Incorporada al mercado farmacéutico en 1993, ya en 1995 Bran informó de síndrome de QT prolongado en adultos, secundario a dosis elevadas de cisaprida. Posteriormente Lewin11 informó el caso de un lactante de dos meses de edad, nacido de pretérmino (30 semanas), con reflujo gastroesofágico tratado con cisaprida 0,3 mg/kg cada 6 horas, además de ranitidina, que presentó bradicardia mantenida por bloqueo A-V de segundo grado 2:1, asociada a QTc prolongado (0,51 segundos), y que revirtió al suspender la cisaprida. Wysowski2, desde el Food and Drug Administration (FDA), describió 57 pacientes, 8 de ellos niños, con trastornos del ritmo grave en asociación con el uso de cisaprida, reportados a esa institución en 30 meses; 20 de estos pacientes presentaron paro cardiorrespiratorio en relación a una taquicardia ventricular polimorfa ("torsades de pointes"); 16 de estos pacientes fueron recuperados y 4 murieron. Hill y colaboradores12 estudiaron 35 niños tratados con cisaprida en dosis de 0,67 + 0,23 mg/kg/día, observando que 11 de ellos prolongaron su QTc sobre 0,45 segundos, y que 2 de ellos que tomaban concomitantemente un antibiótico macrólido presentaron taquicardia ventricular "torsades de pointes". Khongphatthanayothin9 describió el comportamiento del QT en 30 niños en que inició cisaprida, observando que todos prolongaban su QTc discretamente (15,5 ± 4,6 mseg); y que de un total de 101 niños que recibían este fármaco, 13 presentaban un QTc mayor de 0,44 seg u onda T alternante; de estos, 11 tenían otro factor asociado que favorecía la prolongación del QT. El concepto de que las alteraciones del ritmo cardíaco más graves observadas en niños que reciben cisaprida ocurren en aquellos que tienen un factor adicional que favorece la prolongación del QT, como fármacos asociados (antibióticos macrólidos, antifúngicos) o insuficiencia renal o hepática, es reiterado por numerosos casos reportados, incluyendo series de recién nacidos de pretérmino como las publicadas por Levine13 y por Ward14.     Estudios de laboratorio en animales, como los de Carlsson15 y de Drolet16, han precisado que la cisaprida causa prolongación en la repolarización ventricular bloqueando los canales iónicos de potasio de activación rápida (IKR), los mismos que se encuentran comprometidos en 2 de las formas genotípicas del síndrome de QT prolongado congénito.     La cisaprida, al igual que muchos otros fármacos, es metabolizada en el hígado por el sistema enzimático del citocromo P4509, 10. Este sistema enzimático es el principal responsable de las "reacciones de fase I" del hepatocito, que corresponden a reacciones no sintéticas (oxidación, reducción, hidrólisis, demetilación) en que se produce biotransformación química de una molécula en un metabolito más soluble en agua, generalmente inactivo, aunque ocasionalmente es más activo que la molécula original17. Específicamente, son las isoenzimas CPY3A4 del citocromo P450 las que metabolizan la cisaprida, isoenzimas que son inhibidas por antibióticos macrólidos como eritromicina y claritromicina, y por antifúngicos como fluconazol y ketoconazol, entre otros fármacos. El sistema enzimático del citocromo P450 se encuentra activo en el recién nacido pero tiene una baja capacidad, particularmente en los recién nacidos de pretérmino. La actividad gradualmente aumenta con el avance de la edad gestacional y de la edad postnatal, durante el primer año, existiendo una importante variabilidad interindividual en la velocidad de maduración de sistemas enzimáticos específicos. Esta "inmadurez" del citocromo P450 explica la mayor predisposición de recién nacidos, especialmente de pretérmino, y de lactantes a presentar efectos tóxicos de algunos fármacos, administrados incluso en dosis adecuadas, como ocurre con la cisaprida.     Algunos antihistamínicos, como terfenadina y astemizol, también pueden producir graves alteraciones del ritmo cardíaco18. Las alteraciones más frecuentemente descritas corresponden a prolongación anormal del QT, taquicardia ventricular del tipo de "torsades de pointes" y muerte súbita. En estos informes se destaca que las alteraciones del ritmo aparecen cuando hay sobredosis de la droga, cuando esta se asocia a fármacos como macrólidos o antifúngicos, a alteraciones electrolíticas, o a insuficiencia hepática y renal. Al igual que la cisaprida, estudios en animales han demostrado que terfena-dina y astemizol bloquean los canales iónicos de potasio IKR, prolongando la repolarización ventricular y por lo tanto el intervalo QT19. También estos antihistamínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, sistema que puede ser inhibido por numerosos fármacos y que puede estar alterado en la insuficiencia hepática. La difenhidramina, antihistamínico de uso corriente en pediatría, en dosis elevadas también prolonga el intervalo QT, pero no se han descrito alteraciones del ritmo significativas en torno a su uso20.     Los fármacos psicotrópicos han sido motivo de numerosos informes en relación a su uso en niños y adolescentes y su asociación con alteraciones del ritmo cardíaco severas y muerte súbita. Tanto es así que recientemente la American Heart Association (AHA)21 publicó su pronunciamiento sobre monitoreo cardiovascular en niños y adolescentes que reciben drogas psicotrópicas". Aunque los psicoestimulantes como el metilfenidato (Ritalin) y la dextroanfetamina pueden producir taquicardia y leve hipertensión en niños, las formas más graves de arritmias asociadas a psicotrópicos se han descrito en relación a antidepresivos tricíclicos como imipramina y desipramina, y a antipsicóticos derivados de la fenotiazina como clorpromazina y tioridazina y de las butirofenonas como el haloperidol. Todos pueden prolongar la repolarización ventricular al alterar los canales iónicos de potasio y/o sodio, y por lo tanto prolongan el intervalo QT, favoreciendo el que ocurran arritmias ventriculares y, potencialmente, muerte súbita7. Al igual que otros fármacos mencionados, los antidepresivos tricíclicos y los fenotiazínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, a diferencia de las butirofenonas que inhiben este sistema. Para este grupo de fármacos, la mayor parte de los reportes de arritmias graves y muerte súbita coinciden en que esta complicación ocurre cuando existe alguna otra condición que facilita la prolongación del intervalo QT, como la asociación con otros fármacos, alteraciones electrolíticas, insuficiencia hepática o renal, o sobredosis del fármaco. Se han descrito 2 casos de muerte súbita en niños que recibían metilfenidato, pero en ambos casos la droga estaba asociada a clonidina, sospechándose que las muertes estuvieron relacionadas con la suspensión brusca de esta última21.     Otros fármacos habituales en la terapéutica pediátrica y que aparecen frecuentemente involucrados en los casos comunicados de arritmias graves y muerte súbita son los antibióticos macrólidos, como eritromicina y claritromicina, y los antifúngicos fluconazol y ketoconazol7, 22, 23. En la gran mayoría de estos reportes ambos fármacos siempre aparecen asociados a otros fármacos con efecto en la repolarización ventricular y que prolongan el QT como cisaprida, astemizol, terfenadina, antidepresivos tricíclicos, y otros, por lo que básicamente son potenciadores del efecto arritmogénico de otros fármacos21-23. Esta potenciación se produce porque tanto los macrólidos como los antifúngicos mencionados son importantes inhibidores del sistema enzimático del citocromo P450, y en particular de las isoenzimas CYP3A4.     También existen algunos informes en que fármacos bloqueadores H2 como cimetidina y ranitidina asociados a fármacos que prolongan el QT favorecen el que ocurran arritmias graves y muerte súbita. Este efecto también estaría dado por inhibición del sistema del citocromo P450, efecto que intensificaría la acción sobre la repolarización ventricular de los fármacos antes mencionados24.     Los fármacos cuyo efecto primario es alterar los canales iónicos de sodio y potasio del miocito y por lo tanto prolongar el intervalo QT, como son los antiarrítmicos tipo I a (quinidina, disopiramida, procainamida) y tipo III (amiodarona, sotalol), también pueden favorecer la producción de trastornos del ritmo. Se ha descrito la potenciación del efecto sobre la repolarización ventricular de estos fármacos cuando se asocian a los otros antes mencionados, dando también como efecto la prolongación del QT7.       CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES  De lo expuesto anteriormente se puede concluir que:     a) las alteraciones graves del ritmo cardíaco y la muerte súbita    en relación a terapia farmacológica en pediatría son un    problema infrecuente pero de fuerte impacto en la población, y en muchas    ocasiones son posibles de prevenir; b) la gran mayoría de los fármacos    que están asociados a alteraciones del ritmo cardíaco graves y    muerte súbita tienen como denominador común la prolongación    de la repolarización ventricular y por lo tanto del intervalo QT del    electrocardiograma, situación que facilita la ocurrencia de arritmias    ventriculares graves; c) dentro de estos fármacos pueden diferenciarse    claramente dos grupos: los que prolongan el QT como un efecto directo sobre    los canales iónicos de potasio y sodio, fármacos que en general    son metabolizados por el sistema del citocromo P450 (isoenzimas CYP3A4) (tabla    2), y los que inhiben al sistema del citocromo P450, y en particular las    isoenzimas CYP3A4 (tabla 3); d) la mayor parte de los    casos de arritmias ventriculares graves y muerte súbita se presentan    cuando se asocian dos de estas drogas, generalmente una de cada grupo; y e)    en los casos reportados en que se ha utilizado solo uno de estos fármacos    ha existido generalmente algún otro factor predisponente, como alteraciones    electrolíticas, insuficiencia renal, insuficiencia hepática, miocarditis,    encefalitis o trauma encefálico, o incluso síndrome de QT prolongado    congénito.       Tabla 2 Fármacos metabolizados por el sistema enzimático citocromo      P450,     que pueden prolongar el intervalo QT          Psicotrópicos: Amitriptilina, desipramina, nortriptilina, clomipramina, imipramina,          desipramina, tiodirazina, clorpromazina   Antiarrítmicos: Amiodarona, procainamida, disopiramida, sotalol   Antihistamínicos: Astemizol, terfenadina   Otros: Cisaprida, omeprazol           Tabla 3 Fármacos que inhiben el sistema enzimático citocromo    P450          Antibióticos: Eritromicina, claritromicina, sulfametoxazol   Antifúngicos: Fluconazol, itraconazol, ketoconazol, miconazol   Psicotrópicos: Fluozetina, haloperidol, fluvoxamina, paroxetina   Otros: Cimetidina, ranitidina, quinidina           Finalmente, en base a estas conclusiones y considerando las    sugerencias de la AHA21 para el    uso de psicotrópicos, sugerimos seguir las siguientes recomendaciones:      1. Antes de recetar estos fármacos debe realizarse una cuidadosa historia clínica con especial énfasis en síntomas como presíncope, síncope, y palpitaciones, y medicamentos que el paciente está recibiendo. Se debe preguntar por historia familiar de síndrome de QT prolongado congénito u otras causas de muerte súbita no explicada. Frente a historia de síntomas como los mencionados o historia familiar de muerte súbita, el paciente debe tener una evaluación cardiológica antes de iniciar la terapia.     2. En las visitas de seguimiento debe preguntarse si se ha adicionado algún otro fármaco y si el paciente ha presentado síntomas como palpitaciones, mareos o síncope. El examen físico debe incluir control de frecuencia cardíaca y presión arterial. Frente a la aparición de estos síntomas o alteraciones en frecuencia cardíaca y/o presión arterial debe realizarse una evaluación cardiológica y considerarse la suspensión del fármaco.       3. En pacientes en que se inician antidepresivos tricíclicos o derivados de la fenotiazina es recomendable tomar un electrocardiograma basal, principalmente para descartar QT prolongado. Se aconseja tomar un segundo electrocardiograma cuando se haya alcanzado una dosis estable; si se observa taquicardia desproporcionada, PR mayor de 0,20 seg, QRS mayor de 0,12 seg, o QTc mayor de 0,46 seg debe considerarse una terapia alternativa y evaluación cardiológica.     4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 

  FARMACOTERAPIA PEDIÁTRICA,  QT PROLONGADO, Y ALTERACIONES DEL RITMO CARDÍACO  Diversos son los fármacos de uso habitual en la terapéutica pediátrica que se han relacionado con alteraciones del ritmo cardíaco de gravedad variable. De esta lista de medicamentos han destacado en la literatura pediátrica de los últimos 4 años los informes relacionados con la cisaprida, la que analizaremos como modelo.     La cisaprida es una benzamida que estimula la actividad motora del tracto gastrointestinal mejorando la liberación de acetilcolina en los plexos mientéricos, efecto mediado a través de la estimulación de receptores de 5-hidroxitriptamina9, 10. La cisaprida se utiliza ampliamente en pediatría en el manejo del reflujo gastroesofágico, gastroparesia, constipación y otros problemas de motilidad intestinal. Incorporada al mercado farmacéutico en 1993, ya en 1995 Bran informó de síndrome de QT prolongado en adultos, secundario a dosis elevadas de cisaprida. Posteriormente Lewin11 informó el caso de un lactante de dos meses de edad, nacido de pretérmino (30 semanas), con reflujo gastroesofágico tratado con cisaprida 0,3 mg/kg cada 6 horas, además de ranitidina, que presentó bradicardia mantenida por bloqueo A-V de segundo grado 2:1, asociada a QTc prolongado (0,51 segundos), y que revirtió al suspender la cisaprida. Wysowski2, desde el Food and Drug Administration (FDA), describió 57 pacientes, 8 de ellos niños, con trastornos del ritmo grave en asociación con el uso de cisaprida, reportados a esa institución en 30 meses; 20 de estos pacientes presentaron paro cardiorrespiratorio en relación a una taquicardia ventricular polimorfa ("torsades de pointes"); 16 de estos pacientes fueron recuperados y 4 murieron. Hill y colaboradores12 estudiaron 35 niños tratados con cisaprida en dosis de 0,67 + 0,23 mg/kg/día, observando que 11 de ellos prolongaron su QTc sobre 0,45 segundos, y que 2 de ellos que tomaban concomitantemente un antibiótico macrólido presentaron taquicardia ventricular "torsades de pointes". Khongphatthanayothin9 describió el comportamiento del QT en 30 niños en que inició cisaprida, observando que todos prolongaban su QTc discretamente (15,5 ± 4,6 mseg); y que de un total de 101 niños que recibían este fármaco, 13 presentaban un QTc mayor de 0,44 seg u onda T alternante; de estos, 11 tenían otro factor asociado que favorecía la prolongación del QT. El concepto de que las alteraciones del ritmo cardíaco más graves observadas en niños que reciben cisaprida ocurren en aquellos que tienen un factor adicional que favorece la prolongación del QT, como fármacos asociados (antibióticos macrólidos, antifúngicos) o insuficiencia renal o hepática, es reiterado por numerosos casos reportados, incluyendo series de recién nacidos de pretérmino como las publicadas por Levine13 y por Ward14.     Estudios de laboratorio en animales, como los de Carlsson15 y de Drolet16, han precisado que la cisaprida causa prolongación en la repolarización ventricular bloqueando los canales iónicos de potasio de activación rápida (IKR), los mismos que se encuentran comprometidos en 2 de las formas genotípicas del síndrome de QT prolongado congénito.     La cisaprida, al igual que muchos otros fármacos, es metabolizada en el hígado por el sistema enzimático del citocromo P4509, 10. Este sistema enzimático es el principal responsable de las "reacciones de fase I" del hepatocito, que corresponden a reacciones no sintéticas (oxidación, reducción, hidrólisis, demetilación) en que se produce biotransformación química de una molécula en un metabolito más soluble en agua, generalmente inactivo, aunque ocasionalmente es más activo que la molécula original17. Específicamente, son las isoenzimas CPY3A4 del citocromo P450 las que metabolizan la cisaprida, isoenzimas que son inhibidas por antibióticos macrólidos como eritromicina y claritromicina, y por antifúngicos como fluconazol y ketoconazol, entre otros fármacos. El sistema enzimático del citocromo P450 se encuentra activo en el recién nacido pero tiene una baja capacidad, particularmente en los recién nacidos de pretérmino. La actividad gradualmente aumenta con el avance de la edad gestacional y de la edad postnatal, durante el primer año, existiendo una importante variabilidad interindividual en la velocidad de maduración de sistemas enzimáticos específicos. Esta "inmadurez" del citocromo P450 explica la mayor predisposición de recién nacidos, especialmente de pretérmino, y de lactantes a presentar efectos tóxicos de algunos fármacos, administrados incluso en dosis adecuadas, como ocurre con la cisaprida.     Algunos antihistamínicos, como terfenadina y astemizol, también pueden producir graves alteraciones del ritmo cardíaco18. Las alteraciones más frecuentemente descritas corresponden a prolongación anormal del QT, taquicardia ventricular del tipo de "torsades de pointes" y muerte súbita. En estos informes se destaca que las alteraciones del ritmo aparecen cuando hay sobredosis de la droga, cuando esta se asocia a fármacos como macrólidos o antifúngicos, a alteraciones electrolíticas, o a insuficiencia hepática y renal. Al igual que la cisaprida, estudios en animales han demostrado que terfena-dina y astemizol bloquean los canales iónicos de potasio IKR, prolongando la repolarización ventricular y por lo tanto el intervalo QT19. También estos antihistamínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, sistema que puede ser inhibido por numerosos fármacos y que puede estar alterado en la insuficiencia hepática. La difenhidramina, antihistamínico de uso corriente en pediatría, en dosis elevadas también prolonga el intervalo QT, pero no se han descrito alteraciones del ritmo significativas en torno a su uso20.     Los fármacos psicotrópicos han sido motivo de numerosos informes en relación a su uso en niños y adolescentes y su asociación con alteraciones del ritmo cardíaco severas y muerte súbita. Tanto es así que recientemente la American Heart Association (AHA)21 publicó su pronunciamiento sobre monitoreo cardiovascular en niños y adolescentes que reciben drogas psicotrópicas". Aunque los psicoestimulantes como el metilfenidato (Ritalin) y la dextroanfetamina pueden producir taquicardia y leve hipertensión en niños, las formas más graves de arritmias asociadas a psicotrópicos se han descrito en relación a antidepresivos tricíclicos como imipramina y desipramina, y a antipsicóticos derivados de la fenotiazina como clorpromazina y tioridazina y de las butirofenonas como el haloperidol. Todos pueden prolongar la repolarización ventricular al alterar los canales iónicos de potasio y/o sodio, y por lo tanto prolongan el intervalo QT, favoreciendo el que ocurran arritmias ventriculares y, potencialmente, muerte súbita7. Al igual que otros fármacos mencionados, los antidepresivos tricíclicos y los fenotiazínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, a diferencia de las butirofenonas que inhiben este sistema. Para este grupo de fármacos, la mayor parte de los reportes de arritmias graves y muerte súbita coinciden en que esta complicación ocurre cuando existe alguna otra condición que facilita la prolongación del intervalo QT, como la asociación con otros fármacos, alteraciones electrolíticas, insuficiencia hepática o renal, o sobredosis del fármaco. Se han descrito 2 casos de muerte súbita en niños que recibían metilfenidato, pero en ambos casos la droga estaba asociada a clonidina, sospechándose que las muertes estuvieron relacionadas con la suspensión brusca de esta última21.     Otros fármacos habituales en la terapéutica pediátrica y que aparecen frecuentemente involucrados en los casos comunicados de arritmias graves y muerte súbita son los antibióticos macrólidos, como eritromicina y claritromicina, y los antifúngicos fluconazol y ketoconazol7, 22, 23. En la gran mayoría de estos reportes ambos fármacos siempre aparecen asociados a otros fármacos con efecto en la repolarización ventricular y que prolongan el QT como cisaprida, astemizol, terfenadina, antidepresivos tricíclicos, y otros, por lo que básicamente son potenciadores del efecto arritmogénico de otros fármacos21-23. Esta potenciación se produce porque tanto los macrólidos como los antifúngicos mencionados son importantes inhibidores del sistema enzimático del citocromo P450, y en particular de las isoenzimas CYP3A4.     También existen algunos informes en que fármacos bloqueadores H2 como cimetidina y ranitidina asociados a fármacos que prolongan el QT favorecen el que ocurran arritmias graves y muerte súbita. Este efecto también estaría dado por inhibición del sistema del citocromo P450, efecto que intensificaría la acción sobre la repolarización ventricular de los fármacos antes mencionados24.     Los fármacos cuyo efecto primario es alterar los canales iónicos de sodio y potasio del miocito y por lo tanto prolongar el intervalo QT, como son los antiarrítmicos tipo I a (quinidina, disopiramida, procainamida) y tipo III (amiodarona, sotalol), también pueden favorecer la producción de trastornos del ritmo. Se ha descrito la potenciación del efecto sobre la repolarización ventricular de estos fármacos cuando se asocian a los otros antes mencionados, dando también como efecto la prolongación del QT7.       CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES  De lo expuesto anteriormente se puede concluir que:     a) las alteraciones graves del ritmo cardíaco y la muerte súbita    en relación a terapia farmacológica en pediatría son un    problema infrecuente pero de fuerte impacto en la población, y en muchas    ocasiones son posibles de prevenir; b) la gran mayoría de los fármacos    que están asociados a alteraciones del ritmo cardíaco graves y    muerte súbita tienen como denominador común la prolongación    de la repolarización ventricular y por lo tanto del intervalo QT del    electrocardiograma, situación que facilita la ocurrencia de arritmias    ventriculares graves; c) dentro de estos fármacos pueden diferenciarse    claramente dos grupos: los que prolongan el QT como un efecto directo sobre    los canales iónicos de potasio y sodio, fármacos que en general    son metabolizados por el sistema del citocromo P450 (isoenzimas CYP3A4) (tabla    2), y los que inhiben al sistema del citocromo P450, y en particular las    isoenzimas CYP3A4 (tabla 3); d) la mayor parte de los    casos de arritmias ventriculares graves y muerte súbita se presentan    cuando se asocian dos de estas drogas, generalmente una de cada grupo; y e)    en los casos reportados en que se ha utilizado solo uno de estos fármacos    ha existido generalmente algún otro factor predisponente, como alteraciones    electrolíticas, insuficiencia renal, insuficiencia hepática, miocarditis,    encefalitis o trauma encefálico, o incluso síndrome de QT prolongado    congénito.       Tabla 2 Fármacos metabolizados por el sistema enzimático citocromo      P450,     que pueden prolongar el intervalo QT          Psicotrópicos: Amitriptilina, desipramina, nortriptilina, clomipramina, imipramina,          desipramina, tiodirazina, clorpromazina   Antiarrítmicos: Amiodarona, procainamida, disopiramida, sotalol   Antihistamínicos: Astemizol, terfenadina   Otros: Cisaprida, omeprazol           Tabla 3 Fármacos que inhiben el sistema enzimático citocromo    P450          Antibióticos: Eritromicina, claritromicina, sulfametoxazol   Antifúngicos: Fluconazol, itraconazol, ketoconazol, miconazol   Psicotrópicos: Fluozetina, haloperidol, fluvoxamina, paroxetina   Otros: Cimetidina, ranitidina, quinidina           Finalmente, en base a estas conclusiones y considerando las    sugerencias de la AHA21 para el    uso de psicotrópicos, sugerimos seguir las siguientes recomendaciones:      1. Antes de recetar estos fármacos debe realizarse una cuidadosa historia clínica con especial énfasis en síntomas como presíncope, síncope, y palpitaciones, y medicamentos que el paciente está recibiendo. Se debe preguntar por historia familiar de síndrome de QT prolongado congénito u otras causas de muerte súbita no explicada. Frente a historia de síntomas como los mencionados o historia familiar de muerte súbita, el paciente debe tener una evaluación cardiológica antes de iniciar la terapia.     2. En las visitas de seguimiento debe preguntarse si se ha adicionado algún otro fármaco y si el paciente ha presentado síntomas como palpitaciones, mareos o síncope. El examen físico debe incluir control de frecuencia cardíaca y presión arterial. Frente a la aparición de estos síntomas o alteraciones en frecuencia cardíaca y/o presión arterial debe realizarse una evaluación cardiológica y considerarse la suspensión del fármaco.       3. En pacientes en que se inician antidepresivos tricíclicos o derivados de la fenotiazina es recomendable tomar un electrocardiograma basal, principalmente para descartar QT prolongado. Se aconseja tomar un segundo electrocardiograma cuando se haya alcanzado una dosis estable; si se observa taquicardia desproporcionada, PR mayor de 0,20 seg, QRS mayor de 0,12 seg, o QTc mayor de 0,46 seg debe considerarse una terapia alternativa y evaluación cardiológica.     4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 

FARMACOTERAPIA PEDIÁTRICA,  QT PROLONGADO, Y ALTERACIONES DEL RITMO CARDÍACO 

Diversos son los fármacos de uso habitual en la terapéutica pediátrica que se han relacionado con alteraciones del ritmo cardíaco de gravedad variable. De esta lista de medicamentos han destacado en la literatura pediátrica de los últimos 4 años los informes relacionados con la cisaprida, la que analizaremos como modelo.     La cisaprida es una benzamida que estimula la actividad motora del tracto gastrointestinal mejorando la liberación de acetilcolina en los plexos mientéricos, efecto mediado a través de la estimulación de receptores de 5-hidroxitriptamina9, 10. La cisaprida se utiliza ampliamente en pediatría en el manejo del reflujo gastroesofágico, gastroparesia, constipación y otros problemas de motilidad intestinal. Incorporada al mercado farmacéutico en 1993, ya en 1995 Bran informó de síndrome de QT prolongado en adultos, secundario a dosis elevadas de cisaprida. Posteriormente Lewin11 informó el caso de un lactante de dos meses de edad, nacido de pretérmino (30 semanas), con reflujo gastroesofágico tratado con cisaprida 0,3 mg/kg cada 6 horas, además de ranitidina, que presentó bradicardia mantenida por bloqueo A-V de segundo grado 2:1, asociada a QTc prolongado (0,51 segundos), y que revirtió al suspender la cisaprida. Wysowski2, desde el Food and Drug Administration (FDA), describió 57 pacientes, 8 de ellos niños, con trastornos del ritmo grave en asociación con el uso de cisaprida, reportados a esa institución en 30 meses; 20 de estos pacientes presentaron paro cardiorrespiratorio en relación a una taquicardia ventricular polimorfa ("torsades de pointes"); 16 de estos pacientes fueron recuperados y 4 murieron. Hill y colaboradores12 estudiaron 35 niños tratados con cisaprida en dosis de 0,67 + 0,23 mg/kg/día, observando que 11 de ellos prolongaron su QTc sobre 0,45 segundos, y que 2 de ellos que tomaban concomitantemente un antibiótico macrólido presentaron taquicardia ventricular "torsades de pointes". Khongphatthanayothin9 describió el comportamiento del QT en 30 niños en que inició cisaprida, observando que todos prolongaban su QTc discretamente (15,5 ± 4,6 mseg); y que de un total de 101 niños que recibían este fármaco, 13 presentaban un QTc mayor de 0,44 seg u onda T alternante; de estos, 11 tenían otro factor asociado que favorecía la prolongación del QT. El concepto de que las alteraciones del ritmo cardíaco más graves observadas en niños que reciben cisaprida ocurren en aquellos que tienen un factor adicional que favorece la prolongación del QT, como fármacos asociados (antibióticos macrólidos, antifúngicos) o insuficiencia renal o hepática, es reiterado por numerosos casos reportados, incluyendo series de recién nacidos de pretérmino como las publicadas por Levine13 y por Ward14.     Estudios de laboratorio en animales, como los de Carlsson15 y de Drolet16, han precisado que la cisaprida causa prolongación en la repolarización ventricular bloqueando los canales iónicos de potasio de activación rápida (IKR), los mismos que se encuentran comprometidos en 2 de las formas genotípicas del síndrome de QT prolongado congénito.     La cisaprida, al igual que muchos otros fármacos, es metabolizada en el hígado por el sistema enzimático del citocromo P4509, 10. Este sistema enzimático es el principal responsable de las "reacciones de fase I" del hepatocito, que corresponden a reacciones no sintéticas (oxidación, reducción, hidrólisis, demetilación) en que se produce biotransformación química de una molécula en un metabolito más soluble en agua, generalmente inactivo, aunque ocasionalmente es más activo que la molécula original17. Específicamente, son las isoenzimas CPY3A4 del citocromo P450 las que metabolizan la cisaprida, isoenzimas que son inhibidas por antibióticos macrólidos como eritromicina y claritromicina, y por antifúngicos como fluconazol y ketoconazol, entre otros fármacos. El sistema enzimático del citocromo P450 se encuentra activo en el recién nacido pero tiene una baja capacidad, particularmente en los recién nacidos de pretérmino. La actividad gradualmente aumenta con el avance de la edad gestacional y de la edad postnatal, durante el primer año, existiendo una importante variabilidad interindividual en la velocidad de maduración de sistemas enzimáticos específicos. Esta "inmadurez" del citocromo P450 explica la mayor predisposición de recién nacidos, especialmente de pretérmino, y de lactantes a presentar efectos tóxicos de algunos fármacos, administrados incluso en dosis adecuadas, como ocurre con la cisaprida.     Algunos antihistamínicos, como terfenadina y astemizol, también pueden producir graves alteraciones del ritmo cardíaco18. Las alteraciones más frecuentemente descritas corresponden a prolongación anormal del QT, taquicardia ventricular del tipo de "torsades de pointes" y muerte súbita. En estos informes se destaca que las alteraciones del ritmo aparecen cuando hay sobredosis de la droga, cuando esta se asocia a fármacos como macrólidos o antifúngicos, a alteraciones electrolíticas, o a insuficiencia hepática y renal. Al igual que la cisaprida, estudios en animales han demostrado que terfena-dina y astemizol bloquean los canales iónicos de potasio IKR, prolongando la repolarización ventricular y por lo tanto el intervalo QT19. También estos antihistamínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, sistema que puede ser inhibido por numerosos fármacos y que puede estar alterado en la insuficiencia hepática. La difenhidramina, antihistamínico de uso corriente en pediatría, en dosis elevadas también prolonga el intervalo QT, pero no se han descrito alteraciones del ritmo significativas en torno a su uso20.     Los fármacos psicotrópicos han sido motivo de numerosos informes en relación a su uso en niños y adolescentes y su asociación con alteraciones del ritmo cardíaco severas y muerte súbita. Tanto es así que recientemente la American Heart Association (AHA)21 publicó su pronunciamiento sobre monitoreo cardiovascular en niños y adolescentes que reciben drogas psicotrópicas". Aunque los psicoestimulantes como el metilfenidato (Ritalin) y la dextroanfetamina pueden producir taquicardia y leve hipertensión en niños, las formas más graves de arritmias asociadas a psicotrópicos se han descrito en relación a antidepresivos tricíclicos como imipramina y desipramina, y a antipsicóticos derivados de la fenotiazina como clorpromazina y tioridazina y de las butirofenonas como el haloperidol. Todos pueden prolongar la repolarización ventricular al alterar los canales iónicos de potasio y/o sodio, y por lo tanto prolongan el intervalo QT, favoreciendo el que ocurran arritmias ventriculares y, potencialmente, muerte súbita7. Al igual que otros fármacos mencionados, los antidepresivos tricíclicos y los fenotiazínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, a diferencia de las butirofenonas que inhiben este sistema. Para este grupo de fármacos, la mayor parte de los reportes de arritmias graves y muerte súbita coinciden en que esta complicación ocurre cuando existe alguna otra condición que facilita la prolongación del intervalo QT, como la asociación con otros fármacos, alteraciones electrolíticas, insuficiencia hepática o renal, o sobredosis del fármaco. Se han descrito 2 casos de muerte súbita en niños que recibían metilfenidato, pero en ambos casos la droga estaba asociada a clonidina, sospechándose que las muertes estuvieron relacionadas con la suspensión brusca de esta última21.     Otros fármacos habituales en la terapéutica pediátrica y que aparecen frecuentemente involucrados en los casos comunicados de arritmias graves y muerte súbita son los antibióticos macrólidos, como eritromicina y claritromicina, y los antifúngicos fluconazol y ketoconazol7, 22, 23. En la gran mayoría de estos reportes ambos fármacos siempre aparecen asociados a otros fármacos con efecto en la repolarización ventricular y que prolongan el QT como cisaprida, astemizol, terfenadina, antidepresivos tricíclicos, y otros, por lo que básicamente son potenciadores del efecto arritmogénico de otros fármacos21-23. Esta potenciación se produce porque tanto los macrólidos como los antifúngicos mencionados son importantes inhibidores del sistema enzimático del citocromo P450, y en particular de las isoenzimas CYP3A4.     También existen algunos informes en que fármacos bloqueadores H2 como cimetidina y ranitidina asociados a fármacos que prolongan el QT favorecen el que ocurran arritmias graves y muerte súbita. Este efecto también estaría dado por inhibición del sistema del citocromo P450, efecto que intensificaría la acción sobre la repolarización ventricular de los fármacos antes mencionados24.     Los fármacos cuyo efecto primario es alterar los canales iónicos de sodio y potasio del miocito y por lo tanto prolongar el intervalo QT, como son los antiarrítmicos tipo I a (quinidina, disopiramida, procainamida) y tipo III (amiodarona, sotalol), también pueden favorecer la producción de trastornos del ritmo. Se ha descrito la potenciación del efecto sobre la repolarización ventricular de estos fármacos cuando se asocian a los otros antes mencionados, dando también como efecto la prolongación del QT7.       CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES  De lo expuesto anteriormente se puede concluir que:     a) las alteraciones graves del ritmo cardíaco y la muerte súbita    en relación a terapia farmacológica en pediatría son un    problema infrecuente pero de fuerte impacto en la población, y en muchas    ocasiones son posibles de prevenir; b) la gran mayoría de los fármacos    que están asociados a alteraciones del ritmo cardíaco graves y    muerte súbita tienen como denominador común la prolongación    de la repolarización ventricular y por lo tanto del intervalo QT del    electrocardiograma, situación que facilita la ocurrencia de arritmias    ventriculares graves; c) dentro de estos fármacos pueden diferenciarse    claramente dos grupos: los que prolongan el QT como un efecto directo sobre    los canales iónicos de potasio y sodio, fármacos que en general    son metabolizados por el sistema del citocromo P450 (isoenzimas CYP3A4) (tabla    2), y los que inhiben al sistema del citocromo P450, y en particular las    isoenzimas CYP3A4 (tabla 3); d) la mayor parte de los    casos de arritmias ventriculares graves y muerte súbita se presentan    cuando se asocian dos de estas drogas, generalmente una de cada grupo; y e)    en los casos reportados en que se ha utilizado solo uno de estos fármacos    ha existido generalmente algún otro factor predisponente, como alteraciones    electrolíticas, insuficiencia renal, insuficiencia hepática, miocarditis,    encefalitis o trauma encefálico, o incluso síndrome de QT prolongado    congénito.       Tabla 2 Fármacos metabolizados por el sistema enzimático citocromo      P450,     que pueden prolongar el intervalo QT          Psicotrópicos: Amitriptilina, desipramina, nortriptilina, clomipramina, imipramina,          desipramina, tiodirazina, clorpromazina   Antiarrítmicos: Amiodarona, procainamida, disopiramida, sotalol   Antihistamínicos: Astemizol, terfenadina   Otros: Cisaprida, omeprazol           Tabla 3 Fármacos que inhiben el sistema enzimático citocromo    P450          Antibióticos: Eritromicina, claritromicina, sulfametoxazol   Antifúngicos: Fluconazol, itraconazol, ketoconazol, miconazol   Psicotrópicos: Fluozetina, haloperidol, fluvoxamina, paroxetina   Otros: Cimetidina, ranitidina, quinidina           Finalmente, en base a estas conclusiones y considerando las    sugerencias de la AHA21 para el    uso de psicotrópicos, sugerimos seguir las siguientes recomendaciones:      1. Antes de recetar estos fármacos debe realizarse una cuidadosa historia clínica con especial énfasis en síntomas como presíncope, síncope, y palpitaciones, y medicamentos que el paciente está recibiendo. Se debe preguntar por historia familiar de síndrome de QT prolongado congénito u otras causas de muerte súbita no explicada. Frente a historia de síntomas como los mencionados o historia familiar de muerte súbita, el paciente debe tener una evaluación cardiológica antes de iniciar la terapia.     2. En las visitas de seguimiento debe preguntarse si se ha adicionado algún otro fármaco y si el paciente ha presentado síntomas como palpitaciones, mareos o síncope. El examen físico debe incluir control de frecuencia cardíaca y presión arterial. Frente a la aparición de estos síntomas o alteraciones en frecuencia cardíaca y/o presión arterial debe realizarse una evaluación cardiológica y considerarse la suspensión del fármaco.       3. En pacientes en que se inician antidepresivos tricíclicos o derivados de la fenotiazina es recomendable tomar un electrocardiograma basal, principalmente para descartar QT prolongado. Se aconseja tomar un segundo electrocardiograma cuando se haya alcanzado una dosis estable; si se observa taquicardia desproporcionada, PR mayor de 0,20 seg, QRS mayor de 0,12 seg, o QTc mayor de 0,46 seg debe considerarse una terapia alternativa y evaluación cardiológica.     4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 

La cisaprida es una benzamida que estimula la actividad motora del tracto gastrointestinal mejorando la liberación de acetilcolina en los plexos mientéricos, efecto mediado a través de la estimulación de receptores de 5-hidroxitriptamina9, 10. La cisaprida se utiliza ampliamente en pediatría en el manejo del reflujo gastroesofágico, gastroparesia, constipación y otros problemas de motilidad intestinal. Incorporada al mercado farmacéutico en 1993, ya en 1995 Bran informó de síndrome de QT prolongado en adultos, secundario a dosis elevadas de cisaprida. Posteriormente Lewin11 informó el caso de un lactante de dos meses de edad, nacido de pretérmino (30 semanas), con reflujo gastroesofágico tratado con cisaprida 0,3 mg/kg cada 6 horas, además de ranitidina, que presentó bradicardia mantenida por bloqueo A-V de segundo grado 2:1, asociada a QTc prolongado (0,51 segundos), y que revirtió al suspender la cisaprida. Wysowski2, desde el Food and Drug Administration (FDA), describió 57 pacientes, 8 de ellos niños, con trastornos del ritmo grave en asociación con el uso de cisaprida, reportados a esa institución en 30 meses; 20 de estos pacientes presentaron paro cardiorrespiratorio en relación a una taquicardia ventricular polimorfa ("torsades de pointes"); 16 de estos pacientes fueron recuperados y 4 murieron. Hill y colaboradores12 estudiaron 35 niños tratados con cisaprida en dosis de 0,67 + 0,23 mg/kg/día, observando que 11 de ellos prolongaron su QTc sobre 0,45 segundos, y que 2 de ellos que tomaban concomitantemente un antibiótico macrólido presentaron taquicardia ventricular "torsades de pointes". Khongphatthanayothin9 describió el comportamiento del QT en 30 niños en que inició cisaprida, observando que todos prolongaban su QTc discretamente (15,5 ± 4,6 mseg); y que de un total de 101 niños que recibían este fármaco, 13 presentaban un QTc mayor de 0,44 seg u onda T alternante; de estos, 11 tenían otro factor asociado que favorecía la prolongación del QT. El concepto de que las alteraciones del ritmo cardíaco más graves observadas en niños que reciben cisaprida ocurren en aquellos que tienen un factor adicional que favorece la prolongación del QT, como fármacos asociados (antibióticos macrólidos, antifúngicos) o insuficiencia renal o hepática, es reiterado por numerosos casos reportados, incluyendo series de recién nacidos de pretérmino como las publicadas por Levine13 y por Ward14.     Estudios de laboratorio en animales, como los de Carlsson15 y de Drolet16, han precisado que la cisaprida causa prolongación en la repolarización ventricular bloqueando los canales iónicos de potasio de activación rápida (IKR), los mismos que se encuentran comprometidos en 2 de las formas genotípicas del síndrome de QT prolongado congénito.     La cisaprida, al igual que muchos otros fármacos, es metabolizada en el hígado por el sistema enzimático del citocromo P4509, 10. Este sistema enzimático es el principal responsable de las "reacciones de fase I" del hepatocito, que corresponden a reacciones no sintéticas (oxidación, reducción, hidrólisis, demetilación) en que se produce biotransformación química de una molécula en un metabolito más soluble en agua, generalmente inactivo, aunque ocasionalmente es más activo que la molécula original17. Específicamente, son las isoenzimas CPY3A4 del citocromo P450 las que metabolizan la cisaprida, isoenzimas que son inhibidas por antibióticos macrólidos como eritromicina y claritromicina, y por antifúngicos como fluconazol y ketoconazol, entre otros fármacos. El sistema enzimático del citocromo P450 se encuentra activo en el recién nacido pero tiene una baja capacidad, particularmente en los recién nacidos de pretérmino. La actividad gradualmente aumenta con el avance de la edad gestacional y de la edad postnatal, durante el primer año, existiendo una importante variabilidad interindividual en la velocidad de maduración de sistemas enzimáticos específicos. Esta "inmadurez" del citocromo P450 explica la mayor predisposición de recién nacidos, especialmente de pretérmino, y de lactantes a presentar efectos tóxicos de algunos fármacos, administrados incluso en dosis adecuadas, como ocurre con la cisaprida.     Algunos antihistamínicos, como terfenadina y astemizol, también pueden producir graves alteraciones del ritmo cardíaco18. Las alteraciones más frecuentemente descritas corresponden a prolongación anormal del QT, taquicardia ventricular del tipo de "torsades de pointes" y muerte súbita. En estos informes se destaca que las alteraciones del ritmo aparecen cuando hay sobredosis de la droga, cuando esta se asocia a fármacos como macrólidos o antifúngicos, a alteraciones electrolíticas, o a insuficiencia hepática y renal. Al igual que la cisaprida, estudios en animales han demostrado que terfena-dina y astemizol bloquean los canales iónicos de potasio IKR, prolongando la repolarización ventricular y por lo tanto el intervalo QT19. También estos antihistamínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, sistema que puede ser inhibido por numerosos fármacos y que puede estar alterado en la insuficiencia hepática. La difenhidramina, antihistamínico de uso corriente en pediatría, en dosis elevadas también prolonga el intervalo QT, pero no se han descrito alteraciones del ritmo significativas en torno a su uso20.     Los fármacos psicotrópicos han sido motivo de numerosos informes en relación a su uso en niños y adolescentes y su asociación con alteraciones del ritmo cardíaco severas y muerte súbita. Tanto es así que recientemente la American Heart Association (AHA)21 publicó su pronunciamiento sobre monitoreo cardiovascular en niños y adolescentes que reciben drogas psicotrópicas". Aunque los psicoestimulantes como el metilfenidato (Ritalin) y la dextroanfetamina pueden producir taquicardia y leve hipertensión en niños, las formas más graves de arritmias asociadas a psicotrópicos se han descrito en relación a antidepresivos tricíclicos como imipramina y desipramina, y a antipsicóticos derivados de la fenotiazina como clorpromazina y tioridazina y de las butirofenonas como el haloperidol. Todos pueden prolongar la repolarización ventricular al alterar los canales iónicos de potasio y/o sodio, y por lo tanto prolongan el intervalo QT, favoreciendo el que ocurran arritmias ventriculares y, potencialmente, muerte súbita7. Al igual que otros fármacos mencionados, los antidepresivos tricíclicos y los fenotiazínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, a diferencia de las butirofenonas que inhiben este sistema. Para este grupo de fármacos, la mayor parte de los reportes de arritmias graves y muerte súbita coinciden en que esta complicación ocurre cuando existe alguna otra condición que facilita la prolongación del intervalo QT, como la asociación con otros fármacos, alteraciones electrolíticas, insuficiencia hepática o renal, o sobredosis del fármaco. Se han descrito 2 casos de muerte súbita en niños que recibían metilfenidato, pero en ambos casos la droga estaba asociada a clonidina, sospechándose que las muertes estuvieron relacionadas con la suspensión brusca de esta última21.     Otros fármacos habituales en la terapéutica pediátrica y que aparecen frecuentemente involucrados en los casos comunicados de arritmias graves y muerte súbita son los antibióticos macrólidos, como eritromicina y claritromicina, y los antifúngicos fluconazol y ketoconazol7, 22, 23. En la gran mayoría de estos reportes ambos fármacos siempre aparecen asociados a otros fármacos con efecto en la repolarización ventricular y que prolongan el QT como cisaprida, astemizol, terfenadina, antidepresivos tricíclicos, y otros, por lo que básicamente son potenciadores del efecto arritmogénico de otros fármacos21-23. Esta potenciación se produce porque tanto los macrólidos como los antifúngicos mencionados son importantes inhibidores del sistema enzimático del citocromo P450, y en particular de las isoenzimas CYP3A4.     También existen algunos informes en que fármacos bloqueadores H2 como cimetidina y ranitidina asociados a fármacos que prolongan el QT favorecen el que ocurran arritmias graves y muerte súbita. Este efecto también estaría dado por inhibición del sistema del citocromo P450, efecto que intensificaría la acción sobre la repolarización ventricular de los fármacos antes mencionados24.     Los fármacos cuyo efecto primario es alterar los canales iónicos de sodio y potasio del miocito y por lo tanto prolongar el intervalo QT, como son los antiarrítmicos tipo I a (quinidina, disopiramida, procainamida) y tipo III (amiodarona, sotalol), también pueden favorecer la producción de trastornos del ritmo. Se ha descrito la potenciación del efecto sobre la repolarización ventricular de estos fármacos cuando se asocian a los otros antes mencionados, dando también como efecto la prolongación del QT7.       CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES  De lo expuesto anteriormente se puede concluir que:     a) las alteraciones graves del ritmo cardíaco y la muerte súbita    en relación a terapia farmacológica en pediatría son un    problema infrecuente pero de fuerte impacto en la población, y en muchas    ocasiones son posibles de prevenir; b) la gran mayoría de los fármacos    que están asociados a alteraciones del ritmo cardíaco graves y    muerte súbita tienen como denominador común la prolongación    de la repolarización ventricular y por lo tanto del intervalo QT del    electrocardiograma, situación que facilita la ocurrencia de arritmias    ventriculares graves; c) dentro de estos fármacos pueden diferenciarse    claramente dos grupos: los que prolongan el QT como un efecto directo sobre    los canales iónicos de potasio y sodio, fármacos que en general    son metabolizados por el sistema del citocromo P450 (isoenzimas CYP3A4) (tabla    2), y los que inhiben al sistema del citocromo P450, y en particular las    isoenzimas CYP3A4 (tabla 3); d) la mayor parte de los    casos de arritmias ventriculares graves y muerte súbita se presentan    cuando se asocian dos de estas drogas, generalmente una de cada grupo; y e)    en los casos reportados en que se ha utilizado solo uno de estos fármacos    ha existido generalmente algún otro factor predisponente, como alteraciones    electrolíticas, insuficiencia renal, insuficiencia hepática, miocarditis,    encefalitis o trauma encefálico, o incluso síndrome de QT prolongado    congénito.       Tabla 2 Fármacos metabolizados por el sistema enzimático citocromo      P450,     que pueden prolongar el intervalo QT          Psicotrópicos: Amitriptilina, desipramina, nortriptilina, clomipramina, imipramina,          desipramina, tiodirazina, clorpromazina   Antiarrítmicos: Amiodarona, procainamida, disopiramida, sotalol   Antihistamínicos: Astemizol, terfenadina   Otros: Cisaprida, omeprazol           Tabla 3 Fármacos que inhiben el sistema enzimático citocromo    P450          Antibióticos: Eritromicina, claritromicina, sulfametoxazol   Antifúngicos: Fluconazol, itraconazol, ketoconazol, miconazol   Psicotrópicos: Fluozetina, haloperidol, fluvoxamina, paroxetina   Otros: Cimetidina, ranitidina, quinidina           Finalmente, en base a estas conclusiones y considerando las    sugerencias de la AHA21 para el    uso de psicotrópicos, sugerimos seguir las siguientes recomendaciones:      1. Antes de recetar estos fármacos debe realizarse una cuidadosa historia clínica con especial énfasis en síntomas como presíncope, síncope, y palpitaciones, y medicamentos que el paciente está recibiendo. Se debe preguntar por historia familiar de síndrome de QT prolongado congénito u otras causas de muerte súbita no explicada. Frente a historia de síntomas como los mencionados o historia familiar de muerte súbita, el paciente debe tener una evaluación cardiológica antes de iniciar la terapia.     2. En las visitas de seguimiento debe preguntarse si se ha adicionado algún otro fármaco y si el paciente ha presentado síntomas como palpitaciones, mareos o síncope. El examen físico debe incluir control de frecuencia cardíaca y presión arterial. Frente a la aparición de estos síntomas o alteraciones en frecuencia cardíaca y/o presión arterial debe realizarse una evaluación cardiológica y considerarse la suspensión del fármaco.       3. En pacientes en que se inician antidepresivos tricíclicos o derivados de la fenotiazina es recomendable tomar un electrocardiograma basal, principalmente para descartar QT prolongado. Se aconseja tomar un segundo electrocardiograma cuando se haya alcanzado una dosis estable; si se observa taquicardia desproporcionada, PR mayor de 0,20 seg, QRS mayor de 0,12 seg, o QTc mayor de 0,46 seg debe considerarse una terapia alternativa y evaluación cardiológica.     4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 

Estudios de laboratorio en animales, como los de Carlsson15 y de Drolet16, han precisado que la cisaprida causa prolongación en la repolarización ventricular bloqueando los canales iónicos de potasio de activación rápida (IKR), los mismos que se encuentran comprometidos en 2 de las formas genotípicas del síndrome de QT prolongado congénito.     La cisaprida, al igual que muchos otros fármacos, es metabolizada en el hígado por el sistema enzimático del citocromo P4509, 10. Este sistema enzimático es el principal responsable de las "reacciones de fase I" del hepatocito, que corresponden a reacciones no sintéticas (oxidación, reducción, hidrólisis, demetilación) en que se produce biotransformación química de una molécula en un metabolito más soluble en agua, generalmente inactivo, aunque ocasionalmente es más activo que la molécula original17. Específicamente, son las isoenzimas CPY3A4 del citocromo P450 las que metabolizan la cisaprida, isoenzimas que son inhibidas por antibióticos macrólidos como eritromicina y claritromicina, y por antifúngicos como fluconazol y ketoconazol, entre otros fármacos. El sistema enzimático del citocromo P450 se encuentra activo en el recién nacido pero tiene una baja capacidad, particularmente en los recién nacidos de pretérmino. La actividad gradualmente aumenta con el avance de la edad gestacional y de la edad postnatal, durante el primer año, existiendo una importante variabilidad interindividual en la velocidad de maduración de sistemas enzimáticos específicos. Esta "inmadurez" del citocromo P450 explica la mayor predisposición de recién nacidos, especialmente de pretérmino, y de lactantes a presentar efectos tóxicos de algunos fármacos, administrados incluso en dosis adecuadas, como ocurre con la cisaprida.     Algunos antihistamínicos, como terfenadina y astemizol, también pueden producir graves alteraciones del ritmo cardíaco18. Las alteraciones más frecuentemente descritas corresponden a prolongación anormal del QT, taquicardia ventricular del tipo de "torsades de pointes" y muerte súbita. En estos informes se destaca que las alteraciones del ritmo aparecen cuando hay sobredosis de la droga, cuando esta se asocia a fármacos como macrólidos o antifúngicos, a alteraciones electrolíticas, o a insuficiencia hepática y renal. Al igual que la cisaprida, estudios en animales han demostrado que terfena-dina y astemizol bloquean los canales iónicos de potasio IKR, prolongando la repolarización ventricular y por lo tanto el intervalo QT19. También estos antihistamínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, sistema que puede ser inhibido por numerosos fármacos y que puede estar alterado en la insuficiencia hepática. La difenhidramina, antihistamínico de uso corriente en pediatría, en dosis elevadas también prolonga el intervalo QT, pero no se han descrito alteraciones del ritmo significativas en torno a su uso20.     Los fármacos psicotrópicos han sido motivo de numerosos informes en relación a su uso en niños y adolescentes y su asociación con alteraciones del ritmo cardíaco severas y muerte súbita. Tanto es así que recientemente la American Heart Association (AHA)21 publicó su pronunciamiento sobre monitoreo cardiovascular en niños y adolescentes que reciben drogas psicotrópicas". Aunque los psicoestimulantes como el metilfenidato (Ritalin) y la dextroanfetamina pueden producir taquicardia y leve hipertensión en niños, las formas más graves de arritmias asociadas a psicotrópicos se han descrito en relación a antidepresivos tricíclicos como imipramina y desipramina, y a antipsicóticos derivados de la fenotiazina como clorpromazina y tioridazina y de las butirofenonas como el haloperidol. Todos pueden prolongar la repolarización ventricular al alterar los canales iónicos de potasio y/o sodio, y por lo tanto prolongan el intervalo QT, favoreciendo el que ocurran arritmias ventriculares y, potencialmente, muerte súbita7. Al igual que otros fármacos mencionados, los antidepresivos tricíclicos y los fenotiazínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, a diferencia de las butirofenonas que inhiben este sistema. Para este grupo de fármacos, la mayor parte de los reportes de arritmias graves y muerte súbita coinciden en que esta complicación ocurre cuando existe alguna otra condición que facilita la prolongación del intervalo QT, como la asociación con otros fármacos, alteraciones electrolíticas, insuficiencia hepática o renal, o sobredosis del fármaco. Se han descrito 2 casos de muerte súbita en niños que recibían metilfenidato, pero en ambos casos la droga estaba asociada a clonidina, sospechándose que las muertes estuvieron relacionadas con la suspensión brusca de esta última21.     Otros fármacos habituales en la terapéutica pediátrica y que aparecen frecuentemente involucrados en los casos comunicados de arritmias graves y muerte súbita son los antibióticos macrólidos, como eritromicina y claritromicina, y los antifúngicos fluconazol y ketoconazol7, 22, 23. En la gran mayoría de estos reportes ambos fármacos siempre aparecen asociados a otros fármacos con efecto en la repolarización ventricular y que prolongan el QT como cisaprida, astemizol, terfenadina, antidepresivos tricíclicos, y otros, por lo que básicamente son potenciadores del efecto arritmogénico de otros fármacos21-23. Esta potenciación se produce porque tanto los macrólidos como los antifúngicos mencionados son importantes inhibidores del sistema enzimático del citocromo P450, y en particular de las isoenzimas CYP3A4.     También existen algunos informes en que fármacos bloqueadores H2 como cimetidina y ranitidina asociados a fármacos que prolongan el QT favorecen el que ocurran arritmias graves y muerte súbita. Este efecto también estaría dado por inhibición del sistema del citocromo P450, efecto que intensificaría la acción sobre la repolarización ventricular de los fármacos antes mencionados24.     Los fármacos cuyo efecto primario es alterar los canales iónicos de sodio y potasio del miocito y por lo tanto prolongar el intervalo QT, como son los antiarrítmicos tipo I a (quinidina, disopiramida, procainamida) y tipo III (amiodarona, sotalol), también pueden favorecer la producción de trastornos del ritmo. Se ha descrito la potenciación del efecto sobre la repolarización ventricular de estos fármacos cuando se asocian a los otros antes mencionados, dando también como efecto la prolongación del QT7.       CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES  De lo expuesto anteriormente se puede concluir que:     a) las alteraciones graves del ritmo cardíaco y la muerte súbita    en relación a terapia farmacológica en pediatría son un    problema infrecuente pero de fuerte impacto en la población, y en muchas    ocasiones son posibles de prevenir; b) la gran mayoría de los fármacos    que están asociados a alteraciones del ritmo cardíaco graves y    muerte súbita tienen como denominador común la prolongación    de la repolarización ventricular y por lo tanto del intervalo QT del    electrocardiograma, situación que facilita la ocurrencia de arritmias    ventriculares graves; c) dentro de estos fármacos pueden diferenciarse    claramente dos grupos: los que prolongan el QT como un efecto directo sobre    los canales iónicos de potasio y sodio, fármacos que en general    son metabolizados por el sistema del citocromo P450 (isoenzimas CYP3A4) (tabla    2), y los que inhiben al sistema del citocromo P450, y en particular las    isoenzimas CYP3A4 (tabla 3); d) la mayor parte de los    casos de arritmias ventriculares graves y muerte súbita se presentan    cuando se asocian dos de estas drogas, generalmente una de cada grupo; y e)    en los casos reportados en que se ha utilizado solo uno de estos fármacos    ha existido generalmente algún otro factor predisponente, como alteraciones    electrolíticas, insuficiencia renal, insuficiencia hepática, miocarditis,    encefalitis o trauma encefálico, o incluso síndrome de QT prolongado    congénito.       Tabla 2 Fármacos metabolizados por el sistema enzimático citocromo      P450,     que pueden prolongar el intervalo QT          Psicotrópicos: Amitriptilina, desipramina, nortriptilina, clomipramina, imipramina,          desipramina, tiodirazina, clorpromazina   Antiarrítmicos: Amiodarona, procainamida, disopiramida, sotalol   Antihistamínicos: Astemizol, terfenadina   Otros: Cisaprida, omeprazol           Tabla 3 Fármacos que inhiben el sistema enzimático citocromo    P450          Antibióticos: Eritromicina, claritromicina, sulfametoxazol   Antifúngicos: Fluconazol, itraconazol, ketoconazol, miconazol   Psicotrópicos: Fluozetina, haloperidol, fluvoxamina, paroxetina   Otros: Cimetidina, ranitidina, quinidina           Finalmente, en base a estas conclusiones y considerando las    sugerencias de la AHA21 para el    uso de psicotrópicos, sugerimos seguir las siguientes recomendaciones:      1. Antes de recetar estos fármacos debe realizarse una cuidadosa historia clínica con especial énfasis en síntomas como presíncope, síncope, y palpitaciones, y medicamentos que el paciente está recibiendo. Se debe preguntar por historia familiar de síndrome de QT prolongado congénito u otras causas de muerte súbita no explicada. Frente a historia de síntomas como los mencionados o historia familiar de muerte súbita, el paciente debe tener una evaluación cardiológica antes de iniciar la terapia.     2. En las visitas de seguimiento debe preguntarse si se ha adicionado algún otro fármaco y si el paciente ha presentado síntomas como palpitaciones, mareos o síncope. El examen físico debe incluir control de frecuencia cardíaca y presión arterial. Frente a la aparición de estos síntomas o alteraciones en frecuencia cardíaca y/o presión arterial debe realizarse una evaluación cardiológica y considerarse la suspensión del fármaco.       3. En pacientes en que se inician antidepresivos tricíclicos o derivados de la fenotiazina es recomendable tomar un electrocardiograma basal, principalmente para descartar QT prolongado. Se aconseja tomar un segundo electrocardiograma cuando se haya alcanzado una dosis estable; si se observa taquicardia desproporcionada, PR mayor de 0,20 seg, QRS mayor de 0,12 seg, o QTc mayor de 0,46 seg debe considerarse una terapia alternativa y evaluación cardiológica.     4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 

La cisaprida, al igual que muchos otros fármacos, es metabolizada en el hígado por el sistema enzimático del citocromo P4509, 10. Este sistema enzimático es el principal responsable de las "reacciones de fase I" del hepatocito, que corresponden a reacciones no sintéticas (oxidación, reducción, hidrólisis, demetilación) en que se produce biotransformación química de una molécula en un metabolito más soluble en agua, generalmente inactivo, aunque ocasionalmente es más activo que la molécula original17. Específicamente, son las isoenzimas CPY3A4 del citocromo P450 las que metabolizan la cisaprida, isoenzimas que son inhibidas por antibióticos macrólidos como eritromicina y claritromicina, y por antifúngicos como fluconazol y ketoconazol, entre otros fármacos. El sistema enzimático del citocromo P450 se encuentra activo en el recién nacido pero tiene una baja capacidad, particularmente en los recién nacidos de pretérmino. La actividad gradualmente aumenta con el avance de la edad gestacional y de la edad postnatal, durante el primer año, existiendo una importante variabilidad interindividual en la velocidad de maduración de sistemas enzimáticos específicos. Esta "inmadurez" del citocromo P450 explica la mayor predisposición de recién nacidos, especialmente de pretérmino, y de lactantes a presentar efectos tóxicos de algunos fármacos, administrados incluso en dosis adecuadas, como ocurre con la cisaprida.     Algunos antihistamínicos, como terfenadina y astemizol, también pueden producir graves alteraciones del ritmo cardíaco18. Las alteraciones más frecuentemente descritas corresponden a prolongación anormal del QT, taquicardia ventricular del tipo de "torsades de pointes" y muerte súbita. En estos informes se destaca que las alteraciones del ritmo aparecen cuando hay sobredosis de la droga, cuando esta se asocia a fármacos como macrólidos o antifúngicos, a alteraciones electrolíticas, o a insuficiencia hepática y renal. Al igual que la cisaprida, estudios en animales han demostrado que terfena-dina y astemizol bloquean los canales iónicos de potasio IKR, prolongando la repolarización ventricular y por lo tanto el intervalo QT19. También estos antihistamínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, sistema que puede ser inhibido por numerosos fármacos y que puede estar alterado en la insuficiencia hepática. La difenhidramina, antihistamínico de uso corriente en pediatría, en dosis elevadas también prolonga el intervalo QT, pero no se han descrito alteraciones del ritmo significativas en torno a su uso20.     Los fármacos psicotrópicos han sido motivo de numerosos informes en relación a su uso en niños y adolescentes y su asociación con alteraciones del ritmo cardíaco severas y muerte súbita. Tanto es así que recientemente la American Heart Association (AHA)21 publicó su pronunciamiento sobre monitoreo cardiovascular en niños y adolescentes que reciben drogas psicotrópicas". Aunque los psicoestimulantes como el metilfenidato (Ritalin) y la dextroanfetamina pueden producir taquicardia y leve hipertensión en niños, las formas más graves de arritmias asociadas a psicotrópicos se han descrito en relación a antidepresivos tricíclicos como imipramina y desipramina, y a antipsicóticos derivados de la fenotiazina como clorpromazina y tioridazina y de las butirofenonas como el haloperidol. Todos pueden prolongar la repolarización ventricular al alterar los canales iónicos de potasio y/o sodio, y por lo tanto prolongan el intervalo QT, favoreciendo el que ocurran arritmias ventriculares y, potencialmente, muerte súbita7. Al igual que otros fármacos mencionados, los antidepresivos tricíclicos y los fenotiazínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, a diferencia de las butirofenonas que inhiben este sistema. Para este grupo de fármacos, la mayor parte de los reportes de arritmias graves y muerte súbita coinciden en que esta complicación ocurre cuando existe alguna otra condición que facilita la prolongación del intervalo QT, como la asociación con otros fármacos, alteraciones electrolíticas, insuficiencia hepática o renal, o sobredosis del fármaco. Se han descrito 2 casos de muerte súbita en niños que recibían metilfenidato, pero en ambos casos la droga estaba asociada a clonidina, sospechándose que las muertes estuvieron relacionadas con la suspensión brusca de esta última21.     Otros fármacos habituales en la terapéutica pediátrica y que aparecen frecuentemente involucrados en los casos comunicados de arritmias graves y muerte súbita son los antibióticos macrólidos, como eritromicina y claritromicina, y los antifúngicos fluconazol y ketoconazol7, 22, 23. En la gran mayoría de estos reportes ambos fármacos siempre aparecen asociados a otros fármacos con efecto en la repolarización ventricular y que prolongan el QT como cisaprida, astemizol, terfenadina, antidepresivos tricíclicos, y otros, por lo que básicamente son potenciadores del efecto arritmogénico de otros fármacos21-23. Esta potenciación se produce porque tanto los macrólidos como los antifúngicos mencionados son importantes inhibidores del sistema enzimático del citocromo P450, y en particular de las isoenzimas CYP3A4.     También existen algunos informes en que fármacos bloqueadores H2 como cimetidina y ranitidina asociados a fármacos que prolongan el QT favorecen el que ocurran arritmias graves y muerte súbita. Este efecto también estaría dado por inhibición del sistema del citocromo P450, efecto que intensificaría la acción sobre la repolarización ventricular de los fármacos antes mencionados24.     Los fármacos cuyo efecto primario es alterar los canales iónicos de sodio y potasio del miocito y por lo tanto prolongar el intervalo QT, como son los antiarrítmicos tipo I a (quinidina, disopiramida, procainamida) y tipo III (amiodarona, sotalol), también pueden favorecer la producción de trastornos del ritmo. Se ha descrito la potenciación del efecto sobre la repolarización ventricular de estos fármacos cuando se asocian a los otros antes mencionados, dando también como efecto la prolongación del QT7.       CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES  De lo expuesto anteriormente se puede concluir que:     a) las alteraciones graves del ritmo cardíaco y la muerte súbita    en relación a terapia farmacológica en pediatría son un    problema infrecuente pero de fuerte impacto en la población, y en muchas    ocasiones son posibles de prevenir; b) la gran mayoría de los fármacos    que están asociados a alteraciones del ritmo cardíaco graves y    muerte súbita tienen como denominador común la prolongación    de la repolarización ventricular y por lo tanto del intervalo QT del    electrocardiograma, situación que facilita la ocurrencia de arritmias    ventriculares graves; c) dentro de estos fármacos pueden diferenciarse    claramente dos grupos: los que prolongan el QT como un efecto directo sobre    los canales iónicos de potasio y sodio, fármacos que en general    son metabolizados por el sistema del citocromo P450 (isoenzimas CYP3A4) (tabla    2), y los que inhiben al sistema del citocromo P450, y en particular las    isoenzimas CYP3A4 (tabla 3); d) la mayor parte de los    casos de arritmias ventriculares graves y muerte súbita se presentan    cuando se asocian dos de estas drogas, generalmente una de cada grupo; y e)    en los casos reportados en que se ha utilizado solo uno de estos fármacos    ha existido generalmente algún otro factor predisponente, como alteraciones    electrolíticas, insuficiencia renal, insuficiencia hepática, miocarditis,    encefalitis o trauma encefálico, o incluso síndrome de QT prolongado    congénito.       Tabla 2 Fármacos metabolizados por el sistema enzimático citocromo      P450,     que pueden prolongar el intervalo QT          Psicotrópicos: Amitriptilina, desipramina, nortriptilina, clomipramina, imipramina,          desipramina, tiodirazina, clorpromazina   Antiarrítmicos: Amiodarona, procainamida, disopiramida, sotalol   Antihistamínicos: Astemizol, terfenadina   Otros: Cisaprida, omeprazol           Tabla 3 Fármacos que inhiben el sistema enzimático citocromo    P450          Antibióticos: Eritromicina, claritromicina, sulfametoxazol   Antifúngicos: Fluconazol, itraconazol, ketoconazol, miconazol   Psicotrópicos: Fluozetina, haloperidol, fluvoxamina, paroxetina   Otros: Cimetidina, ranitidina, quinidina           Finalmente, en base a estas conclusiones y considerando las    sugerencias de la AHA21 para el    uso de psicotrópicos, sugerimos seguir las siguientes recomendaciones:      1. Antes de recetar estos fármacos debe realizarse una cuidadosa historia clínica con especial énfasis en síntomas como presíncope, síncope, y palpitaciones, y medicamentos que el paciente está recibiendo. Se debe preguntar por historia familiar de síndrome de QT prolongado congénito u otras causas de muerte súbita no explicada. Frente a historia de síntomas como los mencionados o historia familiar de muerte súbita, el paciente debe tener una evaluación cardiológica antes de iniciar la terapia.     2. En las visitas de seguimiento debe preguntarse si se ha adicionado algún otro fármaco y si el paciente ha presentado síntomas como palpitaciones, mareos o síncope. El examen físico debe incluir control de frecuencia cardíaca y presión arterial. Frente a la aparición de estos síntomas o alteraciones en frecuencia cardíaca y/o presión arterial debe realizarse una evaluación cardiológica y considerarse la suspensión del fármaco.       3. En pacientes en que se inician antidepresivos tricíclicos o derivados de la fenotiazina es recomendable tomar un electrocardiograma basal, principalmente para descartar QT prolongado. Se aconseja tomar un segundo electrocardiograma cuando se haya alcanzado una dosis estable; si se observa taquicardia desproporcionada, PR mayor de 0,20 seg, QRS mayor de 0,12 seg, o QTc mayor de 0,46 seg debe considerarse una terapia alternativa y evaluación cardiológica.     4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 

Algunos antihistamínicos, como terfenadina y astemizol, también pueden producir graves alteraciones del ritmo cardíaco18. Las alteraciones más frecuentemente descritas corresponden a prolongación anormal del QT, taquicardia ventricular del tipo de "torsades de pointes" y muerte súbita. En estos informes se destaca que las alteraciones del ritmo aparecen cuando hay sobredosis de la droga, cuando esta se asocia a fármacos como macrólidos o antifúngicos, a alteraciones electrolíticas, o a insuficiencia hepática y renal. Al igual que la cisaprida, estudios en animales han demostrado que terfena-dina y astemizol bloquean los canales iónicos de potasio IKR, prolongando la repolarización ventricular y por lo tanto el intervalo QT19. También estos antihistamínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, sistema que puede ser inhibido por numerosos fármacos y que puede estar alterado en la insuficiencia hepática. La difenhidramina, antihistamínico de uso corriente en pediatría, en dosis elevadas también prolonga el intervalo QT, pero no se han descrito alteraciones del ritmo significativas en torno a su uso20.     Los fármacos psicotrópicos han sido motivo de numerosos informes en relación a su uso en niños y adolescentes y su asociación con alteraciones del ritmo cardíaco severas y muerte súbita. Tanto es así que recientemente la American Heart Association (AHA)21 publicó su pronunciamiento sobre monitoreo cardiovascular en niños y adolescentes que reciben drogas psicotrópicas". Aunque los psicoestimulantes como el metilfenidato (Ritalin) y la dextroanfetamina pueden producir taquicardia y leve hipertensión en niños, las formas más graves de arritmias asociadas a psicotrópicos se han descrito en relación a antidepresivos tricíclicos como imipramina y desipramina, y a antipsicóticos derivados de la fenotiazina como clorpromazina y tioridazina y de las butirofenonas como el haloperidol. Todos pueden prolongar la repolarización ventricular al alterar los canales iónicos de potasio y/o sodio, y por lo tanto prolongan el intervalo QT, favoreciendo el que ocurran arritmias ventriculares y, potencialmente, muerte súbita7. Al igual que otros fármacos mencionados, los antidepresivos tricíclicos y los fenotiazínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, a diferencia de las butirofenonas que inhiben este sistema. Para este grupo de fármacos, la mayor parte de los reportes de arritmias graves y muerte súbita coinciden en que esta complicación ocurre cuando existe alguna otra condición que facilita la prolongación del intervalo QT, como la asociación con otros fármacos, alteraciones electrolíticas, insuficiencia hepática o renal, o sobredosis del fármaco. Se han descrito 2 casos de muerte súbita en niños que recibían metilfenidato, pero en ambos casos la droga estaba asociada a clonidina, sospechándose que las muertes estuvieron relacionadas con la suspensión brusca de esta última21.     Otros fármacos habituales en la terapéutica pediátrica y que aparecen frecuentemente involucrados en los casos comunicados de arritmias graves y muerte súbita son los antibióticos macrólidos, como eritromicina y claritromicina, y los antifúngicos fluconazol y ketoconazol7, 22, 23. En la gran mayoría de estos reportes ambos fármacos siempre aparecen asociados a otros fármacos con efecto en la repolarización ventricular y que prolongan el QT como cisaprida, astemizol, terfenadina, antidepresivos tricíclicos, y otros, por lo que básicamente son potenciadores del efecto arritmogénico de otros fármacos21-23. Esta potenciación se produce porque tanto los macrólidos como los antifúngicos mencionados son importantes inhibidores del sistema enzimático del citocromo P450, y en particular de las isoenzimas CYP3A4.     También existen algunos informes en que fármacos bloqueadores H2 como cimetidina y ranitidina asociados a fármacos que prolongan el QT favorecen el que ocurran arritmias graves y muerte súbita. Este efecto también estaría dado por inhibición del sistema del citocromo P450, efecto que intensificaría la acción sobre la repolarización ventricular de los fármacos antes mencionados24.     Los fármacos cuyo efecto primario es alterar los canales iónicos de sodio y potasio del miocito y por lo tanto prolongar el intervalo QT, como son los antiarrítmicos tipo I a (quinidina, disopiramida, procainamida) y tipo III (amiodarona, sotalol), también pueden favorecer la producción de trastornos del ritmo. Se ha descrito la potenciación del efecto sobre la repolarización ventricular de estos fármacos cuando se asocian a los otros antes mencionados, dando también como efecto la prolongación del QT7.       CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES  De lo expuesto anteriormente se puede concluir que:     a) las alteraciones graves del ritmo cardíaco y la muerte súbita    en relación a terapia farmacológica en pediatría son un    problema infrecuente pero de fuerte impacto en la población, y en muchas    ocasiones son posibles de prevenir; b) la gran mayoría de los fármacos    que están asociados a alteraciones del ritmo cardíaco graves y    muerte súbita tienen como denominador común la prolongación    de la repolarización ventricular y por lo tanto del intervalo QT del    electrocardiograma, situación que facilita la ocurrencia de arritmias    ventriculares graves; c) dentro de estos fármacos pueden diferenciarse    claramente dos grupos: los que prolongan el QT como un efecto directo sobre    los canales iónicos de potasio y sodio, fármacos que en general    son metabolizados por el sistema del citocromo P450 (isoenzimas CYP3A4) (tabla    2), y los que inhiben al sistema del citocromo P450, y en particular las    isoenzimas CYP3A4 (tabla 3); d) la mayor parte de los    casos de arritmias ventriculares graves y muerte súbita se presentan    cuando se asocian dos de estas drogas, generalmente una de cada grupo; y e)    en los casos reportados en que se ha utilizado solo uno de estos fármacos    ha existido generalmente algún otro factor predisponente, como alteraciones    electrolíticas, insuficiencia renal, insuficiencia hepática, miocarditis,    encefalitis o trauma encefálico, o incluso síndrome de QT prolongado    congénito.       Tabla 2 Fármacos metabolizados por el sistema enzimático citocromo      P450,     que pueden prolongar el intervalo QT          Psicotrópicos: Amitriptilina, desipramina, nortriptilina, clomipramina, imipramina,          desipramina, tiodirazina, clorpromazina   Antiarrítmicos: Amiodarona, procainamida, disopiramida, sotalol   Antihistamínicos: Astemizol, terfenadina   Otros: Cisaprida, omeprazol           Tabla 3 Fármacos que inhiben el sistema enzimático citocromo    P450          Antibióticos: Eritromicina, claritromicina, sulfametoxazol   Antifúngicos: Fluconazol, itraconazol, ketoconazol, miconazol   Psicotrópicos: Fluozetina, haloperidol, fluvoxamina, paroxetina   Otros: Cimetidina, ranitidina, quinidina           Finalmente, en base a estas conclusiones y considerando las    sugerencias de la AHA21 para el    uso de psicotrópicos, sugerimos seguir las siguientes recomendaciones:      1. Antes de recetar estos fármacos debe realizarse una cuidadosa historia clínica con especial énfasis en síntomas como presíncope, síncope, y palpitaciones, y medicamentos que el paciente está recibiendo. Se debe preguntar por historia familiar de síndrome de QT prolongado congénito u otras causas de muerte súbita no explicada. Frente a historia de síntomas como los mencionados o historia familiar de muerte súbita, el paciente debe tener una evaluación cardiológica antes de iniciar la terapia.     2. En las visitas de seguimiento debe preguntarse si se ha adicionado algún otro fármaco y si el paciente ha presentado síntomas como palpitaciones, mareos o síncope. El examen físico debe incluir control de frecuencia cardíaca y presión arterial. Frente a la aparición de estos síntomas o alteraciones en frecuencia cardíaca y/o presión arterial debe realizarse una evaluación cardiológica y considerarse la suspensión del fármaco.       3. En pacientes en que se inician antidepresivos tricíclicos o derivados de la fenotiazina es recomendable tomar un electrocardiograma basal, principalmente para descartar QT prolongado. Se aconseja tomar un segundo electrocardiograma cuando se haya alcanzado una dosis estable; si se observa taquicardia desproporcionada, PR mayor de 0,20 seg, QRS mayor de 0,12 seg, o QTc mayor de 0,46 seg debe considerarse una terapia alternativa y evaluación cardiológica.     4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 

Los fármacos psicotrópicos han sido motivo de numerosos informes en relación a su uso en niños y adolescentes y su asociación con alteraciones del ritmo cardíaco severas y muerte súbita. Tanto es así que recientemente la American Heart Association (AHA)21 publicó su pronunciamiento sobre monitoreo cardiovascular en niños y adolescentes que reciben drogas psicotrópicas". Aunque los psicoestimulantes como el metilfenidato (Ritalin) y la dextroanfetamina pueden producir taquicardia y leve hipertensión en niños, las formas más graves de arritmias asociadas a psicotrópicos se han descrito en relación a antidepresivos tricíclicos como imipramina y desipramina, y a antipsicóticos derivados de la fenotiazina como clorpromazina y tioridazina y de las butirofenonas como el haloperidol. Todos pueden prolongar la repolarización ventricular al alterar los canales iónicos de potasio y/o sodio, y por lo tanto prolongan el intervalo QT, favoreciendo el que ocurran arritmias ventriculares y, potencialmente, muerte súbita7. Al igual que otros fármacos mencionados, los antidepresivos tricíclicos y los fenotiazínicos son metabolizados por el sistema del citocromo P450, a diferencia de las butirofenonas que inhiben este sistema. Para este grupo de fármacos, la mayor parte de los reportes de arritmias graves y muerte súbita coinciden en que esta complicación ocurre cuando existe alguna otra condición que facilita la prolongación del intervalo QT, como la asociación con otros fármacos, alteraciones electrolíticas, insuficiencia hepática o renal, o sobredosis del fármaco. Se han descrito 2 casos de muerte súbita en niños que recibían metilfenidato, pero en ambos casos la droga estaba asociada a clonidina, sospechándose que las muertes estuvieron relacionadas con la suspensión brusca de esta última21.     Otros fármacos habituales en la terapéutica pediátrica y que aparecen frecuentemente involucrados en los casos comunicados de arritmias graves y muerte súbita son los antibióticos macrólidos, como eritromicina y claritromicina, y los antifúngicos fluconazol y ketoconazol7, 22, 23. En la gran mayoría de estos reportes ambos fármacos siempre aparecen asociados a otros fármacos con efecto en la repolarización ventricular y que prolongan el QT como cisaprida, astemizol, terfenadina, antidepresivos tricíclicos, y otros, por lo que básicamente son potenciadores del efecto arritmogénico de otros fármacos21-23. Esta potenciación se produce porque tanto los macrólidos como los antifúngicos mencionados son importantes inhibidores del sistema enzimático del citocromo P450, y en particular de las isoenzimas CYP3A4.     También existen algunos informes en que fármacos bloqueadores H2 como cimetidina y ranitidina asociados a fármacos que prolongan el QT favorecen el que ocurran arritmias graves y muerte súbita. Este efecto también estaría dado por inhibición del sistema del citocromo P450, efecto que intensificaría la acción sobre la repolarización ventricular de los fármacos antes mencionados24.     Los fármacos cuyo efecto primario es alterar los canales iónicos de sodio y potasio del miocito y por lo tanto prolongar el intervalo QT, como son los antiarrítmicos tipo I a (quinidina, disopiramida, procainamida) y tipo III (amiodarona, sotalol), también pueden favorecer la producción de trastornos del ritmo. Se ha descrito la potenciación del efecto sobre la repolarización ventricular de estos fármacos cuando se asocian a los otros antes mencionados, dando también como efecto la prolongación del QT7.       CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES  De lo expuesto anteriormente se puede concluir que:     a) las alteraciones graves del ritmo cardíaco y la muerte súbita    en relación a terapia farmacológica en pediatría son un    problema infrecuente pero de fuerte impacto en la población, y en muchas    ocasiones son posibles de prevenir; b) la gran mayoría de los fármacos    que están asociados a alteraciones del ritmo cardíaco graves y    muerte súbita tienen como denominador común la prolongación    de la repolarización ventricular y por lo tanto del intervalo QT del    electrocardiograma, situación que facilita la ocurrencia de arritmias    ventriculares graves; c) dentro de estos fármacos pueden diferenciarse    claramente dos grupos: los que prolongan el QT como un efecto directo sobre    los canales iónicos de potasio y sodio, fármacos que en general    son metabolizados por el sistema del citocromo P450 (isoenzimas CYP3A4) (tabla    2), y los que inhiben al sistema del citocromo P450, y en particular las    isoenzimas CYP3A4 (tabla 3); d) la mayor parte de los    casos de arritmias ventriculares graves y muerte súbita se presentan    cuando se asocian dos de estas drogas, generalmente una de cada grupo; y e)    en los casos reportados en que se ha utilizado solo uno de estos fármacos    ha existido generalmente algún otro factor predisponente, como alteraciones    electrolíticas, insuficiencia renal, insuficiencia hepática, miocarditis,    encefalitis o trauma encefálico, o incluso síndrome de QT prolongado    congénito.       Tabla 2 Fármacos metabolizados por el sistema enzimático citocromo      P450,     que pueden prolongar el intervalo QT          Psicotrópicos: Amitriptilina, desipramina, nortriptilina, clomipramina, imipramina,          desipramina, tiodirazina, clorpromazina   Antiarrítmicos: Amiodarona, procainamida, disopiramida, sotalol   Antihistamínicos: Astemizol, terfenadina   Otros: Cisaprida, omeprazol           Tabla 3 Fármacos que inhiben el sistema enzimático citocromo    P450          Antibióticos: Eritromicina, claritromicina, sulfametoxazol   Antifúngicos: Fluconazol, itraconazol, ketoconazol, miconazol   Psicotrópicos: Fluozetina, haloperidol, fluvoxamina, paroxetina   Otros: Cimetidina, ranitidina, quinidina           Finalmente, en base a estas conclusiones y considerando las    sugerencias de la AHA21 para el    uso de psicotrópicos, sugerimos seguir las siguientes recomendaciones:      1. Antes de recetar estos fármacos debe realizarse una cuidadosa historia clínica con especial énfasis en síntomas como presíncope, síncope, y palpitaciones, y medicamentos que el paciente está recibiendo. Se debe preguntar por historia familiar de síndrome de QT prolongado congénito u otras causas de muerte súbita no explicada. Frente a historia de síntomas como los mencionados o historia familiar de muerte súbita, el paciente debe tener una evaluación cardiológica antes de iniciar la terapia.     2. En las visitas de seguimiento debe preguntarse si se ha adicionado algún otro fármaco y si el paciente ha presentado síntomas como palpitaciones, mareos o síncope. El examen físico debe incluir control de frecuencia cardíaca y presión arterial. Frente a la aparición de estos síntomas o alteraciones en frecuencia cardíaca y/o presión arterial debe realizarse una evaluación cardiológica y considerarse la suspensión del fármaco.       3. En pacientes en que se inician antidepresivos tricíclicos o derivados de la fenotiazina es recomendable tomar un electrocardiograma basal, principalmente para descartar QT prolongado. Se aconseja tomar un segundo electrocardiograma cuando se haya alcanzado una dosis estable; si se observa taquicardia desproporcionada, PR mayor de 0,20 seg, QRS mayor de 0,12 seg, o QTc mayor de 0,46 seg debe considerarse una terapia alternativa y evaluación cardiológica.     4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 

Otros fármacos habituales en la terapéutica pediátrica y que aparecen frecuentemente involucrados en los casos comunicados de arritmias graves y muerte súbita son los antibióticos macrólidos, como eritromicina y claritromicina, y los antifúngicos fluconazol y ketoconazol7, 22, 23. En la gran mayoría de estos reportes ambos fármacos siempre aparecen asociados a otros fármacos con efecto en la repolarización ventricular y que prolongan el QT como cisaprida, astemizol, terfenadina, antidepresivos tricíclicos, y otros, por lo que básicamente son potenciadores del efecto arritmogénico de otros fármacos21-23. Esta potenciación se produce porque tanto los macrólidos como los antifúngicos mencionados son importantes inhibidores del sistema enzimático del citocromo P450, y en particular de las isoenzimas CYP3A4.     También existen algunos informes en que fármacos bloqueadores H2 como cimetidina y ranitidina asociados a fármacos que prolongan el QT favorecen el que ocurran arritmias graves y muerte súbita. Este efecto también estaría dado por inhibición del sistema del citocromo P450, efecto que intensificaría la acción sobre la repolarización ventricular de los fármacos antes mencionados24.     Los fármacos cuyo efecto primario es alterar los canales iónicos de sodio y potasio del miocito y por lo tanto prolongar el intervalo QT, como son los antiarrítmicos tipo I a (quinidina, disopiramida, procainamida) y tipo III (amiodarona, sotalol), también pueden favorecer la producción de trastornos del ritmo. Se ha descrito la potenciación del efecto sobre la repolarización ventricular de estos fármacos cuando se asocian a los otros antes mencionados, dando también como efecto la prolongación del QT7.       CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES  De lo expuesto anteriormente se puede concluir que:     a) las alteraciones graves del ritmo cardíaco y la muerte súbita    en relación a terapia farmacológica en pediatría son un    problema infrecuente pero de fuerte impacto en la población, y en muchas    ocasiones son posibles de prevenir; b) la gran mayoría de los fármacos    que están asociados a alteraciones del ritmo cardíaco graves y    muerte súbita tienen como denominador común la prolongación    de la repolarización ventricular y por lo tanto del intervalo QT del    electrocardiograma, situación que facilita la ocurrencia de arritmias    ventriculares graves; c) dentro de estos fármacos pueden diferenciarse    claramente dos grupos: los que prolongan el QT como un efecto directo sobre    los canales iónicos de potasio y sodio, fármacos que en general    son metabolizados por el sistema del citocromo P450 (isoenzimas CYP3A4) (tabla    2), y los que inhiben al sistema del citocromo P450, y en particular las    isoenzimas CYP3A4 (tabla 3); d) la mayor parte de los    casos de arritmias ventriculares graves y muerte súbita se presentan    cuando se asocian dos de estas drogas, generalmente una de cada grupo; y e)    en los casos reportados en que se ha utilizado solo uno de estos fármacos    ha existido generalmente algún otro factor predisponente, como alteraciones    electrolíticas, insuficiencia renal, insuficiencia hepática, miocarditis,    encefalitis o trauma encefálico, o incluso síndrome de QT prolongado    congénito.       Tabla 2 Fármacos metabolizados por el sistema enzimático citocromo      P450,     que pueden prolongar el intervalo QT          Psicotrópicos: Amitriptilina, desipramina, nortriptilina, clomipramina, imipramina,          desipramina, tiodirazina, clorpromazina   Antiarrítmicos: Amiodarona, procainamida, disopiramida, sotalol   Antihistamínicos: Astemizol, terfenadina   Otros: Cisaprida, omeprazol           Tabla 3 Fármacos que inhiben el sistema enzimático citocromo    P450          Antibióticos: Eritromicina, claritromicina, sulfametoxazol   Antifúngicos: Fluconazol, itraconazol, ketoconazol, miconazol   Psicotrópicos: Fluozetina, haloperidol, fluvoxamina, paroxetina   Otros: Cimetidina, ranitidina, quinidina           Finalmente, en base a estas conclusiones y considerando las    sugerencias de la AHA21 para el    uso de psicotrópicos, sugerimos seguir las siguientes recomendaciones:      1. Antes de recetar estos fármacos debe realizarse una cuidadosa historia clínica con especial énfasis en síntomas como presíncope, síncope, y palpitaciones, y medicamentos que el paciente está recibiendo. Se debe preguntar por historia familiar de síndrome de QT prolongado congénito u otras causas de muerte súbita no explicada. Frente a historia de síntomas como los mencionados o historia familiar de muerte súbita, el paciente debe tener una evaluación cardiológica antes de iniciar la terapia.     2. En las visitas de seguimiento debe preguntarse si se ha adicionado algún otro fármaco y si el paciente ha presentado síntomas como palpitaciones, mareos o síncope. El examen físico debe incluir control de frecuencia cardíaca y presión arterial. Frente a la aparición de estos síntomas o alteraciones en frecuencia cardíaca y/o presión arterial debe realizarse una evaluación cardiológica y considerarse la suspensión del fármaco.       3. En pacientes en que se inician antidepresivos tricíclicos o derivados de la fenotiazina es recomendable tomar un electrocardiograma basal, principalmente para descartar QT prolongado. Se aconseja tomar un segundo electrocardiograma cuando se haya alcanzado una dosis estable; si se observa taquicardia desproporcionada, PR mayor de 0,20 seg, QRS mayor de 0,12 seg, o QTc mayor de 0,46 seg debe considerarse una terapia alternativa y evaluación cardiológica.     4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 

También existen algunos informes en que fármacos bloqueadores H2 como cimetidina y ranitidina asociados a fármacos que prolongan el QT favorecen el que ocurran arritmias graves y muerte súbita. Este efecto también estaría dado por inhibición del sistema del citocromo P450, efecto que intensificaría la acción sobre la repolarización ventricular de los fármacos antes mencionados24.     Los fármacos cuyo efecto primario es alterar los canales iónicos de sodio y potasio del miocito y por lo tanto prolongar el intervalo QT, como son los antiarrítmicos tipo I a (quinidina, disopiramida, procainamida) y tipo III (amiodarona, sotalol), también pueden favorecer la producción de trastornos del ritmo. Se ha descrito la potenciación del efecto sobre la repolarización ventricular de estos fármacos cuando se asocian a los otros antes mencionados, dando también como efecto la prolongación del QT7.       CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES  De lo expuesto anteriormente se puede concluir que:     a) las alteraciones graves del ritmo cardíaco y la muerte súbita    en relación a terapia farmacológica en pediatría son un    problema infrecuente pero de fuerte impacto en la población, y en muchas    ocasiones son posibles de prevenir; b) la gran mayoría de los fármacos    que están asociados a alteraciones del ritmo cardíaco graves y    muerte súbita tienen como denominador común la prolongación    de la repolarización ventricular y por lo tanto del intervalo QT del    electrocardiograma, situación que facilita la ocurrencia de arritmias    ventriculares graves; c) dentro de estos fármacos pueden diferenciarse    claramente dos grupos: los que prolongan el QT como un efecto directo sobre    los canales iónicos de potasio y sodio, fármacos que en general    son metabolizados por el sistema del citocromo P450 (isoenzimas CYP3A4) (tabla    2), y los que inhiben al sistema del citocromo P450, y en particular las    isoenzimas CYP3A4 (tabla 3); d) la mayor parte de los    casos de arritmias ventriculares graves y muerte súbita se presentan    cuando se asocian dos de estas drogas, generalmente una de cada grupo; y e)    en los casos reportados en que se ha utilizado solo uno de estos fármacos    ha existido generalmente algún otro factor predisponente, como alteraciones    electrolíticas, insuficiencia renal, insuficiencia hepática, miocarditis,    encefalitis o trauma encefálico, o incluso síndrome de QT prolongado    congénito.       Tabla 2 Fármacos metabolizados por el sistema enzimático citocromo      P450,     que pueden prolongar el intervalo QT          Psicotrópicos: Amitriptilina, desipramina, nortriptilina, clomipramina, imipramina,          desipramina, tiodirazina, clorpromazina   Antiarrítmicos: Amiodarona, procainamida, disopiramida, sotalol   Antihistamínicos: Astemizol, terfenadina   Otros: Cisaprida, omeprazol           Tabla 3 Fármacos que inhiben el sistema enzimático citocromo    P450          Antibióticos: Eritromicina, claritromicina, sulfametoxazol   Antifúngicos: Fluconazol, itraconazol, ketoconazol, miconazol   Psicotrópicos: Fluozetina, haloperidol, fluvoxamina, paroxetina   Otros: Cimetidina, ranitidina, quinidina           Finalmente, en base a estas conclusiones y considerando las    sugerencias de la AHA21 para el    uso de psicotrópicos, sugerimos seguir las siguientes recomendaciones:      1. Antes de recetar estos fármacos debe realizarse una cuidadosa historia clínica con especial énfasis en síntomas como presíncope, síncope, y palpitaciones, y medicamentos que el paciente está recibiendo. Se debe preguntar por historia familiar de síndrome de QT prolongado congénito u otras causas de muerte súbita no explicada. Frente a historia de síntomas como los mencionados o historia familiar de muerte súbita, el paciente debe tener una evaluación cardiológica antes de iniciar la terapia.     2. En las visitas de seguimiento debe preguntarse si se ha adicionado algún otro fármaco y si el paciente ha presentado síntomas como palpitaciones, mareos o síncope. El examen físico debe incluir control de frecuencia cardíaca y presión arterial. Frente a la aparición de estos síntomas o alteraciones en frecuencia cardíaca y/o presión arterial debe realizarse una evaluación cardiológica y considerarse la suspensión del fármaco.       3. En pacientes en que se inician antidepresivos tricíclicos o derivados de la fenotiazina es recomendable tomar un electrocardiograma basal, principalmente para descartar QT prolongado. Se aconseja tomar un segundo electrocardiograma cuando se haya alcanzado una dosis estable; si se observa taquicardia desproporcionada, PR mayor de 0,20 seg, QRS mayor de 0,12 seg, o QTc mayor de 0,46 seg debe considerarse una terapia alternativa y evaluación cardiológica.     4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 

Los fármacos cuyo efecto primario es alterar los canales iónicos de sodio y potasio del miocito y por lo tanto prolongar el intervalo QT, como son los antiarrítmicos tipo I a (quinidina, disopiramida, procainamida) y tipo III (amiodarona, sotalol), también pueden favorecer la producción de trastornos del ritmo. Se ha descrito la potenciación del efecto sobre la repolarización ventricular de estos fármacos cuando se asocian a los otros antes mencionados, dando también como efecto la prolongación del QT7.       CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES  De lo expuesto anteriormente se puede concluir que:     a) las alteraciones graves del ritmo cardíaco y la muerte súbita    en relación a terapia farmacológica en pediatría son un    problema infrecuente pero de fuerte impacto en la población, y en muchas    ocasiones son posibles de prevenir; b) la gran mayoría de los fármacos    que están asociados a alteraciones del ritmo cardíaco graves y    muerte súbita tienen como denominador común la prolongación    de la repolarización ventricular y por lo tanto del intervalo QT del    electrocardiograma, situación que facilita la ocurrencia de arritmias    ventriculares graves; c) dentro de estos fármacos pueden diferenciarse    claramente dos grupos: los que prolongan el QT como un efecto directo sobre    los canales iónicos de potasio y sodio, fármacos que en general    son metabolizados por el sistema del citocromo P450 (isoenzimas CYP3A4) (tabla    2), y los que inhiben al sistema del citocromo P450, y en particular las    isoenzimas CYP3A4 (tabla 3); d) la mayor parte de los    casos de arritmias ventriculares graves y muerte súbita se presentan    cuando se asocian dos de estas drogas, generalmente una de cada grupo; y e)    en los casos reportados en que se ha utilizado solo uno de estos fármacos    ha existido generalmente algún otro factor predisponente, como alteraciones    electrolíticas, insuficiencia renal, insuficiencia hepática, miocarditis,    encefalitis o trauma encefálico, o incluso síndrome de QT prolongado    congénito.       Tabla 2 Fármacos metabolizados por el sistema enzimático citocromo      P450,     que pueden prolongar el intervalo QT          Psicotrópicos: Amitriptilina, desipramina, nortriptilina, clomipramina, imipramina,          desipramina, tiodirazina, clorpromazina   Antiarrítmicos: Amiodarona, procainamida, disopiramida, sotalol   Antihistamínicos: Astemizol, terfenadina   Otros: Cisaprida, omeprazol           Tabla 3 Fármacos que inhiben el sistema enzimático citocromo    P450          Antibióticos: Eritromicina, claritromicina, sulfametoxazol   Antifúngicos: Fluconazol, itraconazol, ketoconazol, miconazol   Psicotrópicos: Fluozetina, haloperidol, fluvoxamina, paroxetina   Otros: Cimetidina, ranitidina, quinidina           Finalmente, en base a estas conclusiones y considerando las    sugerencias de la AHA21 para el    uso de psicotrópicos, sugerimos seguir las siguientes recomendaciones:      1. Antes de recetar estos fármacos debe realizarse una cuidadosa historia clínica con especial énfasis en síntomas como presíncope, síncope, y palpitaciones, y medicamentos que el paciente está recibiendo. Se debe preguntar por historia familiar de síndrome de QT prolongado congénito u otras causas de muerte súbita no explicada. Frente a historia de síntomas como los mencionados o historia familiar de muerte súbita, el paciente debe tener una evaluación cardiológica antes de iniciar la terapia.     2. En las visitas de seguimiento debe preguntarse si se ha adicionado algún otro fármaco y si el paciente ha presentado síntomas como palpitaciones, mareos o síncope. El examen físico debe incluir control de frecuencia cardíaca y presión arterial. Frente a la aparición de estos síntomas o alteraciones en frecuencia cardíaca y/o presión arterial debe realizarse una evaluación cardiológica y considerarse la suspensión del fármaco.       3. En pacientes en que se inician antidepresivos tricíclicos o derivados de la fenotiazina es recomendable tomar un electrocardiograma basal, principalmente para descartar QT prolongado. Se aconseja tomar un segundo electrocardiograma cuando se haya alcanzado una dosis estable; si se observa taquicardia desproporcionada, PR mayor de 0,20 seg, QRS mayor de 0,12 seg, o QTc mayor de 0,46 seg debe considerarse una terapia alternativa y evaluación cardiológica.     4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 

   CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES  De lo expuesto anteriormente se puede concluir que:     a) las alteraciones graves del ritmo cardíaco y la muerte súbita    en relación a terapia farmacológica en pediatría son un    problema infrecuente pero de fuerte impacto en la población, y en muchas    ocasiones son posibles de prevenir; b) la gran mayoría de los fármacos    que están asociados a alteraciones del ritmo cardíaco graves y    muerte súbita tienen como denominador común la prolongación    de la repolarización ventricular y por lo tanto del intervalo QT del    electrocardiograma, situación que facilita la ocurrencia de arritmias    ventriculares graves; c) dentro de estos fármacos pueden diferenciarse    claramente dos grupos: los que prolongan el QT como un efecto directo sobre    los canales iónicos de potasio y sodio, fármacos que en general    son metabolizados por el sistema del citocromo P450 (isoenzimas CYP3A4) (tabla    2), y los que inhiben al sistema del citocromo P450, y en particular las    isoenzimas CYP3A4 (tabla 3); d) la mayor parte de los    casos de arritmias ventriculares graves y muerte súbita se presentan    cuando se asocian dos de estas drogas, generalmente una de cada grupo; y e)    en los casos reportados en que se ha utilizado solo uno de estos fármacos    ha existido generalmente algún otro factor predisponente, como alteraciones    electrolíticas, insuficiencia renal, insuficiencia hepática, miocarditis,    encefalitis o trauma encefálico, o incluso síndrome de QT prolongado    congénito.       Tabla 2 Fármacos metabolizados por el sistema enzimático citocromo      P450,     que pueden prolongar el intervalo QT          Psicotrópicos: Amitriptilina, desipramina, nortriptilina, clomipramina, imipramina,          desipramina, tiodirazina, clorpromazina   Antiarrítmicos: Amiodarona, procainamida, disopiramida, sotalol   Antihistamínicos: Astemizol, terfenadina   Otros: Cisaprida, omeprazol           Tabla 3 Fármacos que inhiben el sistema enzimático citocromo    P450          Antibióticos: Eritromicina, claritromicina, sulfametoxazol   Antifúngicos: Fluconazol, itraconazol, ketoconazol, miconazol   Psicotrópicos: Fluozetina, haloperidol, fluvoxamina, paroxetina   Otros: Cimetidina, ranitidina, quinidina           Finalmente, en base a estas conclusiones y considerando las    sugerencias de la AHA21 para el    uso de psicotrópicos, sugerimos seguir las siguientes recomendaciones:      1. Antes de recetar estos fármacos debe realizarse una cuidadosa historia clínica con especial énfasis en síntomas como presíncope, síncope, y palpitaciones, y medicamentos que el paciente está recibiendo. Se debe preguntar por historia familiar de síndrome de QT prolongado congénito u otras causas de muerte súbita no explicada. Frente a historia de síntomas como los mencionados o historia familiar de muerte súbita, el paciente debe tener una evaluación cardiológica antes de iniciar la terapia.     2. En las visitas de seguimiento debe preguntarse si se ha adicionado algún otro fármaco y si el paciente ha presentado síntomas como palpitaciones, mareos o síncope. El examen físico debe incluir control de frecuencia cardíaca y presión arterial. Frente a la aparición de estos síntomas o alteraciones en frecuencia cardíaca y/o presión arterial debe realizarse una evaluación cardiológica y considerarse la suspensión del fármaco.       3. En pacientes en que se inician antidepresivos tricíclicos o derivados de la fenotiazina es recomendable tomar un electrocardiograma basal, principalmente para descartar QT prolongado. Se aconseja tomar un segundo electrocardiograma cuando se haya alcanzado una dosis estable; si se observa taquicardia desproporcionada, PR mayor de 0,20 seg, QRS mayor de 0,12 seg, o QTc mayor de 0,46 seg debe considerarse una terapia alternativa y evaluación cardiológica.     4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 

 CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES 

CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES 

De lo expuesto anteriormente se puede concluir que:     a) las alteraciones graves del ritmo cardíaco y la muerte súbita    en relación a terapia farmacológica en pediatría son un    problema infrecuente pero de fuerte impacto en la población, y en muchas    ocasiones son posibles de prevenir; b) la gran mayoría de los fármacos    que están asociados a alteraciones del ritmo cardíaco graves y    muerte súbita tienen como denominador común la prolongación    de la repolarización ventricular y por lo tanto del intervalo QT del    electrocardiograma, situación que facilita la ocurrencia de arritmias    ventriculares graves; c) dentro de estos fármacos pueden diferenciarse    claramente dos grupos: los que prolongan el QT como un efecto directo sobre    los canales iónicos de potasio y sodio, fármacos que en general    son metabolizados por el sistema del citocromo P450 (isoenzimas CYP3A4) (tabla    2), y los que inhiben al sistema del citocromo P450, y en particular las    isoenzimas CYP3A4 (tabla 3); d) la mayor parte de los    casos de arritmias ventriculares graves y muerte súbita se presentan    cuando se asocian dos de estas drogas, generalmente una de cada grupo; y e)    en los casos reportados en que se ha utilizado solo uno de estos fármacos    ha existido generalmente algún otro factor predisponente, como alteraciones    electrolíticas, insuficiencia renal, insuficiencia hepática, miocarditis,    encefalitis o trauma encefálico, o incluso síndrome de QT prolongado    congénito.       Tabla 2 Fármacos metabolizados por el sistema enzimático citocromo      P450,     que pueden prolongar el intervalo QT          Psicotrópicos: Amitriptilina, desipramina, nortriptilina, clomipramina, imipramina,          desipramina, tiodirazina, clorpromazina   Antiarrítmicos: Amiodarona, procainamida, disopiramida, sotalol   Antihistamínicos: Astemizol, terfenadina   Otros: Cisaprida, omeprazol           Tabla 3 Fármacos que inhiben el sistema enzimático citocromo    P450          Antibióticos: Eritromicina, claritromicina, sulfametoxazol   Antifúngicos: Fluconazol, itraconazol, ketoconazol, miconazol   Psicotrópicos: Fluozetina, haloperidol, fluvoxamina, paroxetina   Otros: Cimetidina, ranitidina, quinidina           Finalmente, en base a estas conclusiones y considerando las    sugerencias de la AHA21 para el    uso de psicotrópicos, sugerimos seguir las siguientes recomendaciones:      1. Antes de recetar estos fármacos debe realizarse una cuidadosa historia clínica con especial énfasis en síntomas como presíncope, síncope, y palpitaciones, y medicamentos que el paciente está recibiendo. Se debe preguntar por historia familiar de síndrome de QT prolongado congénito u otras causas de muerte súbita no explicada. Frente a historia de síntomas como los mencionados o historia familiar de muerte súbita, el paciente debe tener una evaluación cardiológica antes de iniciar la terapia.     2. En las visitas de seguimiento debe preguntarse si se ha adicionado algún otro fármaco y si el paciente ha presentado síntomas como palpitaciones, mareos o síncope. El examen físico debe incluir control de frecuencia cardíaca y presión arterial. Frente a la aparición de estos síntomas o alteraciones en frecuencia cardíaca y/o presión arterial debe realizarse una evaluación cardiológica y considerarse la suspensión del fármaco.       3. En pacientes en que se inician antidepresivos tricíclicos o derivados de la fenotiazina es recomendable tomar un electrocardiograma basal, principalmente para descartar QT prolongado. Se aconseja tomar un segundo electrocardiograma cuando se haya alcanzado una dosis estable; si se observa taquicardia desproporcionada, PR mayor de 0,20 seg, QRS mayor de 0,12 seg, o QTc mayor de 0,46 seg debe considerarse una terapia alternativa y evaluación cardiológica.     4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 

a) las alteraciones graves del ritmo cardíaco y la muerte súbita    en relación a terapia farmacológica en pediatría son un    problema infrecuente pero de fuerte impacto en la población, y en muchas    ocasiones son posibles de prevenir; b) la gran mayoría de los fármacos    que están asociados a alteraciones del ritmo cardíaco graves y    muerte súbita tienen como denominador común la prolongación    de la repolarización ventricular y por lo tanto del intervalo QT del    electrocardiograma, situación que facilita la ocurrencia de arritmias    ventriculares graves; c) dentro de estos fármacos pueden diferenciarse    claramente dos grupos: los que prolongan el QT como un efecto directo sobre    los canales iónicos de potasio y sodio, fármacos que en general    son metabolizados por el sistema del citocromo P450 (isoenzimas CYP3A4) (tabla    2), y los que inhiben al sistema del citocromo P450, y en particular las    isoenzimas CYP3A4 (tabla 3); d) la mayor parte de los    casos de arritmias ventriculares graves y muerte súbita se presentan    cuando se asocian dos de estas drogas, generalmente una de cada grupo; y e)    en los casos reportados en que se ha utilizado solo uno de estos fármacos    ha existido generalmente algún otro factor predisponente, como alteraciones    electrolíticas, insuficiencia renal, insuficiencia hepática, miocarditis,    encefalitis o trauma encefálico, o incluso síndrome de QT prolongado    congénito.       Tabla 2 Fármacos metabolizados por el sistema enzimático citocromo      P450,     que pueden prolongar el intervalo QT          Psicotrópicos: Amitriptilina, desipramina, nortriptilina, clomipramina, imipramina,          desipramina, tiodirazina, clorpromazina   Antiarrítmicos: Amiodarona, procainamida, disopiramida, sotalol   Antihistamínicos: Astemizol, terfenadina   Otros: Cisaprida, omeprazol           Tabla 3 Fármacos que inhiben el sistema enzimático citocromo    P450          Antibióticos: Eritromicina, claritromicina, sulfametoxazol   Antifúngicos: Fluconazol, itraconazol, ketoconazol, miconazol   Psicotrópicos: Fluozetina, haloperidol, fluvoxamina, paroxetina   Otros: Cimetidina, ranitidina, quinidina           Finalmente, en base a estas conclusiones y considerando las    sugerencias de la AHA21 para el    uso de psicotrópicos, sugerimos seguir las siguientes recomendaciones:      1. Antes de recetar estos fármacos debe realizarse una cuidadosa historia clínica con especial énfasis en síntomas como presíncope, síncope, y palpitaciones, y medicamentos que el paciente está recibiendo. Se debe preguntar por historia familiar de síndrome de QT prolongado congénito u otras causas de muerte súbita no explicada. Frente a historia de síntomas como los mencionados o historia familiar de muerte súbita, el paciente debe tener una evaluación cardiológica antes de iniciar la terapia.     2. En las visitas de seguimiento debe preguntarse si se ha adicionado algún otro fármaco y si el paciente ha presentado síntomas como palpitaciones, mareos o síncope. El examen físico debe incluir control de frecuencia cardíaca y presión arterial. Frente a la aparición de estos síntomas o alteraciones en frecuencia cardíaca y/o presión arterial debe realizarse una evaluación cardiológica y considerarse la suspensión del fármaco.       3. En pacientes en que se inician antidepresivos tricíclicos o derivados de la fenotiazina es recomendable tomar un electrocardiograma basal, principalmente para descartar QT prolongado. Se aconseja tomar un segundo electrocardiograma cuando se haya alcanzado una dosis estable; si se observa taquicardia desproporcionada, PR mayor de 0,20 seg, QRS mayor de 0,12 seg, o QTc mayor de 0,46 seg debe considerarse una terapia alternativa y evaluación cardiológica.     4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 

Tabla 2 Fármacos metabolizados por el sistema enzimático citocromo      P450,     que pueden prolongar el intervalo QT          Psicotrópicos: Amitriptilina, desipramina, nortriptilina, clomipramina, imipramina,          desipramina, tiodirazina, clorpromazina   Antiarrítmicos: Amiodarona, procainamida, disopiramida, sotalol   Antihistamínicos: Astemizol, terfenadina   Otros: Cisaprida, omeprazol         

Fármacos metabolizados por el sistema enzimático citocromo      P450,     que pueden prolongar el intervalo QT          Psicotrópicos: Amitriptilina, desipramina, nortriptilina, clomipramina, imipramina,          desipramina, tiodirazina, clorpromazina   Antiarrítmicos: Amiodarona, procainamida, disopiramida, sotalol   Antihistamínicos: Astemizol, terfenadina   Otros: Cisaprida, omeprazol         

 

 Tabla 3 Fármacos que inhiben el sistema enzimático citocromo    P450          Antibióticos: Eritromicina, claritromicina, sulfametoxazol   Antifúngicos: Fluconazol, itraconazol, ketoconazol, miconazol   Psicotrópicos: Fluozetina, haloperidol, fluvoxamina, paroxetina   Otros: Cimetidina, ranitidina, quinidina           Finalmente, en base a estas conclusiones y considerando las    sugerencias de la AHA21 para el    uso de psicotrópicos, sugerimos seguir las siguientes recomendaciones:      1. Antes de recetar estos fármacos debe realizarse una cuidadosa historia clínica con especial énfasis en síntomas como presíncope, síncope, y palpitaciones, y medicamentos que el paciente está recibiendo. Se debe preguntar por historia familiar de síndrome de QT prolongado congénito u otras causas de muerte súbita no explicada. Frente a historia de síntomas como los mencionados o historia familiar de muerte súbita, el paciente debe tener una evaluación cardiológica antes de iniciar la terapia.     2. En las visitas de seguimiento debe preguntarse si se ha adicionado algún otro fármaco y si el paciente ha presentado síntomas como palpitaciones, mareos o síncope. El examen físico debe incluir control de frecuencia cardíaca y presión arterial. Frente a la aparición de estos síntomas o alteraciones en frecuencia cardíaca y/o presión arterial debe realizarse una evaluación cardiológica y considerarse la suspensión del fármaco.       3. En pacientes en que se inician antidepresivos tricíclicos o derivados de la fenotiazina es recomendable tomar un electrocardiograma basal, principalmente para descartar QT prolongado. Se aconseja tomar un segundo electrocardiograma cuando se haya alcanzado una dosis estable; si se observa taquicardia desproporcionada, PR mayor de 0,20 seg, QRS mayor de 0,12 seg, o QTc mayor de 0,46 seg debe considerarse una terapia alternativa y evaluación cardiológica.     4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 

Tabla 3 Fármacos que inhiben el sistema enzimático citocromo    P450          Antibióticos: Eritromicina, claritromicina, sulfametoxazol   Antifúngicos: Fluconazol, itraconazol, ketoconazol, miconazol   Psicotrópicos: Fluozetina, haloperidol, fluvoxamina, paroxetina   Otros: Cimetidina, ranitidina, quinidina           Finalmente, en base a estas conclusiones y considerando las    sugerencias de la AHA21 para el    uso de psicotrópicos, sugerimos seguir las siguientes recomendaciones:      1. Antes de recetar estos fármacos debe realizarse una cuidadosa historia clínica con especial énfasis en síntomas como presíncope, síncope, y palpitaciones, y medicamentos que el paciente está recibiendo. Se debe preguntar por historia familiar de síndrome de QT prolongado congénito u otras causas de muerte súbita no explicada. Frente a historia de síntomas como los mencionados o historia familiar de muerte súbita, el paciente debe tener una evaluación cardiológica antes de iniciar la terapia.     2. En las visitas de seguimiento debe preguntarse si se ha adicionado algún otro fármaco y si el paciente ha presentado síntomas como palpitaciones, mareos o síncope. El examen físico debe incluir control de frecuencia cardíaca y presión arterial. Frente a la aparición de estos síntomas o alteraciones en frecuencia cardíaca y/o presión arterial debe realizarse una evaluación cardiológica y considerarse la suspensión del fármaco.       3. En pacientes en que se inician antidepresivos tricíclicos o derivados de la fenotiazina es recomendable tomar un electrocardiograma basal, principalmente para descartar QT prolongado. Se aconseja tomar un segundo electrocardiograma cuando se haya alcanzado una dosis estable; si se observa taquicardia desproporcionada, PR mayor de 0,20 seg, QRS mayor de 0,12 seg, o QTc mayor de 0,46 seg debe considerarse una terapia alternativa y evaluación cardiológica.     4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 

Fármacos que inhiben el sistema enzimático citocromo    P450          Antibióticos: Eritromicina, claritromicina, sulfametoxazol   Antifúngicos: Fluconazol, itraconazol, ketoconazol, miconazol   Psicotrópicos: Fluozetina, haloperidol, fluvoxamina, paroxetina   Otros: Cimetidina, ranitidina, quinidina           Finalmente, en base a estas conclusiones y considerando las    sugerencias de la AHA21 para el    uso de psicotrópicos, sugerimos seguir las siguientes recomendaciones:      1. Antes de recetar estos fármacos debe realizarse una cuidadosa historia clínica con especial énfasis en síntomas como presíncope, síncope, y palpitaciones, y medicamentos que el paciente está recibiendo. Se debe preguntar por historia familiar de síndrome de QT prolongado congénito u otras causas de muerte súbita no explicada. Frente a historia de síntomas como los mencionados o historia familiar de muerte súbita, el paciente debe tener una evaluación cardiológica antes de iniciar la terapia.     2. En las visitas de seguimiento debe preguntarse si se ha adicionado algún otro fármaco y si el paciente ha presentado síntomas como palpitaciones, mareos o síncope. El examen físico debe incluir control de frecuencia cardíaca y presión arterial. Frente a la aparición de estos síntomas o alteraciones en frecuencia cardíaca y/o presión arterial debe realizarse una evaluación cardiológica y considerarse la suspensión del fármaco.       3. En pacientes en que se inician antidepresivos tricíclicos o derivados de la fenotiazina es recomendable tomar un electrocardiograma basal, principalmente para descartar QT prolongado. Se aconseja tomar un segundo electrocardiograma cuando se haya alcanzado una dosis estable; si se observa taquicardia desproporcionada, PR mayor de 0,20 seg, QRS mayor de 0,12 seg, o QTc mayor de 0,46 seg debe considerarse una terapia alternativa y evaluación cardiológica.     4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 

 

1. Antes de recetar estos fármacos debe realizarse una cuidadosa historia clínica con especial énfasis en síntomas como presíncope, síncope, y palpitaciones, y medicamentos que el paciente está recibiendo. Se debe preguntar por historia familiar de síndrome de QT prolongado congénito u otras causas de muerte súbita no explicada. Frente a historia de síntomas como los mencionados o historia familiar de muerte súbita, el paciente debe tener una evaluación cardiológica antes de iniciar la terapia.     2. En las visitas de seguimiento debe preguntarse si se ha adicionado algún otro fármaco y si el paciente ha presentado síntomas como palpitaciones, mareos o síncope. El examen físico debe incluir control de frecuencia cardíaca y presión arterial. Frente a la aparición de estos síntomas o alteraciones en frecuencia cardíaca y/o presión arterial debe realizarse una evaluación cardiológica y considerarse la suspensión del fármaco.       3. En pacientes en que se inician antidepresivos tricíclicos o derivados de la fenotiazina es recomendable tomar un electrocardiograma basal, principalmente para descartar QT prolongado. Se aconseja tomar un segundo electrocardiograma cuando se haya alcanzado una dosis estable; si se observa taquicardia desproporcionada, PR mayor de 0,20 seg, QRS mayor de 0,12 seg, o QTc mayor de 0,46 seg debe considerarse una terapia alternativa y evaluación cardiológica.     4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 

2. En las visitas de seguimiento debe preguntarse si se ha adicionado algún otro fármaco y si el paciente ha presentado síntomas como palpitaciones, mareos o síncope. El examen físico debe incluir control de frecuencia cardíaca y presión arterial. Frente a la aparición de estos síntomas o alteraciones en frecuencia cardíaca y/o presión arterial debe realizarse una evaluación cardiológica y considerarse la suspensión del fármaco.       3. En pacientes en que se inician antidepresivos tricíclicos o derivados de la fenotiazina es recomendable tomar un electrocardiograma basal, principalmente para descartar QT prolongado. Se aconseja tomar un segundo electrocardiograma cuando se haya alcanzado una dosis estable; si se observa taquicardia desproporcionada, PR mayor de 0,20 seg, QRS mayor de 0,12 seg, o QTc mayor de 0,46 seg debe considerarse una terapia alternativa y evaluación cardiológica.     4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 

3. En pacientes en que se inician antidepresivos tricíclicos o derivados de la fenotiazina es recomendable tomar un electrocardiograma basal, principalmente para descartar QT prolongado. Se aconseja tomar un segundo electrocardiograma cuando se haya alcanzado una dosis estable; si se observa taquicardia desproporcionada, PR mayor de 0,20 seg, QRS mayor de 0,12 seg, o QTc mayor de 0,46 seg debe considerarse una terapia alternativa y evaluación cardiológica.     4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 

4. Debe tratarse de evitar el uso concomitante de dos fármacos metabolizados por el sistema del citocromo P450 o que inhiban a este sistema enzimático. Si en alguna condición es necesaria esta combinación, debe intentarse el uso de dosis bajas, y realizar un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica. Frente a síntomas, alteraciones electrocardiográficas como las mencionadas, o alteraciones del ritmo cardíaco, debe considerarse la suspensión del fármaco y la prescripción de una terapia alternativa.     5. Debe limitarse el uso de estos fármacos cuando existe alguna condición predisponente a la prolongación del intervalo QT, como alteraciones electrolíticas, "inmadurez" hepática (recién nacidos, prematuros), insuficiencia hepática, insuficiencia renal u otra. Cuando sea necesario usar estos fármacos bajo estas condiciones, debe realizarse un seguimiento más estricto, incluyendo vigilancia electrocardiográfica (para evaluar prolongación de PR, de QRS y en particular de QTc). _________________________________________ 1. Unidad de Cardiología Pediátrica, Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovasculares, Hospital Clínico y Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    REFERENCIAS  1. Riddle MA, Nelson JC, Kleinman CS, et al:    Sudden death in children receiving Norpramin: a review of three reported    cases and commentary. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1991; 30: 104-8.            [ Links ]2.Wysowski DK, Bacsanyi J: Cisapride    and fatal arrhytmia. N. Engl J Med. 1996; 335: 290-1.            [ Links ]3. Jervell A, Lange-Nielsen F:    Congenital deaf-mutism, functional heart disease with prolongation of the QT    interval, and sudden death. Am Heart J 1957; 54: 103-6.            [ Links ]4. Romano C, Gemme G, Pongiglione R: Aritmie cardiache rare dell’eta’pediatrica. II. Accessi sincopali per fibrillazione ventricolare parossistica. Clin Pediatr Bologna 1963; 45: 656-83.            [ Links ]5. Ward OC: A new familial cardiac syndrome in children. J Irish Med Assoc 1964; 64: 103-6.            [ Links ]6. Ackerman MJ, Clapham DE: Ion channels-basic science and clinical disease. N Engl J Med 1997; 336: 1575-86.            [ Links ]7. Ackerman MJ: The long QT syndrome: ion channel disease of the heart. Mayo Clin Proc 1998; 73: 250-69.            [ Links ]8.Schwartz PJ, Stramba-Badiale M, Segantini A, Austoni P, Bosi G, Salice P: Prolongation of the QT interval and the sudden infant death syndrome. N Engl J Med 1998; 338: 1709-14.            [ Links ]9. Khongphatthanayothin A, Lane J, Thomas D, Yen L, Chang D, Bubolz B: Efects of cisapride on QT interval in children. J Pediatr 1998; 133: 51-6.            [ Links ]10. Bran S, Murray WA, Hirsch IB, Palmer JP: Long QT syndrome during high -dose cisapride. Arch Intern Med 1995; 155: 765-8.            [ Links ]11.Lewin MB, Bryant RM, Fenrich AL, Grifka RG: Cisapride-induced long Qtinterva. J Pediatr 1996; 128: 279-81.            [ Links ]12. Hill SL, Evangelista JK, Pizzi AM, Mobassaleh M, Fulton DR, Berul CI: Proarrhythmia associated with cisapride in children. Pediatr 1998; 101: 1053-6.            [ Links ]13. Levine A, Fogelman R, Sirota L, Zangen Z, Shamir R, Dinari G: QT interval in children and infants receiving cisapride. Pediatr 1998; 101: E9.            [ Links ]14.Ward R, Lemons J, Molteni R: Cisapride: a survey of the frequency of use and adverse events in premature newborns. Pediatr 1999; 103: 469-72.            [ Links ]15. Carlsson L, Amos GJ, Andersson B, Drews L, Duker G, Wadstedt G: Electrophysiological characterization of the prokinetic agents cisapride and mosapride in vivo and vitro: implications for proarrhythmia potential. J Pharmacol Exp Ther 1997; 282: 220-7.            [ Links ]16. Drolet B, Khalifa M, Daleau P, Hamelin B, Turgeon J: Block of the rapid component of the delayed rectifier potassium current by the prokinetic agent cisapride. Circulation 1998; 97: 204-10.            [ Links ]17. Benet L, Kroetz D, Sheiner L: The dynamics of drug absorption, distribution and elimination. Goodman and Gilman’s The pharmacological basis of therapeutics, 9th Edition, Mc Graw Hill, 1996; 3-27.            [ Links ]18. Rankin A: Non sedating antihistamines    and cardiac arrhythmia. Lancet 1997; 350: 1115-6.            [ Links ]19. Berul CI, Morad M: Cellular and molecular cardiology: regulation of potassium channels by nonsedating antihistamines. Circulation 1995; 91: 2220-5.            [ Links ]20. Zareba W, Moss A, Rosero SZ, Andrews M: Electrocardiographic findings in patiens with dyphenhydramine overdose. Am J Cardiol 1997; 80: 1168-73.            [ Links ]21. Gutgesell H, Atkins D, Barst R, et al: Cardiovascular Monitoring of Children and Adolescents Receiving Psychotropic Drugs: A Statement for Healthcare Professionals From the Committee on Congenital Cardiac Defects, Council on Cardiovascular Disease in the Young, American Heart Association Circulation 1999; 99: 979-82.            [ Links ]22. Lee K, Man-Hong J, Tang S, Tai YT: QT    prolongation and torsades de pointes associated with clarithromycin. Am J Med    1998; 104: 395-6.            [ Links ]23. Albengres E, Le Louet H, Tillement JP: Systemic antifungal agents. Drug interactions of clinical significance. Drug Saf 1998; 18: 83-97.            [ Links ]24. Michalets EL: Update: clinically significant cytochrome P-450 drug interactions. Pharmacotherapy 1998; 18: 84-112.            [ Links ] 