https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000500004
Enteroparasitosis en lactantes de un centro universitario privado de salud en Santiago de Chile

INTRODUCCIÓN

La presencia de parásitos intestinales se ha asociado    con frecuencia a cuadros clínicos con disminución del apetito,    dolor abdominal, diarrea aguda o crónica y síndrome disentérico1-4    y tradicionalmente se ha considerado que estos agentes infecciosos influyen    en desmedro del estado nutricional de los niños5-7.    Esto sería de particular importancia durante la etapa de lactante, definido    como el período entre los 28 días y los 24 meses de vida, en el    cual el ser humano es altamente vulnerable y susceptible en su crecimiento y    desarrollo, lo que podría influir significativamente en el futuro del    individuo8, 9. Los mecanismos de    patogenicidad de los enteroparásitos provocarían disminución    de la absorción de nutrientes a nivel intestinal, a través de    procesos inflamatorios, inmunoalérgicos y de expoliación5,    10, 11. En Chile existen condiciones    de saneamiento ambiental de riesgo debido a la ausencia de depuración    de aguas servidas12. Esto constituye un factor    fundamental para perpetuar los ciclos de contaminación fecal, favoreciendo    la infección por enteroparásitos entre muchas otras. En la población    infantil urbana, estudios nacionales muestran que el perfil epidemiológico    de infección por enteroparásitos está dado fundamentalmente    por protozoos intestinales13-15,    especialmente Giardia lamblia y Entamoeba histolytica, destacando    frecuencias de hasta 53,1% en el grupo de lactantes en jardín infantil16-18.    Al estudiar enteroparásitos se debe señalar que algunos estudios    incluyen a los elementos parasitarios comensales intestinales, que si bien no    tienen un rol patógeno, son indicadores de contaminación fecal.    El objetivo del presente estudio es determinar la frecuencia de la infección    por enteroparásitos en exámenes coproparasitológicos de    lactantes, solicitados al laboratorio clínico en un centro privado de    salud. Además se propone conocer el motivo de solicitud y el estado nutricional    en un subgrupo de lactantes atendidos en este centro con presencia de parásitos    intestinales y compararlo con otro subgrupo de lactantes atendidos, en que no    se pudo comprobar este diagnóstico.

PACIENTES Y METODO

Se diseñó un estudio retrospectivo que permitió    identificar a todos los lactantes que se les había realizado un examen    parasitológico seriado de deposiciones, procesado en el Laboratorio Clínico    de la Pontificia Universidad Católica de Chile (PUC), entre el 1 de enero    de 1994 y el 31 de diciembre de 1998. Las muestras correspondieron a lactantes    consultantes a la Red de Salud de la PUC, beneficiarios de instituciones privadas    de salud, cuyo acceso está mediado por el pago de la prestación.    Los exámenes de deposiciones fueron procesadas empleando las técnicas    de Telemann y Burrows simultáneamente con 3 muestras cada una. La lectura    diagnóstica se realizó por métodos tradicionales con microscopía    de luz buscando diferentes elementos parasitarios como quistes, trofozoítos    y huevos de parásitos19. El Laboratorio    Clínico tiene como controles externos de calidad al Instituto de Salud    Pública de Chile, a nivel nacional, y el College of American Pathologist,    a nivel internacional, logrando calificación óptima para las técnicas    empleadas por ambas instituciones durante los años 1994 a 1998. Se realizó    un análisis descriptivo estableciendo la frecuencia de exámenes    de deposiciones con presencia de enteroparásitos, en adelante denominados    "positivo", y sin presencia de estos, "negativo". No se    consignaron los elementos comensales de los exámenes. Además se    determinó la frecuencia de los distintos parásitos encontrados    en las muestras analizadas. 

 Con el fin de determinar el motivo de solicitud de los exámenes    coproparasitológicos de deposiciones y el estado nutricional de los lactantes    a los que se le había realizado el examen, se identificó, del    total de las muestras analizadas, a los lactantes con examen coproparasitológico    positivo que habían recibido atención médica en la Red    de Salud de la PUC y que poseían ficha clínica. Se seleccionó    aleatoriamente un número de lactantes de similar tamaño con examen    coproparasitológico negativo y con ficha clínica de la misma institución.    Se obtuvieron las variables de interés de ambos subgrupos y se compararon    resultados. Los criterios de exclusión fueron lactantes con patología    aguda no relacionada con el diagnóstico de enteroparasitosis, patología    crónica conocida o antecedentes de patología perinatal. Las variables    clínico-epidemiológicas registradas fueron sexo, edad al momento    de la toma de muestras del examen parasitológico seriado de deposiciones,    especie parasitaria, motivo de solicitud del examen, antropometría y    diagnóstico nutricional. Estos datos, consignados en la ficha clínica,    no sobrepasaron los 15 días en relación a la fecha de la toma    del examen. La antropometría de los pacientes se evaluó según    parámetros peso/edad (P/E), talla/edad (T/E) e índice peso/talla    (IPT), porcentaje de la razón entre peso real y teórico estimado    para la edad, de acuerdo a las curvas National Center for Health Statistics20    adaptadas a Chile (en desviaciones estándar, DE). Se consideró    eutrofia a los valores entre +1 y –1 DE para la relación P/E y entre    90 y 109% según IPT; sobrepeso a los valores entre +1 y +2 DE para la    relación P/E y entre 110 y 119% según IPT; obesidad a los valores    sobre +2 DE para la relación P/E y sobre 120% según IPT; desnutrición    calórico proteica (DCP) a los valores bajo –2 DE para la relación    P/E y bajo el 90% según IPT; se definió como riesgo de desnutrición    a los valores entre –1 y –2 DE para la relación P/E. Se realizó    un análisis estadístico descriptivo estableciendo distribuciones    de frecuencia. Se usó el test t de Student para comparación de    promedios y el test de X2, test exacto de Fisher u Odds Ratio (OR) en el caso    de variables categóricas. Se utilizó el paquete epidemiológico    EPI INFO 6.0.

RESULTADOS

Entre el 1 de enero de 1994 y el 31 de diciembre de 1998 se    procesaron 3 127 exámenes coproparasitológicos seriados de lactantes    en el Laboratorio de Parasitología de la PUC. En 5,3% de estos (n= 167)    se informó la presencia de parásitos. La distribución de    enteroparásitos se muestra en la tabla 1, destacando    que del total de 167 exámenes positivos el más frecuente fue Giardia    lamblia 48,5% (81 exámenes) y que en 91,4% de estos se encontró    como parásito exclusivo. No se encontró helmintos en ninguna muestra    de deposición. 

Tabla 1

Distribución porcentual de enteroparásitos en    el       total de exámenes coproparasitológicos positivos.       Pontificia Universidad Católica de Chile 1994-1998

Especies parasitarias 

n 

% 

Giardia lamblia

Entamoeba histolytica

Blastocystis hominis

Entamoeba histolytica +                Giardia lamblia

Entamoeba histolytica +                Blastocystis hominis

Giardia lamblia +                Blastocystis hominis

74



48



36



41

   42

  46

44,3



28,7



21,6

40,6                41,2   43,6  

   41,2

  43,6

 

Total        

167        

4100        

 

De los 167 exámenes coproparasitológicos positivos,    44 correspondían a lactantes consultantes a la Red Asistencial de la    PUC y cumplían con los criterios de inclusión. Estos niños    fueron comparados con un grupo control de 45 lactantes con exámenes coproparasitológicos    negativos (figura 1) del mismo centro asistencial y en    el mismo período. Del grupo con exámenes coproparasitológicos    positivos, 43,2% (19/44) fueron niñas, y del grupo con exámenes    coproparasitológicos negativos, 48,9% (22/45) sin diferencia estadísticamente    significativa (p = 0,58) entre ambos grupos. El promedio de edad para los niños    con examen coproparasitológico positivo fue de 12 ± 5,36 meses y de 12,35    ± 4,45 meses para los niños con examen coproparasitológico negativo,    sin mostrar diferencias estadísticamente significativa entre estos grupos    (p = 0,81); en ambos grupos sobre el 90% de los lactantes tenían 6 meses    o más de vida. La distribución porcentual de parásitos    encontrados en los 44 casos estudiados se muestran en la tabla    2, en que Entamoeba histolytica alcanzó el 47,7% y Giardia    lamblia 43,2%, con un caso de asociación entre Entamoeba histolytica    y Blastocystis hominis. En la tabla 3 se detalla    el motivo de solicitud de los exámenes coproparasitológicos consignado    en las fichas clínicas para cada uno de los 44 lactantes incluidos en    el estudio. Las 3 primeras causas de solicitud de exámenes en el grupo    de lactantes con examen coproparasitológico positivo fueron síndrome    diarreico agudo 38,6% (n = 17), síndrome disentérico 29,6% (n    = 13) y eutrofia con mal incremento ponderal 13,6% (n = 6); y en el grupo con    examen coproparasitológico negativo fueron eutrofia con mal incremento    ponderal 37,8% (n = 17), DCP con mal incremento ponderal 24,4% (n = 11) y síndrome    diarreico agudo 15,5% (n = 7). Destaca que el grupo de los lactantes con exámenes    coproparasitológicos negativos tenían mayor frecuencia de solicitud    de examen por mal incremento ponderal que el grupo con examen coproparasitológico    positivo (p < 0,05).



      Figura 1: Se muestra la frecuencia            de enteroparásitos en exámenes coproparasitológicos            tomados a lactantes y procesados en la Pontificia Universidad Católica            de Chile (PUC) (1994-1998). Se muestra además el número            de lactantes con examen coproparasitológico positivo atendidos            en la Red Asistencial PUC con ficha clínica. También se            indica el número de lactantes seleccionados como grupo de control.       Tabla 2 Distribución porcentual de enteroparásitos        en los lactantes estudiados con ficha clínica.       Pontificia Universidad Católica de Chile 1994-1998     Especies parasitarias   n   %     Entamoeba histolytica Giardia lamblia Blastocystis hominis Entamoeba histolytica +                Giardia lamblia Entamoeba histolytica +                Blastocystis hominis Giardia lamblia +                Blastocystis hominis    204  194  4             0             1             0   45,5  43,2 49,1   440 4     2,3    4440      Total          44 4   4100             Tabla 3 Motivo de solicitud de los exámenes coproparasitológicos    en lactantes con exámenes        coproparasitológicos positivos y lactantes con exámenes coproparasitológicos    negativos.       Pontificia Universidad Católica de Chile 1994-1998     Motivo de solicitud de los exámenes coproparasitológicos    Lactantes con exámenes coproparasitológicos            positivos    Lactantes con exámenes coproparasitológicos            negativos      N    %    n    %      Síndrome diarreico agudo               Síndrome disentérico               Diarrea prolongada               Eutrofia con mal incremento de peso               Desnutrición con mal incremento de peso               Hiperemesis               Meteorismo               Prurito anal               Síndrome febril               Pica               Hipereosinofilia               Solicitud jardín infantil   174            134            0               6               1               1               0               1               0               2               0               3   38,60            29,60            0,0            13,60            2,3               2,3               0,0            2,3               0,0            4,5               0,0            6,8    7               2               2               170            110            1               1               2               1               0               1               0   15,50            4,5               4,5               37,80            24,40            2,2               2,2               4,5               2,2               0,0            2,2               00      Total    44    100    45    100       De los 89 lactantes estudiados, 48 pacientes tenían    deposiciones normales, 15 disentería, 24 síndrome diarreico agudo    y 2 diarrea prolongada. Al relacionar especies parasitarias y características    de las deposiciones se observó que en los pacientes que presentaron disentería    se encontró Entamoeba histolytica en 80% (12/15); en los pacientes    que presentaron síndrome diarreico agudo se encontró Giardia    lamblia en 33,3% (8/24) y Entamoeba histolytica en 29,2% (7/24);    en el porcentaje restante no se encontró enteroparásitos. De los    pacientes que presentaban deposiciones normales, en 29,2% (14/48) se logró    aislar algún parásito, siendo el más frecuente Giardia    lamblia. Al comparar los grupos de pacientes con exámenes coproparasitológicos    positivos y negativos, con respecto a las características de las deposiciones    (diarreicas/no diarreicas) al momento de solicitar el examen, se observó    una asociación entre presencia de deposiciones alteradas y resultado    de coproparasitológico positivo (X2 p = 0,00003).  Al evaluar el estado nutricional de los pacientes según    la relación peso/edad (P/E) se encontró eutrofia en 68,2% (n =    30) de los pacientes con examen coproparasitológico positivo y en 37,9%    (n = 17) de los pacientes con examen coproparasitológico negativo; riesgo    de desnutrición en el 18,2% (n = 8) de los pacientes con examen coproparasitológico    positivo y en el 51,1% (n = 23) de los pacientes con examen coproparasitológico    negativo; sobrepeso en 11,3% (n = 5) de los pacientes con examen coproparasitológico    positivo y en 4,4% (n = 2) de los pacientes con examen coproparasitológico    negativo; DCP se diagnosticó en 2 (4,4%) lactantes con examen coproparasitológico    negativo. En la tabla 4 se muestra la evaluación    nutricional según el índice peso/talla (IPT), destacando que de    los lactantes con examen coproparasitológico positivo estaban eutróficos    37 (84,1%), con sobrepeso 4 (9,1%) y solo 2 (4,5%) con DCP; de los niños    con examen parasitológico negativo, estaban eutróficos 31 (68,9%)    y 11 (24,4%) con DCP. El IPT promedio de los lactantes con examen coproparasitológico    positivo fue de 101,8% (DE 7,8) y el de los con examen coproparasitológico    negativo fue de 95,56% (DE 8,2), siendo esta diferencia estadísticamente    significativa (p < 0,001). La posibilidad de encontrar DCP fue 6,7 veces    mayor en los lactantes con examen coproparasitológico negativo, comparado    con aquellos con examen coproparasitológico positivo (OR = 6,79 y p <    0,05). Tabla 4 Estado nutricional según indice peso/ talla de los lactantes    con exámenes       coproparasitológicos positivos y 45 lactantes con exámenes coproparasitológicos    negativos.       Pontificia Universidad Católica de Chile 1994-1998.     Estado nutricional según índice peso/talla   Lactantes con exámenes coproparasitológicos            positivos   Lactantes con exámenes coproparasitológicos            negativos     n          %          n          %            Obesidad Sobrepeso Eutrofia Desnutrición          1 4 374 2          2,3 9,1 84,14 4,5          41 42 31 11          42,2 44,5 68,9 24,4            Total          44          100          45          100             DISCUSIÓN Los avances científicos y tecnológicos de los    últimos años han producido cambios favorables en la calidad de    vida de algunas poblaciones, disminuyendo la mortalidad infantil y prolongando    la expectativa de vida1. Chile ha mejorado sus indicadores    de salud, pero mantiene fuentes de contaminación fecal ambiental que    perpetúan los ciclos biológicos de diversos agentes infecciosos,    entre ellos, protozoos y helmintos intestinales22, 25.    Como resultado de este trabajo destaca la presencia de enteroparásitos    en exámenes pertenecientes a lactantes, lo que refleja la exposición    a la contaminación fecal desde temprana edad. Por otra parte, la frecuencia    encontrada en población consultante (5,3% de 3 127 exámenes coproparasitarios)    es menor que aquellas publicadas hace poco más de una década en    nuestro medio16-18; este cambio favorable podría ser consecuencia    de los programas de promoción y prevención en salud vigentes a    nivel nacional y de una mejoría en el nivel educativo de la población21,    22, 24 y a mejor sanidad ambiental.    Al identificar los parásitos encontrados, destaca la    ausencia de helmintos y la presencia solo de protozoos, lo que es concordante    con otros estudios nacionales en zonas urbanas13-16.    El enteroparásito de mayor frecuencia, Giardia lamblia (presente    en 48,5% de los exámenes coproparasitológicos positivos y solo    en el 2,6% de todos los exámenes procesados), es también uno de    los más prevalentes a nivel mundial en grupos pediátricos1,    23, 25. Le sigue en menor frecuencia,    Entamoeba histolytica, y luego Blastocystis hominis. Este último    comparable con publicaciones más recientes en pacientes lactantes que    informan hasta 13,1% de prevalencia17.  La presencia de enteroparásitos se asoció con    mayor frecuencia a los diagnósticos de síndrome diarreico agudo    y síndrome disentérico, motivando la solicitud en conjunto del    68,2% de los exámenes coproparasitológicos informados como positivos;    destaca además la asociación entre disentería y Entamoeba    histolytica (en 80% de los síndromes disentéricos se reconoció    este parásito), ambas situaciones descritas ampliamente en la literatura1,    2, 4, 17. Esto sugiere    que en aquellos niños con deposiciones alteradas es más probable    el hallazgo de enteroparásitos en comparación con los lactantes    que presentaban deposiciones normales. Esta información adquiere especial    relevancia en el enfrentamiento de pacientes con sospecha de enteroparasitosis,    cuyas características demográficas sean similares a la de la serie    clínica estudiada. Así, la presencia de deposiciones alteradas    en lactantes debería considerarse como un elemento semiológico    de interés para solicitar un examen parasitológico de deposiciones3,    18.   En los subgrupos estudiados, al analizar el estado nutricional,    llamó la atención que los lactantes con examen coproparasitológico    positivo presentaban un promedio de IPT significativamente superior al de los    lactantes con examen parasitológico negativo. Estos hallazgos no concordantes    con algunas publicaciones5-7, suscita    la posibilidad de que la población de lactantes en estudio, que corresponde    a población consultante, no representa necesariamente población    sana. Puede plantearse que en los casos con enteroparasitosis y diarrea la presencia    de deposiciones alteradas llevó a la madre a consultar precozmente, sin    alcanzar a alterarse el estado nutritivo de los lactantes. En los casos en los    que no se encontró enteroparásitos, 62,2% de los lactantes consultó    por mal incremento ponderal, el que pudo estar asociado a otras patologías    no evidenciables en ese momento, que produjeran compromiso del estado nutritivo    per se.  Es importante en futuros estudios estudiar "población    sana no consultante a un centro de salud" e identificar otras variables    como nivel socioeconómico y nivel de saneamiento básico del entorno.   1.	Médico Pediatra. Profesor Auxiliar    Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.       2.	Parasitóloga Clínica. Profesor Auxiliar Unidad Docente Asistencial    Laboratorios Clínicos, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.       3.	Becada de Pediatría. Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile. Trabajo recibido el 29 de marzo de 2000, devuelto para corregir    el 7 de junio de 2000, segunda versión el 11 de septiembre de 2000, aceptado    para publicación el 20 de noviembre de 2000. REFERENCIAS 1.	Chunge RN, Nagelkerke N, Karumba PN,    et al: Longitudinal study of young children in Kenya: intestinal parasitic    infection with special reference to Giardia lamblia, its prevalence, incidence    and duration, and its association with diarrhoea and with other parasites. Acta    Trop 1991; 50: 39-49.        [ Links ]2.	OGorman M, Orenstein S, Proujansky    R, Wadowsky R, Putnam P, Kocoshis S: Prevalence and characteristics of Blastocystis    hominis infection in children. Clin Pediatr 1993; 32: 91-6.        [ Links ]3.	Valenzuela JP, Rojas R, Urzúa    A: Enteroparasitosis en Peñaflor. Análisis del motivo de consulta.    Parasitol al día 1986; 10: 90-3.        [ Links ]4.	Atías A, Ruiz-Esquide F, Escobar    E, Schilling E: Amebiasis invasora del lactante. Rev Med Chile 1977; 105:    456-9.        [ Links ]5.	Solomons N: Giardiasis: nutritional    implications. Rev Infect Dis 1982; 4: 859-69.        [ Links ]6.	Diamond L: Amebiasis: nutritional    implications. Rev Infect Dis 1982; 4: 843-50.        [ Links ]7.	Herskovic P: Nutrición    y Parasitosis. En: Atías A, editor. Parasitología Médica    (1a ed.). Santiago de Chile; Editorial Mediterráneo, 1998: 523-5.        [ Links ]8.	Rosso P: Aspectos biológicos    del desarrollo. En: Meneghello J, Fanta E, Paris E, Puga T, (eds). Pediatría    (5a ed.). Buenos Aires; Editorial Médica Panamericana 1997: 65-79.        [ Links ]9.	Needlman R: Crecimiento y desarrollo.    En: Behrman R, Kliegman R, Arvin A, Nelson W, (eds). Tratado de Pediatría    (3a ed.). Madrid; Editorial Mc Graw-Hill-Interamericana de España, 1997;    1: 45-56.        [ Links ]10.	Chandra R: Parasitic infection,    nutrition, and inmune response. Federation Proc 1984; 43: 251-5.        [ Links ]11.	Crompton DW: Nutritional aspects    of infection. Trans R Soc Trop Med Hyg 1986; 80: 697-705.        [ Links ]12.	Cabrera N: Estado de las aguas    continentales y marinas de Chile. En: CONAMA, editor. Estado perfil ambiental    de Chile (2a ed.). Santiago de Chile; Palma Impresores, 1995: 173-95.        [ Links ]13.	Gottlieb B, Reyes H, Triviño    X, Vega J, Arriagada L, Hernández J: Enteroparasitosis en niños    de jardines infantiles: estudio comparativo según nivel socioeconómico.    Rev Med Chile 1983; 111: 1035-8.        [ Links ]14.	Rivera L, Gutiérrez D, Veas    S, Valieri M: Enteroparasitosis en un jardín infantil municipal rural    y un jardín infantil particular urbano de la IV Región, Chile.    Parasitol al día 1992; 16: 113-6.         [ Links ]15.	Gottlieb B, Aguilera X, Reyes H,    et al: Enteroparasitosis en jardines infantiles. Evaluación de algunas    normas de control. Parasitol al día 1984; 8: 36-42.        [ Links ]16.	Noemi I, Reyes H, Hernández    J, et al: Enteroparasitosis en niños de salas cunas y jardines infantiles    de Santiago. Rev Med Chile 1983; 111: 802-7.         [ Links ]17.	Shu Hsing C, Núñez    A, Canales M, Torres M, García A: Blastocystis hominis: Un parásito    frecuente en Chile. Rev Chil Infect 1998; 15: 85-90.        [ Links ]18.	Espinoza J, Altieri AM, Pacheco    I, Labrin S, Araya M, Brunser O: Infección parasitaria asintomática    en lactantes menores de 6 meses. Rev Chil Pediatr 1985; 56: 427-30.        [ Links ]19.	Mercado R, Muñoz V, Lara    M, Gana A: Métodos de diagnóstico directo. En: Atías    A, editor. Parasitología Médica (1a ed.). Santiago de Chile; Editorial    Mediterráneo 1998; 561-70.        [ Links ]20.	National Center for Health Statistics:    NCHS Growth Charts: Monthly Vital Statistics Report 1976; 25:S(HRA):76-1120.        [ Links ]21.	Contreras H, Cordero A: Algunos    conceptos sobre calidad de vida. En: Contreras H y Cordero A (eds). Ambiente,    desarrollo sustentable y calidad de vida (1a ed.). Caracas; Editorial Miguel    Angel García e hijo, 1994; 13-22.        [ Links ]22.	Mahar D: Desarrollo económico    y el medio ambiente. En: Varas JI, editor. Economía del medio ambiente    en América Latina (1a ed.). Santiago de Chile; Ediciones Universidad    Católica de Chile, 1995: 29-38.        [ Links ]23.	Fanta E: Enfermedades infecciosas    y parasitarias. En: Meneghello J, Fanta E, Paris E, Puga T, (eds). Pediatría    (5a ed.). Buenos Aires; Editorial Médica Panamericana, 1997: 693-710.        [ Links ]24.	Torres M, Muñoz P: Epidemiología    y control de las parasitosis. En: Atías A, editor. Parasitología    Médica (1a ed.). Santiago de Chile; Editorial Mediterráneo, 1998:    103-8.        [ Links ]25.	Bundy D, Hall A, Medley G, Savioli    L: Evaluating measures to control intestinal parasitic infections. World    Health Statist Quart 1992; 45: 168-179.        [ Links ] 

Figura 1: Se muestra la frecuencia            de enteroparásitos en exámenes coproparasitológicos            tomados a lactantes y procesados en la Pontificia Universidad Católica            de Chile (PUC) (1994-1998). Se muestra además el número            de lactantes con examen coproparasitológico positivo atendidos            en la Red Asistencial PUC con ficha clínica. También se            indica el número de lactantes seleccionados como grupo de control. 

 

Tabla 2

Distribución porcentual de enteroparásitos        en los lactantes estudiados con ficha clínica.       Pontificia Universidad Católica de Chile 1994-1998

Especies parasitarias 

n 

% 

Entamoeba histolytica

Giardia lamblia

Blastocystis hominis

Entamoeba histolytica +                Giardia lamblia

Entamoeba histolytica +                Blastocystis hominis

Giardia lamblia +                Blastocystis hominis 

204



194



4

            0

            1

            0

45,5



43,2

49,1

  440

4     2,3



  4440 

Total        

44 4 

4100        

 

Tabla 3

Motivo de solicitud de los exámenes coproparasitológicos    en lactantes con exámenes        coproparasitológicos positivos y lactantes con exámenes coproparasitológicos    negativos.       Pontificia Universidad Católica de Chile 1994-1998

Motivo de solicitud de los exámenes coproparasitológicos  

Lactantes con exámenes coproparasitológicos            positivos  

Lactantes con exámenes coproparasitológicos            negativos  

N  

%  

n  

%  

Síndrome diarreico agudo               Síndrome disentérico               Diarrea prolongada               Eutrofia con mal incremento de peso               Desnutrición con mal incremento de peso               Hiperemesis               Meteorismo               Prurito anal               Síndrome febril               Pica               Hipereosinofilia               Solicitud jardín infantil

174            134            0               6               1               1               0               1               0               2               0               3

38,60            29,60            0,0            13,60            2,3               2,3               0,0            2,3               0,0            4,5               0,0            6,8 

7               2               2               170            110            1               1               2               1               0               1               0

15,50            4,5               4,5               37,80            24,40            2,2               2,2               4,5               2,2               0,0            2,2               00 

Total  

44  

100  

45  

100  

 

De los 89 lactantes estudiados, 48 pacientes tenían    deposiciones normales, 15 disentería, 24 síndrome diarreico agudo    y 2 diarrea prolongada. Al relacionar especies parasitarias y características    de las deposiciones se observó que en los pacientes que presentaron disentería    se encontró Entamoeba histolytica en 80% (12/15); en los pacientes    que presentaron síndrome diarreico agudo se encontró Giardia    lamblia en 33,3% (8/24) y Entamoeba histolytica en 29,2% (7/24);    en el porcentaje restante no se encontró enteroparásitos. De los    pacientes que presentaban deposiciones normales, en 29,2% (14/48) se logró    aislar algún parásito, siendo el más frecuente Giardia    lamblia. Al comparar los grupos de pacientes con exámenes coproparasitológicos    positivos y negativos, con respecto a las características de las deposiciones    (diarreicas/no diarreicas) al momento de solicitar el examen, se observó    una asociación entre presencia de deposiciones alteradas y resultado    de coproparasitológico positivo (X2 p = 0,00003). 

Al evaluar el estado nutricional de los pacientes según    la relación peso/edad (P/E) se encontró eutrofia en 68,2% (n =    30) de los pacientes con examen coproparasitológico positivo y en 37,9%    (n = 17) de los pacientes con examen coproparasitológico negativo; riesgo    de desnutrición en el 18,2% (n = 8) de los pacientes con examen coproparasitológico    positivo y en el 51,1% (n = 23) de los pacientes con examen coproparasitológico    negativo; sobrepeso en 11,3% (n = 5) de los pacientes con examen coproparasitológico    positivo y en 4,4% (n = 2) de los pacientes con examen coproparasitológico    negativo; DCP se diagnosticó en 2 (4,4%) lactantes con examen coproparasitológico    negativo. En la tabla 4 se muestra la evaluación    nutricional según el índice peso/talla (IPT), destacando que de    los lactantes con examen coproparasitológico positivo estaban eutróficos    37 (84,1%), con sobrepeso 4 (9,1%) y solo 2 (4,5%) con DCP; de los niños    con examen parasitológico negativo, estaban eutróficos 31 (68,9%)    y 11 (24,4%) con DCP. El IPT promedio de los lactantes con examen coproparasitológico    positivo fue de 101,8% (DE 7,8) y el de los con examen coproparasitológico    negativo fue de 95,56% (DE 8,2), siendo esta diferencia estadísticamente    significativa (p < 0,001). La posibilidad de encontrar DCP fue 6,7 veces    mayor en los lactantes con examen coproparasitológico negativo, comparado    con aquellos con examen coproparasitológico positivo (OR = 6,79 y p <    0,05).

Tabla 4

Estado nutricional según indice peso/ talla de los lactantes    con exámenes       coproparasitológicos positivos y 45 lactantes con exámenes coproparasitológicos    negativos.       Pontificia Universidad Católica de Chile 1994-1998.

Estado nutricional según índice peso/talla 

Lactantes con exámenes coproparasitológicos            positivos 

Lactantes con exámenes coproparasitológicos            negativos 

n        

%        

n        

%        

Obesidad

Sobrepeso

Eutrofia

Desnutrición        

1

4

374

2        

2,3

9,1

84,14

4,5        

41

42

31

11        

42,2

44,5

68,9

24,4        

Total        

44        

100        

45        

100        

 

DISCUSIÓN

Los avances científicos y tecnológicos de los    últimos años han producido cambios favorables en la calidad de    vida de algunas poblaciones, disminuyendo la mortalidad infantil y prolongando    la expectativa de vida1. Chile ha mejorado sus indicadores    de salud, pero mantiene fuentes de contaminación fecal ambiental que    perpetúan los ciclos biológicos de diversos agentes infecciosos,    entre ellos, protozoos y helmintos intestinales22, 25.    Como resultado de este trabajo destaca la presencia de enteroparásitos    en exámenes pertenecientes a lactantes, lo que refleja la exposición    a la contaminación fecal desde temprana edad. Por otra parte, la frecuencia    encontrada en población consultante (5,3% de 3 127 exámenes coproparasitarios)    es menor que aquellas publicadas hace poco más de una década en    nuestro medio16-18; este cambio favorable podría ser consecuencia    de los programas de promoción y prevención en salud vigentes a    nivel nacional y de una mejoría en el nivel educativo de la población21,    22, 24 y a mejor sanidad ambiental.  

 Al identificar los parásitos encontrados, destaca la    ausencia de helmintos y la presencia solo de protozoos, lo que es concordante    con otros estudios nacionales en zonas urbanas13-16.    El enteroparásito de mayor frecuencia, Giardia lamblia (presente    en 48,5% de los exámenes coproparasitológicos positivos y solo    en el 2,6% de todos los exámenes procesados), es también uno de    los más prevalentes a nivel mundial en grupos pediátricos1,    23, 25. Le sigue en menor frecuencia,    Entamoeba histolytica, y luego Blastocystis hominis. Este último    comparable con publicaciones más recientes en pacientes lactantes que    informan hasta 13,1% de prevalencia17.

 La presencia de enteroparásitos se asoció con    mayor frecuencia a los diagnósticos de síndrome diarreico agudo    y síndrome disentérico, motivando la solicitud en conjunto del    68,2% de los exámenes coproparasitológicos informados como positivos;    destaca además la asociación entre disentería y Entamoeba    histolytica (en 80% de los síndromes disentéricos se reconoció    este parásito), ambas situaciones descritas ampliamente en la literatura1,    2, 4, 17. Esto sugiere    que en aquellos niños con deposiciones alteradas es más probable    el hallazgo de enteroparásitos en comparación con los lactantes    que presentaban deposiciones normales. Esta información adquiere especial    relevancia en el enfrentamiento de pacientes con sospecha de enteroparasitosis,    cuyas características demográficas sean similares a la de la serie    clínica estudiada. Así, la presencia de deposiciones alteradas    en lactantes debería considerarse como un elemento semiológico    de interés para solicitar un examen parasitológico de deposiciones3,    18. 

 En los subgrupos estudiados, al analizar el estado nutricional,    llamó la atención que los lactantes con examen coproparasitológico    positivo presentaban un promedio de IPT significativamente superior al de los    lactantes con examen parasitológico negativo. Estos hallazgos no concordantes    con algunas publicaciones5-7, suscita    la posibilidad de que la población de lactantes en estudio, que corresponde    a población consultante, no representa necesariamente población    sana. Puede plantearse que en los casos con enteroparasitosis y diarrea la presencia    de deposiciones alteradas llevó a la madre a consultar precozmente, sin    alcanzar a alterarse el estado nutritivo de los lactantes. En los casos en los    que no se encontró enteroparásitos, 62,2% de los lactantes consultó    por mal incremento ponderal, el que pudo estar asociado a otras patologías    no evidenciables en ese momento, que produjeran compromiso del estado nutritivo    per se. 

Es importante en futuros estudios estudiar "población    sana no consultante a un centro de salud" e identificar otras variables    como nivel socioeconómico y nivel de saneamiento básico del entorno.  

1.	Médico Pediatra. Profesor Auxiliar    Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.       2.	Parasitóloga Clínica. Profesor Auxiliar Unidad Docente Asistencial    Laboratorios Clínicos, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile.       3.	Becada de Pediatría. Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.