https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000100016
CRÓNICA

CRÓNICA   NUEVOS SOCIOS      Ingresan a la Sociedad Chilena de Pediatría entre los meses octubre a    diciembre del año 2003: Aburto Jara Margarita Inés       Acuña Peña Ana Patricia       Aspillaga Errázuriz Manuel José       Barrera Berrocal Claudia Andrea       Bertrand Nararrete Pablo José       Bustamante Andrade María Soledad       Cea Sanhueza Gustavo Adolfo       Cerda Lorca Ximena Paulina       Contreras Aburto Eva Maria       Contreras De La Cruz Amanda Lidia       Cuitiño Peña Claudia Alejandra       Cuñado Pérez Pamela Carolina       Demian Burkhardt Ingrid Liliana       González Villarroel Patricia Alejandra       Guerrero Valenzuela Lucy Cecilia       Gutiérrez Montecinos Marcela Paz       Heise Gormaz Sandra María Cecilia       Hollstein Türk Katia Elizabeth       Hu González Carolina Inés       Jara Doussoulin Paula Isabel Margarita       Labarca Rojas Carmen Patricia       Martínez Díaz Pilar Eugenia       Mediavilla Ríos Sylvia Marisol       Molina Paredes Juan Renato       Reyes Jiménez Alejandra De Lourdes       Sáez González Marco Antonio       Smith Torres Marta Paulina       Toledo Gutiérrez María Isabel       Uarac Uarac Myrna Alejandra       Unanue Morales Nancy Aracelli       Veliz Campos Fernando Manuel       Vidal Villa Ivonne Odette       Vilariño Rodríguez Marisela       Yilorm Barrientos Mania Alicia  NÓMINA DE ÁRBITROS DE LA REVISTA CHILENA    DE PEDIATRÍA AÑO 2003  La Revista Chilena de Pediatría se hace un deber en publicar la nómina    de colaboradores que han actuado como árbitros de los artículos    enviados para su publicación, con el objeto de manifestar su público    agradecimiento a aquellos que participaron en esta delicada y desinteresada    labor.     A      Asenjo Silvia       Astete Carmen       Atalah Eduardo       Azócar Marta       Azócar Robinson B      Bancalari Aldo       Banfi Antonio       Beca Juan Pablo       Burrows Raquel C      Cano Francisco       Castillo Carlos       Chávez Eduardo       Codner Ethel D      Donoso Alejandro       Duffau Gastón E      Erazo Ricardo F      Fierro Alberto G      Gaete Verónica       García Cristian       García Hernán       Girardi Guido H      Harris Paul       Herrera Patricio       Hodgson Isabel I      Iturriaga Hernán J      Jara Alejandra       Jarpa Arturo K      Kaempffer Ana María       Kattan Javier       King Alejandra L      Lederman Walter  M      Martínez José Luis       Medina Ernesto       Mena Patricia       Mericq Verónica       Morovic Gloria       Mosso Claudio N      Norero Colomba       Novoa Fernando O      Olguín Héctor       Osorio Waldo P      Prado Francisco       Paris Enrique       Pinto Ricardo       Pinto Viola Q      Quezada Arnoldo R      Repetto Gabriela       Ríos Gloria       Rodríguez Lorena       Romero Patricio       Ronco Ricardo       Rosati Pía S      Saffie Antonio       Sánchez Ignacio       Smoje Gabriela T      Tordecilla Juan       Toro Carlos       Torrejón Claudia       Torres Jorge       Troncoso Lidia U      Ubilla Carlos       Ugarte Francisca       Urrejola Pascuala V      Valdivieso Andrés       Varela Patricio       Ventura Patricio W      Wu Elba  NOTICIAS   Rama de Endocrinología       La Rama de Endocrinología renovó  su directiva y fue elegida Presidenta la Dra. María Eugenia Willshaw Z.  y como secretaria Dra. Virginia Pérez F.      Rama de Gastroenterología       La Rama de Gastroenterología renovó su directiva    para el periodo 2004-2005:       Presidenta: Dra. Silvia Cruchet M.       Directores: Dr. Sergio Ceresa O’Brien       Dra. María Eugenia Arancibia S.       Dra. Mónica González Y.       Dra. Isabel Miquel E.  Rama de Genética       La Rama de Genética renovó su directiva y fue    elegida Presidenta la Dra. Fanny Cortés M. y como secretaria Dra. Rosa    Pardo V. Rama de Nefrología       La Rama de Nefrología reeligió su mesa directiva    y quedó conformada de la siguiente manera:       Presidenta: Dra. Viola Pinto S.       Vicepresidenta: Dra. Paulina Salas del C.       Past President: Dr. Carlos Saieh A.       Directores: Dr. Enrique Álvarez L.       Dr. Felipe Cavagnaro St Rama de Nutrición       La Rama de Nutrición renovó su directiva y fue    elegido Presidente el Dr. Francisco Moraga M. y como secretaria Dra. María    Jesús Rebollo G.  Esta Revista felicita a los integrantes que asumen y les desea un exitoso    periodo en la función que inician.  ANUNCIOS   Curso de Actualización en Nefrología Pediátrica   La Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, en conjunto con la Unidad  de Nefrología del Hospital Luis Calvo Mackenna, anuncian la realización  del “Curso de Actualización en Nefrología Pediátrica”,  dirigido a pediatras y especialistas en nefrología, cada 1er sábado  del mes, entre abril y diciembre del 2004, desarrollarán en 80 hrs. Académicas  los siguientes temas: Modulo 1: Métodos de diagnóstico en nefrología.       Modulo 2: Embriología y Genética en Riñón.       Modulo 3: Metabolismo hidroelectrolítico y ácido base.        Módulo 4: Alteraciones anatómicas y funcionales renales y de las    vías urinarias.        Modulo 5: Insuficiencia renal aguda y crónica.       Modulo 6: Hipertensión arterial.       Modulo 7: Patología tubular y medicamentos utilizados en patología    renal.       Modulo 8: Nefropatías Glomerulares y vasculares.       Modulo 9: Terapias de sustitución renal.        Los docentes a cargo de las numerosas clases de cada modulo son destacados especialistas    de los distintos centros hospitalarios y universitarios del país.       Los interesados pueden solicitar detalles de este curso e inscripciones en la    Unidad de Nefrología, Hospital Luis Calvo Mackenna, o en los teléfonos:    02-3401815, 02-3401728, Fax: 02-2361592, 3415178.  Los Editores  VIII Jornadas Chileno-argentinas de Pediatría de la Patagonia       La Sociedad Chilena de Pediatría Filial    Punta Arenas, y la Sociedad Argentina de Pediatría Filial Santa Cruz,    anuncian la realización de las VIII Jornadas Chileno-Argentina de Pediatría    de la Patagonia, cuyos temas centrales son: “Enfermedades crónicas    en la infancia” y “Pediatría y medio ambiente”, a desarrollarse    en la ciudad de Punta Arenas entre el 4 y 7 de abril de 2004.       Destacan en estas jornadas la presentación de numerosos temas del medio    ambiente como Intoxicaciones, Pesticidas, Efecto tóxico de los incendios,    Capa de ozono, a cargo de los Dres. Enrique Paris, Daniel Beltramino, Héctor    Tejada y Jaime Abarca, y diversos temas sobre patología crónica    como Enfermedad Celiaca, Diabetes mellitus, Intersexo, etc., a cargo de los    Drs. Alejandra Jara, Susana de Rosa y Patricia Amarales, todos ellos destacados    especialistas en la materia.       Mayores informaciones se ruega contactar a sochipepa@hotmail.com.         Premio Virginia Apgar en Pediatría Perinatal       Hemos recibido la siguiente carta que informa    del premio “Virginia Apgar en Pediatría Perinatal” otorgado    recientemente al Profesor Dr. Eduardo H. Bancalari, médico chileno actualmente    Director de la División de Neonatología del Hospital Jackson Memorial    de la Universidad de Miami.       Nuestras más sinceras felicitaciones por el importante y merecido reconocimiento    al Dr. Bancalri. Galardón otorgado al Dr. Eduardo Bancalari, el día    2 de noviembre 2003       “El Premio Virginia Apgar” es otorgado anualmente    por la sección de Pediatría Perinatal de la Academia Americana    de Pediatría a una persona cuya carrera se haya destacado por una constante    influencia sobre el bienestar del recién nacido.       Al Dr. Eduardo Bancalari M.D. en reconocimiento de su extensa contribución    al campo de la fisiología de las enfermedades respiratorias neonatales    y un distinguido lider en Neonatología, en el año 2003 Virginia    Apgar es otorgado al Dr. Eduardo Bancalari M.D, un renombrado experto y conferencista    en simposios internacionales alrededor del mundo.       Herencia Suiza, alemana e italiana, Dr. Bancalari nació en Santiago de    Chile, en el mismo Hospital donde más tarde haría su periodo de    becario. El, su hermano mayor Guido y su hermana menor Verónica crecieron    en Chile, excepto por sus 3 años vividos en Italia con su familia. Su    padre Juan, orientó su vocación a lo militar fundando una escuela    de montañismo militar. Eduardo continuó con la tradición,    asistiendo a la Escuela Militar, graduándose como Brigadier, con 40 estudiantes    bajo su dirección. El se retiró de la carrera militar y se inscribió    en la Escuela de Medicina, donde fue galardonado como el “Mejor Estudiante    en Pediatría”.       Posteriormente hizo una beca en el Hospital María Ferrer de Buenos Aires    sobre Ventilación Mecánica, regresa a Chile donde efectúa    una segunda beca en la Universidad Católica de Chile y crea la primera    Unidad de Cuidados Intensivos Neonatal en el Hospital Luis Calvo Mackenna.       Actualmente es Director de la División de Neonatología del Hospital    Jackson Memorial de la Universidad de Miami, cargo que ha mantenido por los    últimos 30 años.       Tiene un sinnúmero de publicaciones en el tema neonatal y una de sus    patologías preferidas es la Displasia Broncopulmonar donde es autor de    más de 200 publicaciones y es citado como referente en este tema en todo    el mundo. Por todo lo anterior la Academia Americana de Pediatría en    su rama de medicina Perinatal le otorgó el “Premio Virginia Apgar    2003” entregado en una ceremonia el día 2 de noviembre 2003 en    el Centro de Convenciones de New Orleans U.S.A., cabe destacar que este premio    se entrega desde el año 1975 y el Dr. Eduardo Bancalari Brüner es    el primer hispano en recibirlo.       Es el creador de la Conferencia Neonatal anual que se efectúa desde hace    27 años en el Sonesta Beach Resort, Key Biscayne, Florida y que este    año se efectúo entre los días 12 y 15 de noviembre con    la participación de médicos pediatras neonatólogos de todo    el mundo, con la asistencia de 12 médicos chilenos de Santiago, Viña    del Mar, Concepción y Los Ángeles.  Dr. Eugenio Bancalari M.       Jefe Servicio Pediatría Los Ángeles  Semblanza: Profesor Dr. Federico Puga Concha (1930-2004) El 25 de Enero de 2004 ha fallecido el Profesor Dr. Federico Puga Concha generando    en muchos amigos y discípulos una profunda tristeza que paralelamente    da paso a genuinos sentimientos de admiración ante una persona que siempre    señaló que el camino único para construir un mundo mejor,    especialmente para los niños, es el de la libertad, la solidaridad y    la amistad. Estos valores los vivió intensamente en su propia familia    junto a sus padres y hermanos y posteriormente en la que él formó.    Sus seis hijos son fiel testimonio de una formación valórica del    más alto nivel.        El Dr. Puga nació en Santiago el 3 de Enero de 1930 en el seno de una    familia con gran compromiso social e intelectual. Junto con sus hermanos, cada    uno en sus respectivas actividades, ha sabido responder a los valores familiares.            En 1947, ingresó a la Escuela de Medicina de la Pontifica Universidad    Católica de Chile y en los dos últimos años de la carrera    se debió trasladar a la Universidad de Chile de acuerdo con los reglamentos    de la época. Recibió su título de Médico-Cirujano    por la Universidad de Chile en 1953 y su Memoria de Título nos entrega    otra pista acerca de aquella vocación social tan definida: Influencia    del Medio Ambiente en el desarrollo Físico y Psíquico del escolar    primario. Su tutor: el Profesor Benjamín Viel.         Desde el inicio de su vida universitaria acogió con entusiasmo la gran    justificación de la universidad: la capacidad de generar en los jóvenes    la visión necesaria para la construcción de un mundo nuevo y de    enfrentar con poderosas armas un desafío que jamás termina. En    su vida estudiantil está el sello de su rasgo más definido: su    vocación incomparable por la búsqueda de soluciones globales,    que comprometan a la sociedad solidariamente y que permitan aliviar el sufrimiento    del enfermo. No nos cabe duda que toda la potencia imaginativa de sus años    estudiantiles se incrementó a través de los años permaneciendo    en contacto con los temas sociales y los que surgieron de su propia experiencia.            El Dr. Puga era especialmente interesado en el encuentro entre las personas    y siempre señalaba que de cada encuentro era posible aprender lo trascendente.    Una anécdota en su vida juvenil ilustra este aspecto y su dedicación    posterior a cumplir sus grandes objetivos: Un día le comentó a    una persona mayor, que había sentido mucha satisfacción al ayudar    a cruzar una calzada a un ciego. Su interlocutor le expresó que aunque    eso estaba bien lo que sí le podría haber dado una plena satisfacción    hubiese sido dejar al ciego en su casa. La ayuda debe ser completa.        En su trayectoria universitaria es posible ver la auténtica vocación    de servicio del Dr. Puga ya que junto a sus compañeros entre otros Guillermo    Escudero, Enrique Laval, Raúl Hurtado, Antonio Arteaga y Mario Salcedo,    participaba en la atención de un pequeño consultorio ubicado en    la Población El Pino a orillas del Río Mapocho. Continuaron su    labor hasta que esta gente que vivía en condiciones miserables fue trasladada    a la nueva Población La Legua.         Durante 10 años luego de recibirse, el Dr. Puga continuó como    único pediatra atendiendo cerca de 80 niños diarios, gratuitamente,    en el Consultorio Parroquial de San Cayetano en La Legua. Los medicamentos los    obtenía de regalos del Instituto Sanitas y de la Central de Abastecimiento    del Servicio Nacional de Salud. Las dificultades de la gente que no sabía    leer ni escribir las aminoraba con ingenio teatral para que comprendieran la    receta. Esta labor social lo llevó a que lo nombraran miembro del Directorio    de la Obra Mi Casa llegando a ser “tío” de numerosos niños.    Sin ninguna demostración de fatiga se daba tiempo para participar en    el consultorio nocturno del Hogar de Cristo en Chorrillos. La creación    de los Consultorios del Servicio Nacional de Salud hizo que los pacientes parroquiales    desaparecieran.        En 1954, el Dr. Puga se incorporó al Hospital Luis Calvo Mackenna (HLCM)    trabajando bajo la tutela del Profesor Aníbal Ariztía en la Policlínica    que funcionaba en el subterráneo del hospital.         En 1960, en una época en que se vislumbraba la subespecialización    pediátrica, se le “impuso” la especialidad de Nefrólogo    Infantil con la clara directiva de desarrollar esta especialidad.         Una beca en el Hospital del Salvador le permitió prepararse en la disciplina    y como tenía que establecer dependencias en el HLCM comenzó a    moverse en relación con recursos y apareció una definida veta    de “pedigüeño” que hasta el día de hoy le ha    permitido concretar innumerables obras a favor de los niños.        Fue un activo colaborador de la Sociedad Chilena de Pediatría especialmente    en las décadas de los años 60 y 70 siendo miembro de su Directorio    y Presidente de la Sociedad en los años 70.        Durante los trágicos años 73-74 trabajó voluntariamente    atendiendo los refugiados en la Embajada de Italia conociendo una situación    que en ese momento fue muy ignorada por la población general.        En 1983, cambió su orientación nefrológica para dedicarse    durante ocho años a los trastornos nutricionales de los nefrópatas    y de otras patologías crónicas.        En su vida académica ha alcanzado la máxima distinción    de Profesor Titular de la Universidad de Chile y fue Director del Departamento    de Pediatría y Cirugía Infantil Oriente de la Facultad de Medicina    de la Universidad de Chile durante once años hasta 1997.        La década de los 80 fue testigo de como los hospitales perdían    aceleradamente los pocos recursos que permitían su acción y en    1985 esta situación era particularmente crítica para el HLCM.    Varios años antes el Dr. Puga en carta al entonces Jefe de Servicio de    Pediatría el Dr. José Zacarías, le hacía ver esta    situación y le adelantaba algunas de sus ideas para revertir este triste    destino. Estas ideas fueron la base para una nueva iniciativa del Dr. Puga:    la creación de la Corporación de Amigos del Hospital Luis Calvo    Mackenna (AMICAM) concebida para dar una mejor condición asistencial    a los niños pobres y enfermos del HLCM.        Desde entonces AMICAM se ha ganado un reconocido prestigio como Corporación    sobre la base de una gran claridad de propósitos y la generosa solidaridad    de personas, empresarios e instituciones que han permitido que el HLCM se convierta    en un centro de excelencia asistencial que ha permitido numerosos logros en    la atención de los niños más necesitados.        El Dr. Puga comprendió en los años 80 como la Pediatría    tradicional comenzaba a proyectarse hacia los niños mayores y especialmente    los jóvenes.         Gracias a la Fundación Kellog el Dr. Puga impulsó la formación    de especialistas en Adolescencia y en una tarea con grandes dificultades y durante    quince años se ha ido concretando una atención especial de los    adolescentes que hoy cuentan gracias AMICAM, el HLCM y la Facultad de Medicina    de la Universidad de Chile con el centro SER JOVEN, en la Comuna de Lo Barnechea.        Las obras que ha desarrollado AMICAM bajo la Presidencia del Dr. Puga desde    su inicio en 1985 han sido innumerables: Nueve pabellones quirúrgicos    de alto nivel, nuevo Consultorio Adosado de Especialidades, nuevo Servicio de    Neurología y Psiquiatría Infantil, nuevas dependencias de Kinesiología,    Unidad de Transplante de Médula Ósea, Sala de quimioterapia ambulatoria,    remodelación de Residencia, remodelación de Servicio de Rayos,    centralización Laboratorios, Unidad de hemodiálisis y peritoneodiálisis,    etc. Gracias a AMICAM se han incorporado numerosos equipos de última    generación al trabajo de especialidades y Servicios y no menos importante    ha sido su aporte al perfeccionamiento médico y de enfermeras que han    podido formarse en el extranjero.        Sin duda que la obra de AMICAM ha estado marcada por la vocación solidaria    del Dr. Federico Puga Concha. Su ejemplo ha sido el de la auténtica preocupación    por los pobres y enfermos; su espíritu solidario lo ha impulsado a tareas    que se podrían haber considerado imposibles y sin ninguna duda el Dr.    Puga nos devuelve la fe en el prójimo.         Otro rasgo que el Dr. Puga se encargó de mostrar vivamente fue el de    la amistad haciéndonos entender que buena parte de nuestro trabajo se    basa en las relaciones que logramos establecer entre nosotros, en la imagen    y visión de un mundo que queremos armónico, en que seamos capaces    de superar problemas y por supuesto, un mundo en constante desarrollo. Hoy en    día se discute mucho sobre la naturaleza, la estructura y el modo de    poder realizar nuestros proyectos exitosamente. Los proyectos compartidos nos    hacen ver la importancia de la amistad como un elemento fundamental para el    desarrollo de aquellos.         Étienne de la Boétie un notable abogado y escritor francés    del siglo 16 dijo: “La amistad es un valor sagrado, es una cosa santa:    nunca existe sino entre buenas gentes y no se acoge sino es por un aprecio mutuo”.        Creemos que el legado del Dr. Federico Puga Concha es habernos devuelto constantemente    la fe de creer en el hombre y su grandeza y que mejor en una época en    que imperan la desconfianza, el recelo y los prejuicios. La fe en el hombre    se vitaliza ante el ejemplo del Dr. Puga que nos mostró una permanente    fidelidad a sus principios y a las instituciones especialmente a la Universidad    de Chile, Hospital Luis Calvo Mackenna y Sociedad Chilena de Pediatría.        Los que tuvimos el privilegio de conocer de cerca a Federico Puga damos testimonio    de su fortaleza ideológica y su notable visión de futuro para    orientar sus misiones en el campo social. Nos parece que el Dr. Puga partió    de un concepto que lo proyectó a hacer lo que hizo: la educación    y la salud no toleran la desigualdad. En una sociedad desigual como la nuestra    en que realmente el tema de salud es mirado con los innegables sesgos que imponen    posiciones particulares, Federico Puga se encargó de hacernos creer posible    la disminución de la brecha y embarcó y encantó al HLCM    en una labor que nos estimula y reconforta.        Creemos que el motor que trató de infundir en nosotros pasó por    un genuino respeto por cada uno y por una constante actitud de estímulo    que surgió p.e. de un: “yo sé que tu has pensado que podríamos...    o ¿no crees tu que...?”. Sus decisiones parecían, a veces,    no respetar lo que pensábamos o creíamos mejor pero, no nos cabe    duda que normalmente sus decisiones fueron acertadas e inspiradas en una máxima    pureza de intención: por su amor a los niños más desprotegidos.            Nos hizo sentir que el personalismo individualista era inconducente y que en    la reflexión poética de Neruda se expresa magistralmente: “No    hay soledad inexpugnable. Todos los caminos llevan al mismo punto: a la comunicación    de lo que somos. Y es preciso atravesar la soledad y la aspereza, la incomunicación    y el silencio para llegar al recinto mágico en que podemos danzar torpemente    o cantar con melancolía; mas en esa danza o en esa canción están    consumados los más antiguos ritos de la conciencia: la conciencia de    ser hombres y de creer en un destino común”. Dr. Antonio Banfi P. 

NUEVOS SOCIOS 

   Ingresan a la Sociedad Chilena de Pediatría entre los meses octubre a    diciembre del año 2003:

Aburto Jara Margarita Inés       Acuña Peña Ana Patricia       Aspillaga Errázuriz Manuel José       Barrera Berrocal Claudia Andrea       Bertrand Nararrete Pablo José       Bustamante Andrade María Soledad       Cea Sanhueza Gustavo Adolfo       Cerda Lorca Ximena Paulina       Contreras Aburto Eva Maria       Contreras De La Cruz Amanda Lidia       Cuitiño Peña Claudia Alejandra       Cuñado Pérez Pamela Carolina       Demian Burkhardt Ingrid Liliana       González Villarroel Patricia Alejandra       Guerrero Valenzuela Lucy Cecilia       Gutiérrez Montecinos Marcela Paz       Heise Gormaz Sandra María Cecilia       Hollstein Türk Katia Elizabeth       Hu González Carolina Inés       Jara Doussoulin Paula Isabel Margarita       Labarca Rojas Carmen Patricia       Martínez Díaz Pilar Eugenia       Mediavilla Ríos Sylvia Marisol       Molina Paredes Juan Renato       Reyes Jiménez Alejandra De Lourdes       Sáez González Marco Antonio       Smith Torres Marta Paulina       Toledo Gutiérrez María Isabel       Uarac Uarac Myrna Alejandra       Unanue Morales Nancy Aracelli       Veliz Campos Fernando Manuel       Vidal Villa Ivonne Odette       Vilariño Rodríguez Marisela       Yilorm Barrientos Mania Alicia

NÓMINA DE ÁRBITROS DE LA REVISTA CHILENA    DE PEDIATRÍA AÑO 2003

La Revista Chilena de Pediatría se hace un deber en publicar la nómina    de colaboradores que han actuado como árbitros de los artículos    enviados para su publicación, con el objeto de manifestar su público    agradecimiento a aquellos que participaron en esta delicada y desinteresada    labor.     A      Asenjo Silvia       Astete Carmen       Atalah Eduardo       Azócar Marta       Azócar Robinson

B      Bancalari Aldo       Banfi Antonio       Beca Juan Pablo       Burrows Raquel

C      Cano Francisco       Castillo Carlos       Chávez Eduardo       Codner Ethel

D      Donoso Alejandro       Duffau Gastón

E      Erazo Ricardo

F      Fierro Alberto

G      Gaete Verónica       García Cristian       García Hernán       Girardi Guido

H      Harris Paul       Herrera Patricio       Hodgson Isabel

I      Iturriaga Hernán

J      Jara Alejandra       Jarpa Arturo

K      Kaempffer Ana María       Kattan Javier       King Alejandra

L      Lederman Walter

 M      Martínez José Luis       Medina Ernesto       Mena Patricia       Mericq Verónica       Morovic Gloria       Mosso Claudio

N      Norero Colomba       Novoa Fernando

O      Olguín Héctor       Osorio Waldo

P      Prado Francisco       Paris Enrique       Pinto Ricardo       Pinto Viola

Q      Quezada Arnoldo

R      Repetto Gabriela       Ríos Gloria       Rodríguez Lorena       Romero Patricio       Ronco Ricardo       Rosati Pía

S      Saffie Antonio       Sánchez Ignacio       Smoje Gabriela

T      Tordecilla Juan       Toro Carlos       Torrejón Claudia       Torres Jorge       Troncoso Lidia

U      Ubilla Carlos       Ugarte Francisca       Urrejola Pascuala

V      Valdivieso Andrés       Varela Patricio       Ventura Patricio

W      Wu Elba

NOTICIAS

Rama de Gastroenterología       La Rama de Gastroenterología renovó su directiva    para el periodo 2004-2005:       Presidenta: Dra. Silvia Cruchet M.       Directores: Dr. Sergio Ceresa O’Brien       Dra. María Eugenia Arancibia S.       Dra. Mónica González Y.       Dra. Isabel Miquel E. 

Rama de Genética       La Rama de Genética renovó su directiva y fue    elegida Presidenta la Dra. Fanny Cortés M. y como secretaria Dra. Rosa    Pardo V.

Rama de Nefrología       La Rama de Nefrología reeligió su mesa directiva    y quedó conformada de la siguiente manera:       Presidenta: Dra. Viola Pinto S.       Vicepresidenta: Dra. Paulina Salas del C.       Past President: Dr. Carlos Saieh A.       Directores: Dr. Enrique Álvarez L.       Dr. Felipe Cavagnaro St

Rama de Nutrición       La Rama de Nutrición renovó su directiva y fue    elegido Presidente el Dr. Francisco Moraga M. y como secretaria Dra. María    Jesús Rebollo G.

 Esta Revista felicita a los integrantes que asumen y les desea un exitoso    periodo en la función que inician.

ANUNCIOS 

Curso de Actualización en Nefrología Pediátrica   La Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, en conjunto con la Unidad  de Nefrología del Hospital Luis Calvo Mackenna, anuncian la realización  del “Curso de Actualización en Nefrología Pediátrica”,  dirigido a pediatras y especialistas en nefrología, cada 1er sábado  del mes, entre abril y diciembre del 2004, desarrollarán en 80 hrs. Académicas  los siguientes temas:

Modulo 1: Métodos de diagnóstico en nefrología.       Modulo 2: Embriología y Genética en Riñón.       Modulo 3: Metabolismo hidroelectrolítico y ácido base.        Módulo 4: Alteraciones anatómicas y funcionales renales y de las    vías urinarias.        Modulo 5: Insuficiencia renal aguda y crónica.       Modulo 6: Hipertensión arterial.       Modulo 7: Patología tubular y medicamentos utilizados en patología    renal.       Modulo 8: Nefropatías Glomerulares y vasculares.       Modulo 9: Terapias de sustitución renal.        Los docentes a cargo de las numerosas clases de cada modulo son destacados especialistas    de los distintos centros hospitalarios y universitarios del país.       Los interesados pueden solicitar detalles de este curso e inscripciones en la    Unidad de Nefrología, Hospital Luis Calvo Mackenna, o en los teléfonos:    02-3401815, 02-3401728, Fax: 02-2361592, 3415178.

 Los Editores 

VIII Jornadas Chileno-argentinas de Pediatría de la Patagonia       La Sociedad Chilena de Pediatría Filial    Punta Arenas, y la Sociedad Argentina de Pediatría Filial Santa Cruz,    anuncian la realización de las VIII Jornadas Chileno-Argentina de Pediatría    de la Patagonia, cuyos temas centrales son: “Enfermedades crónicas    en la infancia” y “Pediatría y medio ambiente”, a desarrollarse    en la ciudad de Punta Arenas entre el 4 y 7 de abril de 2004.       Destacan en estas jornadas la presentación de numerosos temas del medio    ambiente como Intoxicaciones, Pesticidas, Efecto tóxico de los incendios,    Capa de ozono, a cargo de los Dres. Enrique Paris, Daniel Beltramino, Héctor    Tejada y Jaime Abarca, y diversos temas sobre patología crónica    como Enfermedad Celiaca, Diabetes mellitus, Intersexo, etc., a cargo de los    Drs. Alejandra Jara, Susana de Rosa y Patricia Amarales, todos ellos destacados    especialistas en la materia.       Mayores informaciones se ruega contactar a sochipepa@hotmail.com.         Premio Virginia Apgar en Pediatría Perinatal       Hemos recibido la siguiente carta que informa    del premio “Virginia Apgar en Pediatría Perinatal” otorgado    recientemente al Profesor Dr. Eduardo H. Bancalari, médico chileno actualmente    Director de la División de Neonatología del Hospital Jackson Memorial    de la Universidad de Miami.       Nuestras más sinceras felicitaciones por el importante y merecido reconocimiento    al Dr. Bancalri.

Galardón otorgado al Dr. Eduardo Bancalari, el día    2 de noviembre 2003       “El Premio Virginia Apgar” es otorgado anualmente    por la sección de Pediatría Perinatal de la Academia Americana    de Pediatría a una persona cuya carrera se haya destacado por una constante    influencia sobre el bienestar del recién nacido.       Al Dr. Eduardo Bancalari M.D. en reconocimiento de su extensa contribución    al campo de la fisiología de las enfermedades respiratorias neonatales    y un distinguido lider en Neonatología, en el año 2003 Virginia    Apgar es otorgado al Dr. Eduardo Bancalari M.D, un renombrado experto y conferencista    en simposios internacionales alrededor del mundo.       Herencia Suiza, alemana e italiana, Dr. Bancalari nació en Santiago de    Chile, en el mismo Hospital donde más tarde haría su periodo de    becario. El, su hermano mayor Guido y su hermana menor Verónica crecieron    en Chile, excepto por sus 3 años vividos en Italia con su familia. Su    padre Juan, orientó su vocación a lo militar fundando una escuela    de montañismo militar. Eduardo continuó con la tradición,    asistiendo a la Escuela Militar, graduándose como Brigadier, con 40 estudiantes    bajo su dirección. El se retiró de la carrera militar y se inscribió    en la Escuela de Medicina, donde fue galardonado como el “Mejor Estudiante    en Pediatría”.       Posteriormente hizo una beca en el Hospital María Ferrer de Buenos Aires    sobre Ventilación Mecánica, regresa a Chile donde efectúa    una segunda beca en la Universidad Católica de Chile y crea la primera    Unidad de Cuidados Intensivos Neonatal en el Hospital Luis Calvo Mackenna.       Actualmente es Director de la División de Neonatología del Hospital    Jackson Memorial de la Universidad de Miami, cargo que ha mantenido por los    últimos 30 años.       Tiene un sinnúmero de publicaciones en el tema neonatal y una de sus    patologías preferidas es la Displasia Broncopulmonar donde es autor de    más de 200 publicaciones y es citado como referente en este tema en todo    el mundo. Por todo lo anterior la Academia Americana de Pediatría en    su rama de medicina Perinatal le otorgó el “Premio Virginia Apgar    2003” entregado en una ceremonia el día 2 de noviembre 2003 en    el Centro de Convenciones de New Orleans U.S.A., cabe destacar que este premio    se entrega desde el año 1975 y el Dr. Eduardo Bancalari Brüner es    el primer hispano en recibirlo.       Es el creador de la Conferencia Neonatal anual que se efectúa desde hace    27 años en el Sonesta Beach Resort, Key Biscayne, Florida y que este    año se efectúo entre los días 12 y 15 de noviembre con    la participación de médicos pediatras neonatólogos de todo    el mundo, con la asistencia de 12 médicos chilenos de Santiago, Viña    del Mar, Concepción y Los Ángeles. 

El 25 de Enero de 2004 ha fallecido el Profesor Dr. Federico Puga Concha generando    en muchos amigos y discípulos una profunda tristeza que paralelamente    da paso a genuinos sentimientos de admiración ante una persona que siempre    señaló que el camino único para construir un mundo mejor,    especialmente para los niños, es el de la libertad, la solidaridad y    la amistad. Estos valores los vivió intensamente en su propia familia    junto a sus padres y hermanos y posteriormente en la que él formó.    Sus seis hijos son fiel testimonio de una formación valórica del    más alto nivel.        El Dr. Puga nació en Santiago el 3 de Enero de 1930 en el seno de una    familia con gran compromiso social e intelectual. Junto con sus hermanos, cada    uno en sus respectivas actividades, ha sabido responder a los valores familiares.            En 1947, ingresó a la Escuela de Medicina de la Pontifica Universidad    Católica de Chile y en los dos últimos años de la carrera    se debió trasladar a la Universidad de Chile de acuerdo con los reglamentos    de la época. Recibió su título de Médico-Cirujano    por la Universidad de Chile en 1953 y su Memoria de Título nos entrega    otra pista acerca de aquella vocación social tan definida: Influencia    del Medio Ambiente en el desarrollo Físico y Psíquico del escolar    primario. Su tutor: el Profesor Benjamín Viel.         Desde el inicio de su vida universitaria acogió con entusiasmo la gran    justificación de la universidad: la capacidad de generar en los jóvenes    la visión necesaria para la construcción de un mundo nuevo y de    enfrentar con poderosas armas un desafío que jamás termina. En    su vida estudiantil está el sello de su rasgo más definido: su    vocación incomparable por la búsqueda de soluciones globales,    que comprometan a la sociedad solidariamente y que permitan aliviar el sufrimiento    del enfermo. No nos cabe duda que toda la potencia imaginativa de sus años    estudiantiles se incrementó a través de los años permaneciendo    en contacto con los temas sociales y los que surgieron de su propia experiencia.            El Dr. Puga era especialmente interesado en el encuentro entre las personas    y siempre señalaba que de cada encuentro era posible aprender lo trascendente.    Una anécdota en su vida juvenil ilustra este aspecto y su dedicación    posterior a cumplir sus grandes objetivos: Un día le comentó a    una persona mayor, que había sentido mucha satisfacción al ayudar    a cruzar una calzada a un ciego. Su interlocutor le expresó que aunque    eso estaba bien lo que sí le podría haber dado una plena satisfacción    hubiese sido dejar al ciego en su casa. La ayuda debe ser completa.        En su trayectoria universitaria es posible ver la auténtica vocación    de servicio del Dr. Puga ya que junto a sus compañeros entre otros Guillermo    Escudero, Enrique Laval, Raúl Hurtado, Antonio Arteaga y Mario Salcedo,    participaba en la atención de un pequeño consultorio ubicado en    la Población El Pino a orillas del Río Mapocho. Continuaron su    labor hasta que esta gente que vivía en condiciones miserables fue trasladada    a la nueva Población La Legua.         Durante 10 años luego de recibirse, el Dr. Puga continuó como    único pediatra atendiendo cerca de 80 niños diarios, gratuitamente,    en el Consultorio Parroquial de San Cayetano en La Legua. Los medicamentos los    obtenía de regalos del Instituto Sanitas y de la Central de Abastecimiento    del Servicio Nacional de Salud. Las dificultades de la gente que no sabía    leer ni escribir las aminoraba con ingenio teatral para que comprendieran la    receta. Esta labor social lo llevó a que lo nombraran miembro del Directorio    de la Obra Mi Casa llegando a ser “tío” de numerosos niños.    Sin ninguna demostración de fatiga se daba tiempo para participar en    el consultorio nocturno del Hogar de Cristo en Chorrillos. La creación    de los Consultorios del Servicio Nacional de Salud hizo que los pacientes parroquiales    desaparecieran.        En 1954, el Dr. Puga se incorporó al Hospital Luis Calvo Mackenna (HLCM)    trabajando bajo la tutela del Profesor Aníbal Ariztía en la Policlínica    que funcionaba en el subterráneo del hospital.         En 1960, en una época en que se vislumbraba la subespecialización    pediátrica, se le “impuso” la especialidad de Nefrólogo    Infantil con la clara directiva de desarrollar esta especialidad.         Una beca en el Hospital del Salvador le permitió prepararse en la disciplina    y como tenía que establecer dependencias en el HLCM comenzó a    moverse en relación con recursos y apareció una definida veta    de “pedigüeño” que hasta el día de hoy le ha    permitido concretar innumerables obras a favor de los niños.        Fue un activo colaborador de la Sociedad Chilena de Pediatría especialmente    en las décadas de los años 60 y 70 siendo miembro de su Directorio    y Presidente de la Sociedad en los años 70.        Durante los trágicos años 73-74 trabajó voluntariamente    atendiendo los refugiados en la Embajada de Italia conociendo una situación    que en ese momento fue muy ignorada por la población general.        En 1983, cambió su orientación nefrológica para dedicarse    durante ocho años a los trastornos nutricionales de los nefrópatas    y de otras patologías crónicas.        En su vida académica ha alcanzado la máxima distinción    de Profesor Titular de la Universidad de Chile y fue Director del Departamento    de Pediatría y Cirugía Infantil Oriente de la Facultad de Medicina    de la Universidad de Chile durante once años hasta 1997.        La década de los 80 fue testigo de como los hospitales perdían    aceleradamente los pocos recursos que permitían su acción y en    1985 esta situación era particularmente crítica para el HLCM.    Varios años antes el Dr. Puga en carta al entonces Jefe de Servicio de    Pediatría el Dr. José Zacarías, le hacía ver esta    situación y le adelantaba algunas de sus ideas para revertir este triste    destino. Estas ideas fueron la base para una nueva iniciativa del Dr. Puga:    la creación de la Corporación de Amigos del Hospital Luis Calvo    Mackenna (AMICAM) concebida para dar una mejor condición asistencial    a los niños pobres y enfermos del HLCM.        Desde entonces AMICAM se ha ganado un reconocido prestigio como Corporación    sobre la base de una gran claridad de propósitos y la generosa solidaridad    de personas, empresarios e instituciones que han permitido que el HLCM se convierta    en un centro de excelencia asistencial que ha permitido numerosos logros en    la atención de los niños más necesitados.        El Dr. Puga comprendió en los años 80 como la Pediatría    tradicional comenzaba a proyectarse hacia los niños mayores y especialmente    los jóvenes.         Gracias a la Fundación Kellog el Dr. Puga impulsó la formación    de especialistas en Adolescencia y en una tarea con grandes dificultades y durante    quince años se ha ido concretando una atención especial de los    adolescentes que hoy cuentan gracias AMICAM, el HLCM y la Facultad de Medicina    de la Universidad de Chile con el centro SER JOVEN, en la Comuna de Lo Barnechea.        Las obras que ha desarrollado AMICAM bajo la Presidencia del Dr. Puga desde    su inicio en 1985 han sido innumerables: Nueve pabellones quirúrgicos    de alto nivel, nuevo Consultorio Adosado de Especialidades, nuevo Servicio de    Neurología y Psiquiatría Infantil, nuevas dependencias de Kinesiología,    Unidad de Transplante de Médula Ósea, Sala de quimioterapia ambulatoria,    remodelación de Residencia, remodelación de Servicio de Rayos,    centralización Laboratorios, Unidad de hemodiálisis y peritoneodiálisis,    etc. Gracias a AMICAM se han incorporado numerosos equipos de última    generación al trabajo de especialidades y Servicios y no menos importante    ha sido su aporte al perfeccionamiento médico y de enfermeras que han    podido formarse en el extranjero.        Sin duda que la obra de AMICAM ha estado marcada por la vocación solidaria    del Dr. Federico Puga Concha. Su ejemplo ha sido el de la auténtica preocupación    por los pobres y enfermos; su espíritu solidario lo ha impulsado a tareas    que se podrían haber considerado imposibles y sin ninguna duda el Dr.    Puga nos devuelve la fe en el prójimo.         Otro rasgo que el Dr. Puga se encargó de mostrar vivamente fue el de    la amistad haciéndonos entender que buena parte de nuestro trabajo se    basa en las relaciones que logramos establecer entre nosotros, en la imagen    y visión de un mundo que queremos armónico, en que seamos capaces    de superar problemas y por supuesto, un mundo en constante desarrollo. Hoy en    día se discute mucho sobre la naturaleza, la estructura y el modo de    poder realizar nuestros proyectos exitosamente. Los proyectos compartidos nos    hacen ver la importancia de la amistad como un elemento fundamental para el    desarrollo de aquellos.         Étienne de la Boétie un notable abogado y escritor francés    del siglo 16 dijo: “La amistad es un valor sagrado, es una cosa santa:    nunca existe sino entre buenas gentes y no se acoge sino es por un aprecio mutuo”.        Creemos que el legado del Dr. Federico Puga Concha es habernos devuelto constantemente    la fe de creer en el hombre y su grandeza y que mejor en una época en    que imperan la desconfianza, el recelo y los prejuicios. La fe en el hombre    se vitaliza ante el ejemplo del Dr. Puga que nos mostró una permanente    fidelidad a sus principios y a las instituciones especialmente a la Universidad    de Chile, Hospital Luis Calvo Mackenna y Sociedad Chilena de Pediatría.        Los que tuvimos el privilegio de conocer de cerca a Federico Puga damos testimonio    de su fortaleza ideológica y su notable visión de futuro para    orientar sus misiones en el campo social. Nos parece que el Dr. Puga partió    de un concepto que lo proyectó a hacer lo que hizo: la educación    y la salud no toleran la desigualdad. En una sociedad desigual como la nuestra    en que realmente el tema de salud es mirado con los innegables sesgos que imponen    posiciones particulares, Federico Puga se encargó de hacernos creer posible    la disminución de la brecha y embarcó y encantó al HLCM    en una labor que nos estimula y reconforta.        Creemos que el motor que trató de infundir en nosotros pasó por    un genuino respeto por cada uno y por una constante actitud de estímulo    que surgió p.e. de un: “yo sé que tu has pensado que podríamos...    o ¿no crees tu que...?”. Sus decisiones parecían, a veces,    no respetar lo que pensábamos o creíamos mejor pero, no nos cabe    duda que normalmente sus decisiones fueron acertadas e inspiradas en una máxima    pureza de intención: por su amor a los niños más desprotegidos.            Nos hizo sentir que el personalismo individualista era inconducente y que en    la reflexión poética de Neruda se expresa magistralmente: “No    hay soledad inexpugnable. Todos los caminos llevan al mismo punto: a la comunicación    de lo que somos. Y es preciso atravesar la soledad y la aspereza, la incomunicación    y el silencio para llegar al recinto mágico en que podemos danzar torpemente    o cantar con melancolía; mas en esa danza o en esa canción están    consumados los más antiguos ritos de la conciencia: la conciencia de    ser hombres y de creer en un destino común”.

Dr. Antonio Banfi P.