https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000200017
CARTAS

CARTAS

Revista Chilena de Pediatría

Hemos recibido la siguiente carta que agradecemos y reproducimos    a continuación, de parte del Profesor Dr. Julio Meneghello R., Presidente    de FUDOC:

Estimado Dr. Cano:

Con mucho agrado he tenido oportunidad de revisar la Revista    Chilena de Pediatría, actualmente bajo su dirección en calidad    de Director-Editor. He estimado como un gran acierto el giro que Ud. le ha impreso,    acorde con los cambios experimentados en los últimos años, sin    menoscabar en absoluto los principios científicos que debe ostentar la    mejor revista de pediatría en nuestro país. Le saluda con toda    atención.

Dr. Julio Meneghello R.

Reunión Comisión de Cirugía Cardiaca

Con fecha 6 de marzo de 2001 hemos recibido la siguiente comunicación    de parte del Dr. David Villena P., Coordinador Enfermedades Complejas, División    de Salud de las Personas: 

El 13 de diciembre del año 2000, en las dependencias    de la División de Salud de las Personas, se reunieron, a partir de una    convocatoria del DPP, los siguientes profesionales, con el objeto de intercambiar    opiniones, experiencias y sugerencias en torno a la creación de un Programa    Nacional de Enfermedades Cardiovasculares: Dra. María Cristina Escobar,    Jefa Programa Adulto, Ministerio de Salud; Dra. Gislein Arcil, División    de Red Asistencial Minsal; Dr. Ernesto Aránguiz H., Hospital Gustavo    Fricke S.S. Viña del Mar-Quillota; Dr. Oneglio Pedemonte, Hospital Gustavo    Fricke S.S. Viña del Mar-Quillota; Dr. Raúl Zilleruelo, Hospital    Luis Calvo Mackenna S.S. Metropolitano Oriente; Dr. Ignacio Hernández,    Hospital Roberto del Río S.S. Metropolitano Norte; Dr. David Villena,    DISAP, quien actuó como coordinador de la reunión; excusaron su    participación los Dres. Benjamín Stockins y Jaime Goic.

Los puntos centrales que se abordaron en esta reunión    y sobre los cuales hubo acuerdo en continuar la discusión para llegar    a un consenso y plantear soluciones son los siguientes:

–	Las Enfermedades Cardiovasculares, entre las cuales      se encuentran el Infarto Agudo del Miocardio y las Enfermedades Cerebrovasculares,      son la primera causa de muerte en la población adulta chilena y su      solución a través de una política de salud pública      constituye una prioridad para la autoridad político-sanitaria.

–	Las actividades de Promoción, Prevención      y Educación en el área de las Enfermedades Cardiovasculares      son pobres e insuficientes.

–	Los recursos financieros y humanos son insuficientes      para dar una respuesta integral a los problemas de salud derivados de la Hipertensión      Arterial, Diabetes Mellitus, Obesidad, Dislipidemias. Se necesitan mayores      recursos para realizar prevención primaria.

–	La respuesta del sistema de salud chileno ha sido resolver      fundamentalmente el daño, es decir, actividades de orden curativo y      además de una manera insuficiente.

–	Del sector público las brechas de atención      son preocupantes; solamente un 28% de la demanda adulta de Cirugía      Cardiaca con circulación extracorpórea es satisfecha. En el      niño, 68% de la demanda por cirugía es resuelta.

–	En el sector privado faltan antecedentes para emitir      un juicio definitivo.

–	Existe un déficit en el estudio de los pacientes      cardiópatas, dado fundamentalmente por exámenes de coronariografía      y estudios hemodinámicos.

–	Existencia de una lista de espera oculta y desconocimiento      del comportamiento (evolución y pronóstico) de los pacientes      en lista de espera.

–	El mayor porcentaje de CEC en el adulto corresponde      a Cirugía de Alta Complejidad por enfermedad coronaria. El 45% de la      Cirugía Coronaria es de Urgencia en el Hospital Gustavo Fricke.

–	La gran limitante para aumentar la actividad quirúrgica      es la disponibilidad de camas UCI. La mayor productividad quirúrgica      ocurre en aquellos centros que disponen de UTI cardiológica.

–	Con respecto a las camas críticas, se plantea      la dificultad en definir un estándar (Nº camas necesarias), la conveniencia      de llevar un registro de rechazos y un mecanismo de traslado en estas unidades.

–	Conveniencia de una Red Asistencial muy bien acotada.      Dres. Aránguiz y Pedemonte dan cuenta de una red informal manejada      por el equipo de Cardiocirugía del Hospital Gustavo Fricke, que ha      dado buenos resultados.

–	Insuficiente seguimiento de los pacientes operados.      Necesidad de la confección de protocolos que den cuenta de una manera      integral qué se va a hacer con los cardiópatas, dónde,      cómo, cuándo y quiénes les van a resolver sus problemas.

–	Necesidad de confeccionar indicadores consensuados para      el control y evaluación de las actividades.

–	Necesidad de que el Ministerio de Salud dé señales      concretas con respecto a costeo real de las prestaciones, programas de inversión      y mantención de equipos e infraestructura.

–	Actualización del listado de códigos de      aranceles del FONASA, tanto en la modalidad institucional como libre elección.

–	Mejorar o implementar un sistema que dé acogida      a los familiares de los pacientes que se trasladan a los Centros Cardioquirúrgicos,      especialmente de los pacientes pediátricos.

–	La necesidad y conveniencia de la creación de      un Programa de Enfermedades Cardiovasculares fue apoyada por todos los presentes.

–	Por último, como una manera de avanzar en la      implementación de este programa y fundamentalmente de las actividades      a realizar, se consideró conveniente convocar a un Taller durante el      mes de mayo del año 2001, a realizarse en un lugar por determinar,      con la participación de profesionales del Ministerio de Salud,      Sociedades Científicas, Universidades y de los Servicios de Salud.

ANUNCIOS

Curso Asistencia Nutricional Intensiva en Pediatría

El Dr. Fernando Pinto, Presidente de la Sociedad Chilena de    Pediatría, ha recibido la presente comunicación: Por intermedio    de la presente nos es muy grato saludarlo y comunicarle que el Servicio de Pediatría    del Hospital San Juan de Dios organizará el Curso Asistencia Nutricional    Intensiva en Pediatría, que se realizará en el mes de mayo del    año en curso y contará con la participación de las Dras.    Carolina Wong y Silvia Guardia como docentes. Este curso está dirigido    a pediatras, y contará con clases, talleres y cupos limitados para optimizar    el aprendizaje. Para mayor información dirigirse a Dr. Hugo García    U. y Dra. Sylvia Guardia B., Servicio de Pediatría, Hospital San Juan    de Dios.

XXXVI Curso Actualidades en Pediatría 2001 Hospital Luis Calvo Mackenna

Este curso se dictará en el Auditorio Aníbal    Ariztía del Hospital Luis Calvo Mackenna, los días sábados    a contar del 14 de julio al 11 de agosto, año 2001, desde las 9:00 hasta    las 13:00 horas. Los módulos a tratar son: Módulo I: Vacunas y    apneas; Módulo II: Endocrinología; Módulo III: Cirugía    Pediátrica; Módulo IV: Psiquiatría Infantil; Módulo    V: Cardiología. Al final del curso se ofrecerá la posibilidad    de realizar una evaluación. Para mayor información dirigirse a    Secretaría, Hospital Luis Calvo Mackenna, Servicio de Pediatría,    teléfonos 236 1772 - 340 1808.

Sexto Curso de Infectología Ambulatoria

La Sociedad Chilena de Infectología tiene el agrado    de invitar a usted al Sexto Curso de Infectología Ambulatoria, que se    realizará entre el 28 de abril y el 9 de junio en el Centro de Eventos    Manquehue, Av. Vitacura 5841. Esta actividad ha sido concebida para difundir    los principios o conceptos que, en nuestra opinión, deben regir en el    diagnóstico, tratamiento, control y prevención de las enfermedades    infecciosas en la práctica ambulatoria. Para ello hemos diseñado    dos módulos independientes entre sí, eminentemente prácticos,    a desarrollarse los días sábados de los meses de abril, mayo y    junio. El primero de ellos con temas de Infectología Pediátrica    y el segundo con temas de Medicina Interna, dirigidos por la Dra. Ana María    Alvarez y el Dr. Carlos Pérez, respectivamente. Para mayor información    comunicarse con la Secretaría General, Andrés de Fuenzalida 22,    Of. 306, Providencia, Santiago, Chile. Teléfono: (56-2) 2322559, Fax:    3351527, e.mail: x.mg@ctcreuna.cl.

XVII Congreso Chileno de Infectología

Hemos recibido el anuncio del XVII Congreso Chileno de Infectología,    el cual reproducimos a continuación: se efectuará entre los días    23 y 26 de agosto de 2001, con sede en el Gran Hotel Pucón, Novena Región.    Para esta versión tenemos confirmada la visita de 4 conferencistas extranjeros:    Arnaldo Colombo de Brasil, Keith Klugman de Sudáfrica, Carlos Payá    y Gregory Storch de E.U.A. Hemos contemplado especialmente actividades científicas    atractivas para Enfermeras Universitarias y Tecnólogos Médicos    que trabajan o tienen interés en temas de Infectología: Curso    Precongreso sobre Infecciones Intrahospitalarias (IIH), Jornadas de Enfermería    en IIH, Curso de Micología para microbiólogos y un Taller sobre    Aspectos Polémicos en Diagnóstico Microbiológico. Por motivos    de organización hemos efectuado algunas innovaciones respecto a los temas    libres:

La modalidad de presentación (comunicación oral    o póster) será resuelta por el Comité Científico,    según la estructura y los contenidos del trabajo. Se implementarán    miniconferencias (10 minutos) al inicio de las sesiones de comunicación    oral, actualizando el tema central de la sesión. Se recibirá un    número limitado de casos clínicos para efectuar sesiones interactivas,    con votación de los asistentes. El criterio de selección estará    basado en la originalidad del caso, la adecuación para hacer un ejercicio    de diagnóstico y manejo clínico, y la existencia de un diagnóstico    infectológico final certero o una conducta y resolución definidas.    Los trabajos deberán ser enviados por correo electrónico al e.mail:    infectol@cmet.net o en disquete computacional    (archivo de word en PC o McIntosh) a la Sociedad Chilena de Infectología,    ubicada en Bernarda Morín 488, 2º piso, Providencia, Santiago, Secretaria    Sra. Dalma Domic T. No se recibirán trabajos enviados en papel ni por    fax, todo ello con el objeto de agilizar el trabajo del Comité Científico    y de optimizar la confección del Libro de Resúmenes. El formulario    de resúmenes para los Temas Libres estará disponible en la página    web de la Sociedad en los próximos meses. Fecha límite de recepción    de trabajos –impostergable– martes 3 de julio, tanto por e.mail como en disquete.    No se tomarán en consideración los trabajos recibidos a partir    del día 4 de julio. Esperando su participación, le saluda en nombre    del Comité Científico, Dr. José Cofré Guerra, Presidente    Comité Científico. Para mayor información comunicarse con    la Secretaría General, Andrés de Fuenzalida 22, Of. 306, Providencia,    Santiago, Chile. Teléfono: (56-2) 2322559, Fax: 3351527, e.mail: x.mg@ctcreuna.cl.

XXIII Congreso Internacional de Pediatría y II Congreso Internacional    de Enfermería Pediátrica

Se desarrollará entre el 9 y 14 de septiembre del año    2001 en Beijing, China. Mayor información solicitar a: Secretariat 23rd    ICP, International Convention Services Chinese Medical Association, 42 Dongsi    Xidajie, Beijing 100710, China. Teléfono (86-10) 65250394, 65254744 y    65278804, Fax: (86-10) 65123754, e. mail: 23icp@chinamed.com.cn,    web site: www.chinamed.com.cn/pediatrics.

V World Congress of Perinatal Medicine

Se desarrollará entre el 23 y el 27 de septiembre de    2001, en Palau de Congressos de Barcelona, España. Scientific Secretariat:    Santiago Dexeus Font Foundation, Passeig Bonanova, 67-08017 Barcelona (Spain).    Teléfono: (34) 93 227 47 09/05/00, Fax: (34) 93 418 78 32, e.mail: fundacio@iudexeus.uab.es

NOTICIAS 

Revista Chilena de Pediatría

La Revista Chilena de Pediatría renovó algunos    de los Miembros del Comité Editorial, quedando conformado de la siguiente    manera: Drs. Eduardo Chávez C., Gastón Duffau T., Cristián    García B., Patricia Mena N., Ignacio Sánchez D. y Patricio Varela    B.

Sociedad Chilena de Pediatría

La Sociedad Chilena de Pediatría modificó la    Directiva quedando como Secretario General el Dr. Arnoldo Quezada Lagos y Directora,    la Dra. Elizabeth Lagos Rodríguez.

• Filial Antofagasta: II Región de Antofagasta      La Filial Antofagasta: II Región de Antofagasta renovó la mesa      directiva para el período 2001-2002: Presidente, Dr. Germán      Araneda S.; Secretaria, Dra. Luisa Kemm V.; Tesorero, Dr. Antonio Cárdenas      T. 

• Filial Concepción: VIII Región del      Bío-Bío     La Filial Concepción: VIII Región del Bío-Bío      renovó la mesa directiva, quedando formada por: Presidente, Dr. Rodrigo      Zenteno G.; Vicepresidente, Dr. Jaime Tapia Z.; Secretaria, Dra. María      E. Mercado M.; Tesorera, Dra. Emilia Toro F.; Prosecretario, Dr. Luis Gatica      N.; Protesorero, Dr. Oscar Solar G. 

• Filial Bío-Bío: VIII Región      del Bío-Bío     La Filial Bío-Bío: VIII Región del Bío-Bío,      renovó la mesa directiva, siendo nombrado como Presidente el Dr. Francisco      Prat M.

• Filial Aisén: XI Región de Aisén      del Gral. Carlos Ibáñez del Campo     La Filial Aisén: XI Región de Aisén del Gral. Carlos      Ibáñez del Campo, renovó la mesa directiva, asumiendo      como Presidenta la Dra Carmen Lucero L. 

Rama de Endocrinología

La Rama de Endocrinología renovó su directiva    y fue elegida Presidenta la Dra. Raquel Burrows A. y Secretario el Dr. Medardo    Burgueño A.

Rama de Hematología-Oncología

La Rama de Hematología-Oncología renovó    su directiva y fue elegida Presidenta la Dra. Rosa Díaz C., del Hospital    San Borja-Arriarán.

Rama de Neonatología

La Rama de Neonatología renovó su directiva para    el año 2001 y fue elegido Presidente el Dr. Javier Cifuentes R.

Rama de Tratamiento Intensivo

La Rama de Tratamiento Intensivo renovó su directiva    para el año 2001 y fue elegida como Presidenta la Dra. Sonia Hannig K.    y Vicepresidente el Dr. Tomás Kemenny G.

NUEVOS SOCIOS 

Ingresaron a la Sociedad Chilena de Pediatría entre    los meses de enero y abril del año 2001: 

Claudia Cánepa Zegers         Patricia Frangini Sanhueza          José Manuel Novoa Pizarro          Claudia Sagredo Berríos          Christian Suárez Yáñez         Patricia Valenzuela Contreras         Adriana Wegner Araya

FE DE ERRATA

En el Boletín Informativo de Actividades Científicas    del año 2001 de la Sociedad Chilena de Pediatría, página    43, figura el "VI Curso Internacional para Pediatras: Introducción    a la medicina basada en evidencias", organizado por el Hospital Roberto    del Río. El organizador oficial es la Sociedad Latinoamericana de Infectología    Pediátrica.

OBITUARIO 

Dr. Daniel Campos Menchaca

Palabras pronunciadas por el Dr. Rodrigo Zenteno González,    Presidente Sociedad Chilena de Pediatría, Filial Concepción:

En nombre de la Sociedad de Pediatría, Filial Concepción,    me corresponde despedir al Insigne Médico Especialista en Niños    Dr. Daniel Campos Menchaca, "Un Señor de la Pediatría",    como fuese calificado por uno de sus discípulos, fallecido el 26    de enero de 2001.

El Dr. Campos contribuyó con entusiasmo y energía    en la creación de la Sociedad, convirtiéndose en 1944 en el Presidente    del Directorio provisorio para luego ser designado Vicepresidente del Primer    Directorio de la Sociedad de Pediatría Filial Concepción. Con    posterioridad se desempeñó como Presidente durante los años    1946, 1953, 1961 y 1962.

El Dr. Campos en su discurso de la Primera Sesión Inaugural    de nuestra Sociedad en el año 1944 expresó principios emblemáticos    y especialmente impactantes para las generaciones posteriores de pediatras,    conceptos que además retrataron cabalmente su interés por la Pediatría;    él dijo: "...Nuestra especialidad tal vez sea la rama más    importante de la Medicina, ya que su patología está llena de sorpresas    y porque su evolución es cada día tan rápida que requiere    que el médico, que a ella se dedica, tenga por ella un verdadero culto".

En 1983 fue distinguido con el premio "Dr. Julio Schwarzenberg",    distinción otorgada a aquellos insignes Pediatras que han contribuido    en forma importante y significativa a mejorar la calidad de vida de los niños.    Esta merecida distinción fue recibida por el Dr. Campos, como él    mismo dijese "...Con una mezcla de humildad y orgullo...", calificándolo    como un reconocimiento a la Pediatría Regional.

Fue en el Hospital Roberto del Río donde recibió    su formación pediátrica de parte de la "enseñanza    maciza del Profesor Scroggie", como él mencionó en más    de alguna oportunidad.

Posteriormente se desempeñó en el Servicio de    Pediatría del Hospital Clínico Regional, culminando su carrera    en la Unidad de Recién Nacidos, donde entregó gran parte de sus    esfuerzos.

Fue iniciador de la atención Infantil en la zona del    carbón y en ciudades cercanas a Concepción, como él decía    "...Con mucho entusiasmo y pocos recursos, empleando el ferrocarril, el    caballo y el remo para llegar al paciente...".

Por largos años realizó también actividades    en el Hospital de Niños Leonor Mascayano y en el Consejo de Defensa del    Niño.

Dr. Campos, cuando Ud. recibió el premio Dr. Julio Schwarzenberg,    dio "...gracias, a la Divina Providencia por haberle concedido vida y salud    para servir...". Hoy que lo despedimos deseamos también dar gracias    a la Divina Providencia por habernos permitido su presencia en este mundo, donde    sin duda alguna fueron los niños los más privilegiados.

Dr. Daniel Campos, estamos seguros que el Dios Padre ya lo    ha acogido en aquel lugar donde solo llegan los hombres buenos.

Palabras pronunciadas por el Sr. Sergio Carrasco Delgado, Director de la    Sociedad de Historia de Concepción:

Por disposición de la Sociedad de Historia de Concepción,    y de su Presidente, concurrimos a manifestar pesar y gratitud en este día    en que despedimos a nuestro socio fundador, activo Director y Miembro Honorario,    don Daniel Campos Menchaca (Q.E.P.D.).

Estas palabras en su recuerdo no tendrían, en verdad,    la necesidad de ser pronunciadas. En una vida tan extensa, que fue cumplida    en plenitud y sin renuncias, en todas sus etapas, vale mucho más su ejemplo    que todo lo que nosotros pudiésemos decir. Es más, don Daniel    varias veces nos dijo que, producida su muerte, preferiría que nada se    dijera en su homenaje.

Sin embargo, tiene un significado y una clara utilidad que    reflexionemos brevemente sobre la valiosa herencia que nos ha dejado.

Todos sabemos que fue una persona excepcional. Dotado de grandes    condiciones fue siempre igual en sus características, dones y virtudes.    Ya en la correspondencia de su padre, el doctor Miguel Campos, hemos leído:    "pueden Uds. –dice a su hermana Clementina y a su cuñado José    María Puga, de Cauquenes– contar que la visita de Daniel les será    grata, por la ponderación, prudencia y buen juicio de su carácter".    Era, entonces, un niño de no más de nueve años de edad.    Si recorriéramos el curso de su vida, hasta su ancianidad, veremos que    hay una permanente continuidad en los nobles rasgos que su padre describió    tempranamente en él.

No es fácil tener, adquirir y practicar las virtudes.    Más difícil aún es llevarlas como una parte muy propia    de sí mismo. Y es esto lo que ocurrió con don Daniel; las virtudes    cardinales pertenecían a lo medular de su personalidad. Le eran consubstanciales.    Y no se quedaba en la forma de las virtudes, sino que las poseyó    y practicó en el fondo de estas, en su naturaleza esencial.

Dicho de otra forma, fue un gran hombre y un hombre bueno.    Y un hombre que dio muy buen ejemplo. Pero como era evangélicamente humilde    buscó siempre que sus condiciones se reflejaran en hechos más    que en palabras. Y que esos hechos ojalá se estimaran como realizados    por los demás. Procedió siempre análogamente a lo que pudimos    decir de su hermano, el P. Mariano José Campos: "Hay algo en los    descendientes del encomendero de Purapel, que es como un género superior    de modestia. De aquella que llega, incluso, a ocultar la inmensa riqueza interior    y que se refleja hasta en la llaneza del lenguaje".

Quienes le conocimos cercanamente, a quienes nos abrió su corazón, impresionaba esa profunda calidad espiritual, que no    excluía la comprensión por la debilidad humana. Y que incluía    la capacidad de consejo, siempre sabio, atinado y afectuoso. Así, muchos    podríamos decir de él lo que se dice de un verdadero padre.

En la Sociedad de Historia de Concepción, en la cual    desarrolló, particularmente en las últimas décadas de su    existencia, sus amplias condiciones intelectuales, publicó o dejó    trabajos de gran categoría. Sobre el Mariscal Alcázar y la Guerra    a Muerte, sobre las Monjas Trinitarias y sobre la personalidad, el hogar y las    disposiciones de doña Carmen Urrejola Unzueta, la viuda de don Pedro    del Río Zañartu, el filántropo penquista por antonomasia.    Además, fue fundamental en la ordenación y publicación    de las Crónicas y Semblanzas de Concepción del Dr. René    Louvel Bert y también como integrante de la Comisión que    propuso nombres de calles en la ciudad de Concepción. Su huella fue,    en los trabajos sociales, de seriedad y rigurosidad académica. Su actitud    constante fue la de alentar, sobre todo, a los jóvenes investigadores    históricos. Por varios años el Directorio de la Sociedad    sesionó en su hogar, en reuniones que se extendían hasta tarde,    al calor de su acogedora chimenea.

La vida de don Daniel, que tuvo en su acción tantas    facetas, y que se asoció siempre a mitigar el dolor y al servicio de    los demás, tuvo sí un norte muy preciso. Este fue el de honrar,    en todo, a Dios. Él lo puso en medio de los hombres, como uno más,    junto a la señora Carmen Stowhas K., como el formador de una familia    por añadidura numerosa, pero también le dio la gracia de saber    siempre qué era lo trascendente, qué era y dónde estaba    la Verdad.

Cristiano viejo, su fuerza estuvo en la oración. Que,    a su vez, nunca lo abandonó. Cuando en el último tramo de su vida    las tinieblas de la vejez confundieron incluso su memoria, mantuvo, sin embargo,    siempre, el recuerdo de sus oraciones de niño.

Por ello, al partir, las que más lo amaron y a quienes    él más amó, pusieron entre sus manos yertas un rosario.    Fue la única arma que don Daniel usó en su vida. Arma poderosa,    que explica sus méritos y sus obras y que también explica por    qué nuestra pena es distinta de la que se siente habitualmente ante la    muerte.

Y arma que, transformada en testimonio de fe, pensamos ha abierto    para él las puertas del Cielo. Lo que, finalmente, es para lo que don    Daniel vivió.

RESEÑAS DE LIBROS 

Pediatría Práctica en Diálogos

Presentamos el libro "Pediatría Práctica    en Diálogos", en el cual destacados profesionales de nuestro país    y Latinoamérica dan vida a una obra única en su género,    destinada a servir de ayuda a los médicos generales, pediatras, enfermeras    y otros profesionales de la salud. Sus Editores, encabezados, por el Dr. Julio    Meneghello R., reciban de esta Revista las más sinceras felicitaciones    por el alto nivel científico y académico logrado en esta publicación.    El Editor.



Situación epidemiológica de las Intoxicaciones agudas por    plaguicidas, Chile 1998

Hemos recibido la siguiente comunicación de parte de    la Dra. María Soledad Barría I., Subsecretaria (S) de Salud: 

Me es grato enviar a usted un ejemplar del documento elaborado    por el Departamento de Epidemiología de este Ministerio, "Situación    Epidemiológica de las Intoxicaciones Agudas por Plaguicidas, Chile 1998".    Este incluye el análisis epidemiológico de la información    de los casos notificados por los servicios de salud participantes en nuestra    "Red Nacional de Vigilancia Epidemiológica de los Plaguicidas"    (REVEP). Esta publicación estará además disponible en la    página web del Departamento de Epidemiología (http://epi.minsal.cl/epidemiologia).    Esperamos que este documento sea un aporte para apoyar las toma de decisiones    de prevención y control de estos eventos. Saluda atentamente a Ud. 

Norma Técnica de Vigilancia de Enfermedades transmisibles

Ha llegado a nuestra Revista la Norma Técnica    de Vigilancia de Enfermedades Transmisibles, de la División de Salud    de las Personas, Departamento de Epidemiología, del Ministerio de Salud.    Este manual tiene como propósito incentivar y mejorar la notificación    de las enfermedades transmisibles a nivel de la red de vigilancia en salud pública,    y ha sido elaborada por un grupo de expertos nacionales en colaboración    con el Minsal.



Comisión Nacional del Sida

Acusamos recibo de la siguiente comunicación de parte    de la Comisión Nacional del Sida, firmada por el Sr. Ernesto Behnke G.,    Subsecretario de Salud, Presidente de Conasida: 

Como Presidente de la Comisión Nacional del Sida del    Ministerio de Salud, Conasida, tengo el agrado de presentar a usted la publicación:    "Síntesis de Información Seleccionada" del Estudio Nacional    del Comportamiento Sexual. Este documento constituye la primera entrega de los    resultados sistematizados de dicha investigación, la que fue realizada    por la Comisión Nacional del Sida con el apoyo de la Agence Nationale    de Recherches sur le Sida de Francia (ANRS).

El estudio estuvo orientado a obtener un conocimiento fundado    científicamente acerca del comportamiento sexual de los chilenos, en    la perspectiva que se constituya en un insumo que contribuya al análisis    y la reflexión sobre el tema de las sexualidades; a la formulación    y desarrollo de políticas públicas de otros sectores del Gobierno;    a la ampliación y perfeccionamiento del conocimiento de los centros académicos    y de investigación, así como al mejoramiento de las acciones que    llevan a cabo organizaciones de la propia comunidad nacional sobre este tema.

De esta manera, nos complace poner este conocimiento a disposición    del país; de la comunidad científica nacional e internacional;    de las organizaciones que trabajan el tema Sida y de la sociedad en general,    preocupada por construir un país saludable.

Boletín Epidemiológico semestral VIH/SIDA

Nos ha enviado la Dra. Anabella Arredondo Paz, Coordinadora    Ejecutiva, Comisión Nacional del Sida, el Boletín Epidemiológico    de Conasida, Nº 12 de la serie, que corresponde a análisis de la información    generada de las notificaciones de casos de infección VIH/SIDA recibidas    en esta Comisión hasta el 30 de junio de 2000. A partir de este año    y después de evaluar la periodicidad de esta publicación, se decidió    espaciarla a períodos semestrales, por lo que se editarán dos    números anuales, debido a que la tendencia de esta patología en    Chile no justifica una publicación trimestral. En este número    se incluye un artículo técnico, "Evaluación de la    Aplicación del Protocolo ACTG 076 en Chile", que fue presentado    al I Foro y II Conferencia de Cooperación Técnica Horizontal de    América Latina y el Caribe en VIH/SIDA y ETS, realizado entre el 6 y    11 de noviembre pasado en Río de Janeiro.

Microbiología de la leche y de los productos lácteos

Hemos recibido copia del Libro Microbiología de la leche    y de los productos lácteos, del autor Richard Ellner, cuyo prefacio señala    lo que reproducimos a continuación: 

Varios años de docencia en la Universidad de Costa Rica    en el Area de Microbiología de Alimentos, que simultáneamente    me permitieron conocer la analítica microbiológico de la industria    láctea de aquel país, me enseñaron que los conocimientos    a nivel científico son excelentes, pero que siempre surgen problemas    a la hora de traducirlos en la práctica diaria de laboratorio industrial.  

La transferencia de estos conocimientos a las empresas, especialmente    a las pequeñas, resulta difícil muchas veces. Por eso, este libro    –ahora por primera vez en versión española– se dirige en primer    plano a las personas que no cuentan con la asistencia constante de un microbiólogo.    Las preguntas y respuestas formuladas en el libro pretenden ser impulso y apoyo    para realizar el análisis de los problemas microbiológicos en    la empresa. Vienen destinadas a capacitar a las personas activas en la producción    a describir los problemas y a definir las medidas de análisis más    fácilmente y con más exactitud.

Para esta edición española la versión    alemana ha sido actualizada por completo, complementándola también    con algunos capítulos nuevos. Merece mi especial agradecimiento el Sr.    Rodrigo Schulz (Tetra Pak Hispania) por su idea de realizar esta edición    en español y su valioso trabajo de traducción. Además,    doy las gracias a mi esposa Corinna por la traducción y por acompañar    el trabajo con espíritu analizador. Extiendo mi agradecimiento a las    empresas industriales por su generoso apoyo a este proyecto.