https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000400009
Tumor sólido pseudopapilar de páncreas, reporte de un caso

RESUMEN

Objetivo: Las neoplasias de páncreas          son muy infrecuentes, más aún en la edad pediátrica, y el tumor sólido          pseudopapilar de páncreas corresponde alrededor del 1% de los tumores          primarios de páncreas, caracterizándose por su bajo potencial maligno.          Reportamos el caso clínico de un tumor sólido pseudopapilar de páncreas          en paciente pediátrico. La paciente es una niña de cinco años, la cual          consultó por dolor abdominal prolongado, dentro de su estudio se realizó          ecograña y escáner abdominal demostrando dos masas en cabeza y cola de          páncreas, con marcadores tumorales (alfafetoproteína, antígeno carcinoembrionario,          P-HCG) normales. Se realizó pancreatectomía distal y enucleación del tumor          de cabeza de páncreas; en postoperatorio evolucionó con pancreatitis de          manejo médico. Biopsia confirmó tumor sólido pseudopapilar de páncreas.          En seguimiento de 22 meses la paciente se ha mantenido libre de enfermedad.          Conclusión: Ante este raro tumor de páncreas se debe realizar un          completo estudio preoperatorio y es recomendable la cirugía conservadora.

(Palabras clave: tumor páncreas          pediátrico, tumor sólido pseudopapilar, pancreatectomía distal, cirugía          conservadora).

  Introducción El páncreas es un sitio extremadamente          infrecuente de neoplasia en niños y adolescentes1. De todos          los tumores primarios de páncreas, el tumor sólido pseudopapilar corresponde          sólo al 0,13 a 2,7% de los casos1-4. Desde 1959 se han reportado          aproximadamente 500 casos de tumores sólido pseudopapilar de páncreas,          de los cuales sólo 35 corresponden a casos pediátricos5. La          mayoría de los tumores pancreáticos son malignos y tiene un mal pronóstico;          sin embargo, el tumor sólido pseudopapilar tiene un bajo potencial maligno,          que rara vez da metástasis2,6, describiéndose tasa de sobrevida          de 90- 95% a los 5 años6-8. La forma de presentación más frecuente          es dolor abdominal y/o masa abdominal1-4,7,8,10,12, se han          descrito otros síntomas y signos los que incluyen dispepsia6,7,          náuseas, vómitos12, amilasemia elevada7, ictericia1,6,13,          o también, puede ser un hallazgo incidental2,6; otra forma          de presentación es como abdomen agudo por hemo-peritoneo2,4,10,13.          Se presenta característicamente en mujeres jóvenes entre la segunda y          tercera década de la vida, siendo la relación hombre: mujer de 1:91,2,4,6,10,13. Debido al potencial de malignidad de estas          lesiones (aproximadamente 12-15% de los casos), la resección quirúrgica          ha sido el estándar en el manejo de los tumores sólido pseudopapilar del          páncreas3,4,7,12, sin embargo, la extensión de la resección          varia, principalmente según la edad del paciente y la localización de          la masa. Se presenta el caso de una menor de cinco          años con un tumor sólido pseudopapilar de páncreas tratado en nuestro          hospital con cirugía conservadora.  Caso clínico Niña de 5 años 8 meses, sin antecedentes          mórbidos de importancia, la cual presentó dolor epigástrico de 16 meses          de evolución, por este motivo había consultado en múltiples ocasiones          en Servicio de Urgencia, siendo finalmente derivada a policlínico de gastroenterología          infantil. Al examen físico sólo destacaba leve dolor epigástrico a la          palpación, sin masas, ni viscero-megalia. Se realizó ecografía abdominal          que mostró masa sólida irregular con discreto aumento de la circulación          entre bazo y riñon de 9 cm. Haciendo cuerpo con la cola del páncreas.          Se tomó nueva ecografía a los dos días, la cual mostró una masa hipoecogénica          mal definida de 7 x 7 cm con áreas anecogénicas y probables calcificaciones,          planteando un posible origen en la glándula suprarrenal. Se realizó TAC          de abdomen, el cual mostró, en relación a la cola del páncreas, una masa          sólida de 10x8 cm, que se refuerza con el medio de contraste en forma          tardía y heterogénea, además, presenta calcificaciones puntiformes. Se          aprecia otro nodulo de iguales características, en relación al proceso          uncinado del páncreas que mide 3 cm de diámetro. Los resultados de los          marcadores tumorales fueron: alfafetoproteína: 1,0 ng/ml, antígeno carcinoembrionario:          1,09 ng/ml, (ß-HCG: < 0,5 mUI/ml, todos en rangos normales. Cirugía Al octavo día se realizó laparotomía media,          encontrando un tumor de 10 x 15 cm. En cola de páncreas, el cual presentaba          cápsula y esta bien delimitado (figura 1), se realizó          pancreatectomía distal, extirpando completamente este tumor. El segundo          tumor se localizó en cabeza de páncreas, midió 2 x 2 cm y fue enucleado          (figura 2), procedimiento en el cual no se comprometió          la vía biliar. Se dejó un drenaje al lecho. La cirugía se realizó sin          incidentes.    

En el postoperatorio, evolucionó con pancreatitis,          presentando al segundo día postoperatorio amilasemia sobre 1 400 u/1,          se manejó médicamente, y la amilasemia disminuyó notoriamente a las 48          horas. La paciente se realimen-tó al 6o día de la cirugía,          y se fue de alta a los 13 días postoperatorios. En la macroscopía de la biopsia se describe:          masa de cola de páncreas de 10 x 7,5 x 6,5 cm y de la cabeza de páncreas          de 3 x 2,5 x 2,3 cm, ambas de superficie abollonada, color pardo amarillento          y con pequeñas placas hemorrágicas. Al corte tienen aspecto heterogéneo          conformado por lóbulos, zonas necrohemorrágicas, quistes de tamaño irregular          y septos blanquecinos amarillentos irregulares. A la microscopía se observa,          tumor sólido de células uniformes conformando estructuras pseudopapilares          y focos de degeneración quística; las células con leve atipia nuclear          de citoplasma eosinófilo y en sectores tienen citoplasma vacuolado, abundante          áreas de necrosis y hemorragia, estroma fibrovascular hialino y mixoide,          actividad mitótica prominente en la periferia de la cápsula fibrosa con          microcalcificaciones y estructuras ductales. Se realizó, además, análisis          inmunohistoquímico, cuyos resultados son positivos para al antitripsina,          alantiquimiotripsina, vimentina y enolasa neuro-específica (NSE). Se concluye,          tumor sólido quístico del páncreas. La paciente tiene un seguimiento de 22          meses en los cuales se mantiene asintomática y con ecografías normales. Discusión El primer tumor sólido pseudopapilar (TSP)          de páncreas fue descrito por Frantz en 195914 y desde entonces          se ha nominado con una variedad de términos, incluyendo tumor de Frantz,          tumor sólido-quístico, tumor papilar quístico, neoplasia epitelial sólido          y papilar, neoplasia papilar quística y neoplasia epitelial papilar quística1,6,13. El TSP afecta predominantemente a mujeres          (80-90%) y más del 50% ocurre en la segunda década de la vida, es inusual          en la primera década1,3,4,6, por lo que llama la atención en          el caso presentado que corresponde a una menor de 5 años de edad, siendo          que el promedio de edad descrito oscila entre 25 y 35 años1,2,4,6,10,13.          Choi presentó 23 casos de los cuales el menor tenía 10 años7          y Shorter describe 17 casos de los cuales sólo cuatro tienen 5 años o          menos1. La forma de presentación en el caso descrito, dolor          abdominal epigástrico, concuerda con la clínica habitual de este tipo          de tumores; sin embargo, hubo retraso en el diagnóstico, recién después          de 16 meses de iniciado los síntomas, en parte por lo inusual de esta          patología y la baja sospecha por parte de los médicos que la atendieron,          teniendo en consideración que el síntoma dolor es muy inespecífico; y          por otro lado, debido a que la paciente sólo consultaba en Servicio de          Urgencia, lo cual probablemente determinó, la demora en la correcta derivación          para su estudio. El diagnóstico diferencial de TSP de páncreas          incluye cualquier enfermedad pancreática sólida o quística, tales como:          tumor quístico mucinoso, adenoma microquístico, tumor de células de los          islotes, carcinoma de células aculares, cistoadenocarcinoma, adenocarcinoma          ductal, pseudoquiste inflamatorio, tumor secretor de mucus, pancreatoblastoma,          tumores vasculares tipo hemangioma y neoplasia pancreática endocrina (benigna          y maligna)1,2, sin embargo, durante la niñez prácticamente          se restringe al pancreatoblastoma4. Por esto, ante un tumor          de páncreas con expansión local, con cápsula bien definida, sin signos          de metástasis, en una mujer adolescente, se debe considerar altamente          sospechoso de TSP4. Las características radiológicas del TSP          es muy importante para establecer el diagnóstico exacto antes de la cirugía.          Las herramientas típicas usadas para diagnosticarlo son ecografía y TAC          abdominal, en los cuales el TSP aparece como una masa sólida bien demarcada.          En la ecografía usualmente presenta ecogenicidad heterogénea, algunas          veces contiene áreas quí-ticas hipoecogénicas, y esta masa está en o adyacente          al páncreas2,4,7,15. El escáner revela una masa retroperitoneal          grande bien encapsulada y circunscrita, con centro heterogéneo, además          de desplazamiento de las estructuras cercanas2,4. La necrosis          focal es común en este tumor y puede tener calcificaciones1.          En nuestra paciente las ecografías describieron una masa irregular heterogénea          con calcificaciones, pero no fue clara en definir su localización exacta,          por otro lado, el escáner definió con bastante exactitud las características          de las lesiones pancreáticas. Los exámenes de laboratorio suelen ser normales          al igual que los marcadores tumorales (CAÍ9,9, CA125, CEA, alfafetoproteína)1,6. Macroscópicamente, el TSP es un gran tumor          sólido, esférico bien demarcado, a menudo rodeado por una cápsula y solo          rara vez invade órganos adyacentes; usualmente mide alrededor de 8 a 10          cm. Al corte las superficies muestran grandes áreas de hemorragia alternando          con degeneración pseudoquística2,4,6,7,12. La histología nos          mostrara estructuras sólidas y pseudopapilares, intensa vacularización,          abundante degeneración celular4, la apariencia histológica          es muy distintiva y es considerada diagnóstica2,4,7. Destaca          en este caso la presencia de dos tumores en el páncreas, ya que usualmente          son tumores solitarios localizados en páncreas6, aunque se          han descrito presentaciones multicéntricas o extrapancréaticas (en meso-colon,          retroperitoneo, omento o hígado)6. El predominio de localización          del TSP es en la cabeza de páncreas, seguido por la cola y menos frecuente          en el cuerpo, Wang et al, reportaron que la distribución del tumor es          similar en todos los grupos etarios4,9,12. En cuanto a la inmunohistoquímica, es inva-luable          para realizar diagnóstico diferencial. Los TSP exhiben fuerte tinción          para vimentina y para NSE, mientras que la inmunotinción para marcadores          epiteliales suele estar ausente. La tinción para alantitripsina y alantiquimiotripsina          muestran un patrón característico: células tumorales fuertemente positivas,          diseminadas en pequeños grupos dentro de un fondo de células tumorales          negativas3,6, en el caso presentado el tumor fue positivo para          estos cuatro marcadores inmunohistoquímicos, lo cual confirma el diagnóstico          de tumor sólido pseudo-papilar. En cuanto al tratamiento del TSP se ha          descrito: pancreatectomía total, pancreatodou-denectomía, pancreatectomía          distal, asociados o no, a esplenectomía o a disección sistemática de nodulos          linfáticos4,7,8,12,13. La pancreatico-duodenectomía es comúnmente          usada para resecar TSP localizado en la cabeza pancreática, mientras que          la pancreatectomía distal es usada para los localizados en la cola. La          esplenectomía es utilizada para tumor que afecta el hilio esplénico. Recientemente          se ha utilizado la simple enucleación o la pancreatectomía distal laparoscópica7,13.          La estrategia de tratamiento en pediatría del TSP es una completa resección          con preservación del máximo de tejido pancreático posible. La resección          local es por lo tanto la terapia de elección4, esto se basa,          en que el 95% de los pacientes con enfermedad restringida al páncreas          son sanados por completo con la resección quirúrgica1. Siguiendo          este criterio, en la paciente descrita se resecaron ambos tumores, conservando          el máximo de tejido pancreático; con lo que ha presentado una buena evolución,          actualmente sin recidiva. Destaca una revisión de la literatura, la cual          encontró, que bajo los 20 años los pacientes tienen el doble de posibilidades          de que se les realice una resección local3,9. Nuestra paciente presentó una pancreatitis          en el postoperatorio inmediato, la cual se manifestó por el alza en la          amilasemia, la cual revirtió rápidamente, con medidas generales. Hay que          destacar que diversas cirugías abdominales pueden acompañarse de una discreta          hiperami-lasemia sin otra evidencia de pancreatitis aguda. La pancreatitis          aguda post quirúrgica ocurre por compromiso directo del páncreas o de          su irrigación, en cirugías extrabiliares, pancreáticas y en trauma, y/o          por compromiso obstructivo del sistema excretor pancreático, en cirugías          biliares o post-colangiopancreatografía retrógrada endoscópica16,17. Se ha reportado sobrevida del 90-95% a          los 5 años. La incidencia de metástasis reportada es de 12 a 15% de los          casos, estando la mayoría presentes al momento del diagnóstico1,6,7,9,12,          las metástasis ocurren a hígado y peritoneo, rara vez a linfonodos6. Como conclusión los tumores malignos de          páncreas son muy infrecuentes en niños y adolescentes, por lo que se requiere          un alto índice de sospecha, para poder diagnosticarlos en forma en precoz.          Ante una masa pancreática, se debe estudiar con imágenes, las que incluye          ecografía y scanner, de esta forma tendremos una buena aproximación diagnóstica          preoperatoria. Si se trata de a un tumor de páncreas bien delimitado,          sin metástasis, en un paciente pediátrico, lo más probable es que corresponda          a un tumor sólido pseudopapilar; y una vez hecho este diagnóstico, se          sugiere realizar una cirugía conservadora, preservando el máximo de tejido          pancreático, la cual será curativa y permitirá una alta sobrevida a largo          plazo libre de enfermedad.   Referencias 1.- Shorter N, Glick R, Klimstra D,          Brennan M, Laquaglia K: Malignant pancreatic tumors in childhood and          adolescence: the memorial sloan-kettering experience, 1967 to present.          J Pediatr Surg 37: 887-92.        [ Links ]2.- Huang HL, Shih SC, Chang WS, Wang          TE, Chen MJ, Chan YJ: Solid-pseudopapillary tumor of the pancreas:          clinical experience and literature review. World J Gastroenterol 2005;          11 (9): 1403-9.        [ Links ]3.- Nadler EP, Novikov A, Landzberg          B, et al: The use of endoscopic ultrasound in the diagnosis of solid          pseudopapillary tumors of the pancreas in children. J Pediatr Surg 2002;          37 (9): 1370-3.        [ Links ]4.- Raffel A, Cupisti K, Krausch M,          et al: Therapeutic strategy of papillary cystic and solid neoplasm          (pcsn):a rare non-endocrine tumor of the pancreas in children. Surgical          Oncology 2004; 13: 1-6.        [ Links ]5.- Kempski HM, Austin N, Chatters SJ,          et al: Previously unidentified complex cytogenetic changes found in          a pediatric case of solid-pseudopapillary neoplasm of the pancreas. Cancer          Genetics and Cytogenetics 2006; 164: 54-60.        [ Links ]6.- Adamthwaite J, Verbeke C, Stringer          M, Guillou P, Menon K: Solid pseudopapillary tumour of the pancreas:          diverse presentation, outcome and histology. Jop. J Pancreas 2006; 7 (6):          635-42.        [ Links ]7.- Choi SH, Kim S, Oh JT, Park J, Seo          J, Lee S: Solid pseudopapillary tumor of the pancreas: a multicenter          study of 23 pediatric cases. J Pediatric Surg 2006; 41: 1992-5.        [ Links ]8.- Rebhandl W, Felberbauer FX, Puig          S, et al: Solid-pseudopapillary tumor of the pancreas (frantz tumor)          in children: report of four cases and review of the literature. J Surg          Oncol 2001; 76: 289-96.        [ Links ]9.- Wang KS, Albanese C, Dada F, et          al: Papillary cystic neoplasm of the pancreas: a report of three pediatric          cases and literature review. J Pediatr Surg 1998; 33: 842-5.        [ Links ]10.- Karatag O, Yenice G, Ozkurt H,          Basak M, Basaran C, Yilmaz B: A case of solid pseudopapillary tumor          of the pancreas. World J Gastroenterol 2006; 12 (38): 6239-43.        [ Links ]11.- Asano T, Seya T, Tanaka N, Ooaki          Y, Fujino O: A 13-year-old girl with a preoperatively diagnosed solid          cystic tumor of the pancreas. J Nippon Med Sch 2006; 73: 231-4.        [ Links ]12.- Chen X, Zhou GW, Zhou HJ, Peng          CH, Li HW: Diagnosis and treatment of solid-pseudopapillary tumors          of the pancreas. Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2005; 4 (3): 456-9.        [ Links ]13.- Zhang H, Liang T, Wang W, Shen          Y, Ren G, Zheng S: diagnosis and treatment of solid-pseudopapillary          tumor of the pancreas. Hepatobiliary Pancreat Dis Int 2006; 5 (3): 454-8.        [ Links ]14.- Frantz VK: Tumors of the pancreas.          In: atlas of tumor pathology, 1st series. Washington, DC, USA: us armed          forces institute of pathology 1959; 32-3.        [ Links ]15.- Wunsch LP, Flemming P, Werner U,          et al: Diagnosis and treatment of papillary cystic tumor of the pancreas          in children. Eur J Pediatr Surg 1997; 7: 45-7.        [ Links ]16.- Reber H: Pancreas. En: Schwartz.          Principios de cirugía. Séptima edición. Editorial Mcgraw-Hill Interamericana          1998; 1563-70.        [ Links ]17.- Pancreatitis aguda. Manual de patología          quirúrgica. Pontificia Universidad Católica de Chile, escuela de medicina,          http://escuela.med.puc.cl/paginas/publicaciones/PatolQuir/PatolQuir_015.html.          http://escuela.med.puc.cl/publ/manualcirugia/indice.htm        [ Links ]  Trabajo recibido el 04 de diciembre de          2007, devuelto para corregir el 11 de marzo de 2008, segunda versión el          04 de junio de 2008, aceptado para publicación el 10 de junio de 2008. Correspondencia          a:     

         Vanessa Muñoz Ramos E-mail:     Vanem75@yahoo.com 

Introducción

El páncreas es un sitio extremadamente          infrecuente de neoplasia en niños y adolescentes1. De todos          los tumores primarios de páncreas, el tumor sólido pseudopapilar corresponde          sólo al 0,13 a 2,7% de los casos1-4. Desde 1959 se han reportado          aproximadamente 500 casos de tumores sólido pseudopapilar de páncreas,          de los cuales sólo 35 corresponden a casos pediátricos5. La          mayoría de los tumores pancreáticos son malignos y tiene un mal pronóstico;          sin embargo, el tumor sólido pseudopapilar tiene un bajo potencial maligno,          que rara vez da metástasis2,6, describiéndose tasa de sobrevida          de 90- 95% a los 5 años6-8.

La forma de presentación más frecuente          es dolor abdominal y/o masa abdominal1-4,7,8,10,12, se han          descrito otros síntomas y signos los que incluyen dispepsia6,7,          náuseas, vómitos12, amilasemia elevada7, ictericia1,6,13,          o también, puede ser un hallazgo incidental2,6; otra forma          de presentación es como abdomen agudo por hemo-peritoneo2,4,10,13.          Se presenta característicamente en mujeres jóvenes entre la segunda y          tercera década de la vida, siendo la relación hombre: mujer de 1:91,2,4,6,10,13.

Debido al potencial de malignidad de estas          lesiones (aproximadamente 12-15% de los casos), la resección quirúrgica          ha sido el estándar en el manejo de los tumores sólido pseudopapilar del          páncreas3,4,7,12, sin embargo, la extensión de la resección          varia, principalmente según la edad del paciente y la localización de          la masa.

Se presenta el caso de una menor de cinco          años con un tumor sólido pseudopapilar de páncreas tratado en nuestro          hospital con cirugía conservadora.

 Caso clínico

Niña de 5 años 8 meses, sin antecedentes          mórbidos de importancia, la cual presentó dolor epigástrico de 16 meses          de evolución, por este motivo había consultado en múltiples ocasiones          en Servicio de Urgencia, siendo finalmente derivada a policlínico de gastroenterología          infantil. Al examen físico sólo destacaba leve dolor epigástrico a la          palpación, sin masas, ni viscero-megalia. Se realizó ecografía abdominal          que mostró masa sólida irregular con discreto aumento de la circulación          entre bazo y riñon de 9 cm. Haciendo cuerpo con la cola del páncreas.          Se tomó nueva ecografía a los dos días, la cual mostró una masa hipoecogénica          mal definida de 7 x 7 cm con áreas anecogénicas y probables calcificaciones,          planteando un posible origen en la glándula suprarrenal. Se realizó TAC          de abdomen, el cual mostró, en relación a la cola del páncreas, una masa          sólida de 10x8 cm, que se refuerza con el medio de contraste en forma          tardía y heterogénea, además, presenta calcificaciones puntiformes. Se          aprecia otro nodulo de iguales características, en relación al proceso          uncinado del páncreas que mide 3 cm de diámetro. Los resultados de los          marcadores tumorales fueron: alfafetoproteína: 1,0 ng/ml, antígeno carcinoembrionario:          1,09 ng/ml, (ß-HCG: < 0,5 mUI/ml, todos en rangos normales.

Cirugía

Al octavo día se realizó laparotomía media,          encontrando un tumor de 10 x 15 cm. En cola de páncreas, el cual presentaba          cápsula y esta bien delimitado (figura 1), se realizó          pancreatectomía distal, extirpando completamente este tumor. El segundo          tumor se localizó en cabeza de páncreas, midió 2 x 2 cm y fue enucleado          (figura 2), procedimiento en el cual no se comprometió          la vía biliar. Se dejó un drenaje al lecho. La cirugía se realizó sin          incidentes.

   

En el postoperatorio, evolucionó con pancreatitis,          presentando al segundo día postoperatorio amilasemia sobre 1 400 u/1,          se manejó médicamente, y la amilasemia disminuyó notoriamente a las 48          horas. La paciente se realimen-tó al 6o día de la cirugía,          y se fue de alta a los 13 días postoperatorios.

En la macroscopía de la biopsia se describe:          masa de cola de páncreas de 10 x 7,5 x 6,5 cm y de la cabeza de páncreas          de 3 x 2,5 x 2,3 cm, ambas de superficie abollonada, color pardo amarillento          y con pequeñas placas hemorrágicas. Al corte tienen aspecto heterogéneo          conformado por lóbulos, zonas necrohemorrágicas, quistes de tamaño irregular          y septos blanquecinos amarillentos irregulares. A la microscopía se observa,          tumor sólido de células uniformes conformando estructuras pseudopapilares          y focos de degeneración quística; las células con leve atipia nuclear          de citoplasma eosinófilo y en sectores tienen citoplasma vacuolado, abundante          áreas de necrosis y hemorragia, estroma fibrovascular hialino y mixoide,          actividad mitótica prominente en la periferia de la cápsula fibrosa con          microcalcificaciones y estructuras ductales. Se realizó, además, análisis          inmunohistoquímico, cuyos resultados son positivos para al antitripsina,          alantiquimiotripsina, vimentina y enolasa neuro-específica (NSE). Se concluye,          tumor sólido quístico del páncreas.

La paciente tiene un seguimiento de 22          meses en los cuales se mantiene asintomática y con ecografías normales.

Discusión

El primer tumor sólido pseudopapilar (TSP)          de páncreas fue descrito por Frantz en 195914 y desde entonces          se ha nominado con una variedad de términos, incluyendo tumor de Frantz,          tumor sólido-quístico, tumor papilar quístico, neoplasia epitelial sólido          y papilar, neoplasia papilar quística y neoplasia epitelial papilar quística1,6,13.

El TSP afecta predominantemente a mujeres          (80-90%) y más del 50% ocurre en la segunda década de la vida, es inusual          en la primera década1,3,4,6, por lo que llama la atención en          el caso presentado que corresponde a una menor de 5 años de edad, siendo          que el promedio de edad descrito oscila entre 25 y 35 años1,2,4,6,10,13.          Choi presentó 23 casos de los cuales el menor tenía 10 años7          y Shorter describe 17 casos de los cuales sólo cuatro tienen 5 años o          menos1. La forma de presentación en el caso descrito, dolor          abdominal epigástrico, concuerda con la clínica habitual de este tipo          de tumores; sin embargo, hubo retraso en el diagnóstico, recién después          de 16 meses de iniciado los síntomas, en parte por lo inusual de esta          patología y la baja sospecha por parte de los médicos que la atendieron,          teniendo en consideración que el síntoma dolor es muy inespecífico; y          por otro lado, debido a que la paciente sólo consultaba en Servicio de          Urgencia, lo cual probablemente determinó, la demora en la correcta derivación          para su estudio.

El diagnóstico diferencial de TSP de páncreas          incluye cualquier enfermedad pancreática sólida o quística, tales como:          tumor quístico mucinoso, adenoma microquístico, tumor de células de los          islotes, carcinoma de células aculares, cistoadenocarcinoma, adenocarcinoma          ductal, pseudoquiste inflamatorio, tumor secretor de mucus, pancreatoblastoma,          tumores vasculares tipo hemangioma y neoplasia pancreática endocrina (benigna          y maligna)1,2, sin embargo, durante la niñez prácticamente          se restringe al pancreatoblastoma4. Por esto, ante un tumor          de páncreas con expansión local, con cápsula bien definida, sin signos          de metástasis, en una mujer adolescente, se debe considerar altamente          sospechoso de TSP4.

Las características radiológicas del TSP          es muy importante para establecer el diagnóstico exacto antes de la cirugía.          Las herramientas típicas usadas para diagnosticarlo son ecografía y TAC          abdominal, en los cuales el TSP aparece como una masa sólida bien demarcada.          En la ecografía usualmente presenta ecogenicidad heterogénea, algunas          veces contiene áreas quí-ticas hipoecogénicas, y esta masa está en o adyacente          al páncreas2,4,7,15. El escáner revela una masa retroperitoneal          grande bien encapsulada y circunscrita, con centro heterogéneo, además          de desplazamiento de las estructuras cercanas2,4. La necrosis          focal es común en este tumor y puede tener calcificaciones1.          En nuestra paciente las ecografías describieron una masa irregular heterogénea          con calcificaciones, pero no fue clara en definir su localización exacta,          por otro lado, el escáner definió con bastante exactitud las características          de las lesiones pancreáticas. Los exámenes de laboratorio suelen ser normales          al igual que los marcadores tumorales (CAÍ9,9, CA125, CEA, alfafetoproteína)1,6.

Macroscópicamente, el TSP es un gran tumor          sólido, esférico bien demarcado, a menudo rodeado por una cápsula y solo          rara vez invade órganos adyacentes; usualmente mide alrededor de 8 a 10          cm. Al corte las superficies muestran grandes áreas de hemorragia alternando          con degeneración pseudoquística2,4,6,7,12. La histología nos          mostrara estructuras sólidas y pseudopapilares, intensa vacularización,          abundante degeneración celular4, la apariencia histológica          es muy distintiva y es considerada diagnóstica2,4,7. Destaca          en este caso la presencia de dos tumores en el páncreas, ya que usualmente          son tumores solitarios localizados en páncreas6, aunque se          han descrito presentaciones multicéntricas o extrapancréaticas (en meso-colon,          retroperitoneo, omento o hígado)6. El predominio de localización          del TSP es en la cabeza de páncreas, seguido por la cola y menos frecuente          en el cuerpo, Wang et al, reportaron que la distribución del tumor es          similar en todos los grupos etarios4,9,12.

En cuanto a la inmunohistoquímica, es inva-luable          para realizar diagnóstico diferencial. Los TSP exhiben fuerte tinción          para vimentina y para NSE, mientras que la inmunotinción para marcadores          epiteliales suele estar ausente. La tinción para alantitripsina y alantiquimiotripsina          muestran un patrón característico: células tumorales fuertemente positivas,          diseminadas en pequeños grupos dentro de un fondo de células tumorales          negativas3,6, en el caso presentado el tumor fue positivo para          estos cuatro marcadores inmunohistoquímicos, lo cual confirma el diagnóstico          de tumor sólido pseudo-papilar.

En cuanto al tratamiento del TSP se ha          descrito: pancreatectomía total, pancreatodou-denectomía, pancreatectomía          distal, asociados o no, a esplenectomía o a disección sistemática de nodulos          linfáticos4,7,8,12,13. La pancreatico-duodenectomía es comúnmente          usada para resecar TSP localizado en la cabeza pancreática, mientras que          la pancreatectomía distal es usada para los localizados en la cola. La          esplenectomía es utilizada para tumor que afecta el hilio esplénico. Recientemente          se ha utilizado la simple enucleación o la pancreatectomía distal laparoscópica7,13.          La estrategia de tratamiento en pediatría del TSP es una completa resección          con preservación del máximo de tejido pancreático posible. La resección          local es por lo tanto la terapia de elección4, esto se basa,          en que el 95% de los pacientes con enfermedad restringida al páncreas          son sanados por completo con la resección quirúrgica1. Siguiendo          este criterio, en la paciente descrita se resecaron ambos tumores, conservando          el máximo de tejido pancreático; con lo que ha presentado una buena evolución,          actualmente sin recidiva. Destaca una revisión de la literatura, la cual          encontró, que bajo los 20 años los pacientes tienen el doble de posibilidades          de que se les realice una resección local3,9.

Nuestra paciente presentó una pancreatitis          en el postoperatorio inmediato, la cual se manifestó por el alza en la          amilasemia, la cual revirtió rápidamente, con medidas generales. Hay que          destacar que diversas cirugías abdominales pueden acompañarse de una discreta          hiperami-lasemia sin otra evidencia de pancreatitis aguda. La pancreatitis          aguda post quirúrgica ocurre por compromiso directo del páncreas o de          su irrigación, en cirugías extrabiliares, pancreáticas y en trauma, y/o          por compromiso obstructivo del sistema excretor pancreático, en cirugías          biliares o post-colangiopancreatografía retrógrada endoscópica16,17.

Se ha reportado sobrevida del 90-95% a          los 5 años. La incidencia de metástasis reportada es de 12 a 15% de los          casos, estando la mayoría presentes al momento del diagnóstico1,6,7,9,12,          las metástasis ocurren a hígado y peritoneo, rara vez a linfonodos6.

Como conclusión los tumores malignos de          páncreas son muy infrecuentes en niños y adolescentes, por lo que se requiere          un alto índice de sospecha, para poder diagnosticarlos en forma en precoz.          Ante una masa pancreática, se debe estudiar con imágenes, las que incluye          ecografía y scanner, de esta forma tendremos una buena aproximación diagnóstica          preoperatoria. Si se trata de a un tumor de páncreas bien delimitado,          sin metástasis, en un paciente pediátrico, lo más probable es que corresponda          a un tumor sólido pseudopapilar; y una vez hecho este diagnóstico, se          sugiere realizar una cirugía conservadora, preservando el máximo de tejido          pancreático, la cual será curativa y permitirá una alta sobrevida a largo          plazo libre de enfermedad.