https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000600011
43° CONGRESO CHILENO DE PEDIATRÍA 2003

  Rev   Chil   Pediatr   74   (6);   617-623,   2003

Entre los días 26 al 29 de noviembre de 2003 se realizó en Valdivia,  el 43º Congreso Chileno de Pediatría. La inauguración estuvo  a cargo de la Dra. Alejandra Jara Gaete, Presidenta de la Sociedad Chilena de  Pediatría, quien se expresó en los siguientes términos:      Dra.  Loreto  Lorca,  Seremi  de  Salud  X  Región.      Dr.  Carlos  Amtmann,  Rector  de  La  UACh.      Dr.  Joel  Arraigada,  Director  del  Servicio  de  Salud  de  Valdivia.      Dr.  Javier  León,  Director  del  Hospital  Clínico  Regional  de  Valdivia.      Dr.  Klaus  Grob,  Decano  de  Facultad  De  Medicina  de  La  UACh.      Dra.  Mónica  Gil,  Subdirectora  del  Hospital  Clínico  Regional  de  Valdivia.      Autoridades  Todas  Presentes      Colegas  Socios  de  La  Sociedad  Chilena  de Pediatría,     Estimados  amigos-colegas:      No  ha  sido  fácil  decidir  lo  que  quiero  expresar  en  estos  momentos.  Este  es  un  evento  que  congrega  a  algo  más  de  medio  millar  de  médicos,  en  esta  ocasión  en  la  ciudad  más  linda  de  Chile  según  los  lugareños  y  con  certeza  una  de  las  más  bella  del  mundo.  Es  un  congreso  nacional  que  impone  desafíos  a  quien  sea  que  le  toque  la  presidencia  de  esta  institución,  con  límites  cada  año  más  elevados,  fiel  reflejo  de  las  exigencias  actuales  y  que  lo  marca  con  un  sello  de  calidad  indeleble.      Sin  embargo,  debemos  oficializar  el  inicio  de  las  actividades  y  al  recordar  otros  instantes  similares,  se  nos  viene  a  la  memoria  aquellos  que  nos  indican  la  necesidad  de  actualización  en  temas  de  contingencia,  los  que  nos  recuerdan  los  logros  obtenidos  y  sin  duda  los  que  demuestran  que  la  entrega  desinteresada  de  las  personas  que  trabajan  para  esta  institución  ha  permitido  que  esta  crezca  y  se  fortalezca.      La  Sociedad  Chilena  de  Pediatría  es  todo  esto  y  mucho  más.  Sin  duda  es  reconocida  por  sus  pares  como  la  institución  lógica  para  ofrecer  una  educación  continua  de  calidad.  Esto  se  puede  apreciar  fácilmente  en  la  realización  de  4  cursos  organizados  por  las  Ramas  de  Broncopulmonar,  Gastroenterología,  Hematología  Oncología  y  Pediatría  Ambulatoria,  y  el  Primer  Congreso  de  Tratamiento  Intensivo  en  la  ciudad  de  Puerto  Montt.  Además,  dos  Módulos  de  Educación  Continua,  una  Jornada  de  Invierno  y  un  Congreso  Anual.  Todo  esto  no  significa  que  sean  menos  importantes  las  actividades  que  son  organizadas  y  realizadas  en  provincia.  Para  este  año,  nuestras  11  filiales  provinciales  planificaron  59  cursos,  los  que  se  concretaron  en  más  del  90%  de  los  casos.  Todas  ellas,  tuvieron  al  menos  tres  actividades  académicas,  lo  que  demuestra  el  interés  de  los  participantes  y  la  necesidad  de  seguir  con  estas  actividades.   Hemos participado activamente para obtener beneficios para los niños      de nuestro país. Sin duda, haber participado en la génesis de      la Ley de Discapacidad, me llena de orgullo ya que fue mi inicio en la Sociedad,      trabajando en el Comité de Enfermedades Crónicas, y más      actual, apoyando la labor iniciada por nuestro reciente past-presidente, el      Dr. Fernando Pinto a propósito de una lactancia materna efectiva hasta      los 6 meses, mediante una prolongación del descanso materno en el período      postnatal. Deseamos destacar que si esto se hace realidad, nuestro país      sería el primero en el mundo que lograría algo similar por medio      de fundamentos médico-científicos y no solamente gremiales políticos.       En estos 81 años de su existencia, la Sociedad Chilena de Pediatría      ha contado con gente valiosa, con sentido de entrega y sin afanes monetarios.      En este momento deseo agradecer a nuestros representantes provinciales, a      la mesa directiva en Santiago y en especial a los Drs. José Manuel      Ugarte y Carmen Larrañaga cuya entrega hace posible que este nuestro      Congreso Anual sea todo un éxito; ellos han participado de la organización      de los congresos desde hace más de una década. A todos ellos,      mil gracias por su labor.      Mi pensamiento original al escribir estas líneas fue pensando en        darles una cordial bienvenida y en dar una mirada al futuro. En una invitación,        a participar activamente de las conferencias plenarias, simposios y presentación        de posters, en forma amigable y con una crítica prioritariamente        constructiva y que se traduzca en una contribución al trabajo investigativo        iniciado por los autores. Sin duda, esto enriquecerá el bagaje profesional        de ambas partes, exponentes y oyentes.           Pero tratemos de ver el futuro:           Veo una SOCHIPE bien posicionada en el ámbito médico chileno,        creciendo unida y perdurando en el tiempo para ofrecer una educación        pediátrica adecuadamente acreditada.          Veo una Sociedad Chilena de Pediatría trabajando junto a los otros      países de Latino y Centro América para mejorar las condiciones      de desigualdad en que viven millones de niños. Tenemos la obligación      de dar a conocer nuestros logros, los que generalmente son obtenidos con grandes      esfuerzos, sacrificios y con recursos monetarios muy reducidos respecto de      países desarrollados.  Veo una sociedad capaz de acreditarse y acreditar nuestro desarrollo profesional,      y  Veo una comunidad de profesionales médicos que predican la igualdad      de condiciones de salud para nuestros niños y de igualdad de condiciones      de acceso al conocimiento científico de nuestros asociados       Pero, ¿y nuestro sueño más preciado?         Colocar a Chile en la mira de todo el mundo, proyectando nuestro país      en un Congreso Mundial de Pediatría. Puede ser un sueño lejano,      pero no imposible. ¡Ya comenzamos a trabajar para lograrlo!         Gracias por escuchar con atención, junto con nuestros colaboradores      locales, representados en la persona de la Dra. Loreto Podestá, los      invito a continuar con nuestras actividades.         ¡ Que Dios los bendiga! GRACIAS.       

  Dra.  Loreto  Lorca,  Seremi  de  Salud  X  Región.      Dr.  Carlos  Amtmann,  Rector  de  La  UACh.      Dr.  Joel  Arraigada,  Director  del  Servicio  de  Salud  de  Valdivia.      Dr.  Javier  León,  Director  del  Hospital  Clínico  Regional  de  Valdivia.      Dr.  Klaus  Grob,  Decano  de  Facultad  De  Medicina  de  La  UACh.      Dra.  Mónica  Gil,  Subdirectora  del  Hospital  Clínico  Regional  de  Valdivia.      Autoridades  Todas  Presentes      Colegas  Socios  de  La  Sociedad  Chilena  de Pediatría,     Estimados  amigos-colegas:      No  ha  sido  fácil  decidir  lo  que  quiero  expresar  en  estos  momentos.  Este  es  un  evento  que  congrega  a  algo  más  de  medio  millar  de  médicos,  en  esta  ocasión  en  la  ciudad  más  linda  de  Chile  según  los  lugareños  y  con  certeza  una  de  las  más  bella  del  mundo.  Es  un  congreso  nacional  que  impone  desafíos  a  quien  sea  que  le  toque  la  presidencia  de  esta  institución,  con  límites  cada  año  más  elevados,  fiel  reflejo  de  las  exigencias  actuales  y  que  lo  marca  con  un  sello  de  calidad  indeleble.      Sin  embargo,  debemos  oficializar  el  inicio  de  las  actividades  y  al  recordar  otros  instantes  similares,  se  nos  viene  a  la  memoria  aquellos  que  nos  indican  la  necesidad  de  actualización  en  temas  de  contingencia,  los  que  nos  recuerdan  los  logros  obtenidos  y  sin  duda  los  que  demuestran  que  la  entrega  desinteresada  de  las  personas  que  trabajan  para  esta  institución  ha  permitido  que  esta  crezca  y  se  fortalezca.      La  Sociedad  Chilena  de  Pediatría  es  todo  esto  y  mucho  más.  Sin  duda  es  reconocida  por  sus  pares  como  la  institución  lógica  para  ofrecer  una  educación  continua  de  calidad.  Esto  se  puede  apreciar  fácilmente  en  la  realización  de  4  cursos  organizados  por  las  Ramas  de  Broncopulmonar,  Gastroenterología,  Hematología  Oncología  y  Pediatría  Ambulatoria,  y  el  Primer  Congreso  de  Tratamiento  Intensivo  en  la  ciudad  de  Puerto  Montt.  Además,  dos  Módulos  de  Educación  Continua,  una  Jornada  de  Invierno  y  un  Congreso  Anual.  Todo  esto  no  significa  que  sean  menos  importantes  las  actividades  que  son  organizadas  y  realizadas  en  provincia.  Para  este  año,  nuestras  11  filiales  provinciales  planificaron  59  cursos,  los  que  se  concretaron  en  más  del  90%  de  los  casos.  Todas  ellas,  tuvieron  al  menos  tres  actividades  académicas,  lo  que  demuestra  el  interés  de  los  participantes  y  la  necesidad  de  seguir  con  estas  actividades.   Hemos participado activamente para obtener beneficios para los niños      de nuestro país. Sin duda, haber participado en la génesis de      la Ley de Discapacidad, me llena de orgullo ya que fue mi inicio en la Sociedad,      trabajando en el Comité de Enfermedades Crónicas, y más      actual, apoyando la labor iniciada por nuestro reciente past-presidente, el      Dr. Fernando Pinto a propósito de una lactancia materna efectiva hasta      los 6 meses, mediante una prolongación del descanso materno en el período      postnatal. Deseamos destacar que si esto se hace realidad, nuestro país      sería el primero en el mundo que lograría algo similar por medio      de fundamentos médico-científicos y no solamente gremiales políticos.       En estos 81 años de su existencia, la Sociedad Chilena de Pediatría      ha contado con gente valiosa, con sentido de entrega y sin afanes monetarios.      En este momento deseo agradecer a nuestros representantes provinciales, a      la mesa directiva en Santiago y en especial a los Drs. José Manuel      Ugarte y Carmen Larrañaga cuya entrega hace posible que este nuestro      Congreso Anual sea todo un éxito; ellos han participado de la organización      de los congresos desde hace más de una década. A todos ellos,      mil gracias por su labor.      Mi pensamiento original al escribir estas líneas fue pensando en        darles una cordial bienvenida y en dar una mirada al futuro. En una invitación,        a participar activamente de las conferencias plenarias, simposios y presentación        de posters, en forma amigable y con una crítica prioritariamente        constructiva y que se traduzca en una contribución al trabajo investigativo        iniciado por los autores. Sin duda, esto enriquecerá el bagaje profesional        de ambas partes, exponentes y oyentes.           Pero tratemos de ver el futuro:           Veo una SOCHIPE bien posicionada en el ámbito médico chileno,        creciendo unida y perdurando en el tiempo para ofrecer una educación        pediátrica adecuadamente acreditada.          Veo una Sociedad Chilena de Pediatría trabajando junto a los otros      países de Latino y Centro América para mejorar las condiciones      de desigualdad en que viven millones de niños. Tenemos la obligación      de dar a conocer nuestros logros, los que generalmente son obtenidos con grandes      esfuerzos, sacrificios y con recursos monetarios muy reducidos respecto de      países desarrollados.  Veo una sociedad capaz de acreditarse y acreditar nuestro desarrollo profesional,      y  Veo una comunidad de profesionales médicos que predican la igualdad      de condiciones de salud para nuestros niños y de igualdad de condiciones      de acceso al conocimiento científico de nuestros asociados       Pero, ¿y nuestro sueño más preciado?         Colocar a Chile en la mira de todo el mundo, proyectando nuestro país      en un Congreso Mundial de Pediatría. Puede ser un sueño lejano,      pero no imposible. ¡Ya comenzamos a trabajar para lograrlo!         Gracias por escuchar con atención, junto con nuestros colaboradores      locales, representados en la persona de la Dra. Loreto Podestá, los      invito a continuar con nuestras actividades.         ¡ Que Dios los bendiga! GRACIAS.       



Estimados  amigos-colegas:      No  ha  sido  fácil  decidir  lo  que  quiero  expresar  en  estos  momentos.  Este  es  un  evento  que  congrega  a  algo  más  de  medio  millar  de  médicos,  en  esta  ocasión  en  la  ciudad  más  linda  de  Chile  según  los  lugareños  y  con  certeza  una  de  las  más  bella  del  mundo.  Es  un  congreso  nacional  que  impone  desafíos  a  quien  sea  que  le  toque  la  presidencia  de  esta  institución,  con  límites  cada  año  más  elevados,  fiel  reflejo  de  las  exigencias  actuales  y  que  lo  marca  con  un  sello  de  calidad  indeleble.      Sin  embargo,  debemos  oficializar  el  inicio  de  las  actividades  y  al  recordar  otros  instantes  similares,  se  nos  viene  a  la  memoria  aquellos  que  nos  indican  la  necesidad  de  actualización  en  temas  de  contingencia,  los  que  nos  recuerdan  los  logros  obtenidos  y  sin  duda  los  que  demuestran  que  la  entrega  desinteresada  de  las  personas  que  trabajan  para  esta  institución  ha  permitido  que  esta  crezca  y  se  fortalezca.      La  Sociedad  Chilena  de  Pediatría  es  todo  esto  y  mucho  más.  Sin  duda  es  reconocida  por  sus  pares  como  la  institución  lógica  para  ofrecer  una  educación  continua  de  calidad.  Esto  se  puede  apreciar  fácilmente  en  la  realización  de  4  cursos  organizados  por  las  Ramas  de  Broncopulmonar,  Gastroenterología,  Hematología  Oncología  y  Pediatría  Ambulatoria,  y  el  Primer  Congreso  de  Tratamiento  Intensivo  en  la  ciudad  de  Puerto  Montt.  Además,  dos  Módulos  de  Educación  Continua,  una  Jornada  de  Invierno  y  un  Congreso  Anual.  Todo  esto  no  significa  que  sean  menos  importantes  las  actividades  que  son  organizadas  y  realizadas  en  provincia.  Para  este  año,  nuestras  11  filiales  provinciales  planificaron  59  cursos,  los  que  se  concretaron  en  más  del  90%  de  los  casos.  Todas  ellas,  tuvieron  al  menos  tres  actividades  académicas,  lo  que  demuestra  el  interés  de  los  participantes  y  la  necesidad  de  seguir  con  estas  actividades.   Hemos participado activamente para obtener beneficios para los niños      de nuestro país. Sin duda, haber participado en la génesis de      la Ley de Discapacidad, me llena de orgullo ya que fue mi inicio en la Sociedad,      trabajando en el Comité de Enfermedades Crónicas, y más      actual, apoyando la labor iniciada por nuestro reciente past-presidente, el      Dr. Fernando Pinto a propósito de una lactancia materna efectiva hasta      los 6 meses, mediante una prolongación del descanso materno en el período      postnatal. Deseamos destacar que si esto se hace realidad, nuestro país      sería el primero en el mundo que lograría algo similar por medio      de fundamentos médico-científicos y no solamente gremiales políticos.       En estos 81 años de su existencia, la Sociedad Chilena de Pediatría      ha contado con gente valiosa, con sentido de entrega y sin afanes monetarios.      En este momento deseo agradecer a nuestros representantes provinciales, a      la mesa directiva en Santiago y en especial a los Drs. José Manuel      Ugarte y Carmen Larrañaga cuya entrega hace posible que este nuestro      Congreso Anual sea todo un éxito; ellos han participado de la organización      de los congresos desde hace más de una década. A todos ellos,      mil gracias por su labor.      Mi pensamiento original al escribir estas líneas fue pensando en        darles una cordial bienvenida y en dar una mirada al futuro. En una invitación,        a participar activamente de las conferencias plenarias, simposios y presentación        de posters, en forma amigable y con una crítica prioritariamente        constructiva y que se traduzca en una contribución al trabajo investigativo        iniciado por los autores. Sin duda, esto enriquecerá el bagaje profesional        de ambas partes, exponentes y oyentes.           Pero tratemos de ver el futuro:           Veo una SOCHIPE bien posicionada en el ámbito médico chileno,        creciendo unida y perdurando en el tiempo para ofrecer una educación        pediátrica adecuadamente acreditada.          Veo una Sociedad Chilena de Pediatría trabajando junto a los otros      países de Latino y Centro América para mejorar las condiciones      de desigualdad en que viven millones de niños. Tenemos la obligación      de dar a conocer nuestros logros, los que generalmente son obtenidos con grandes      esfuerzos, sacrificios y con recursos monetarios muy reducidos respecto de      países desarrollados.  Veo una sociedad capaz de acreditarse y acreditar nuestro desarrollo profesional,      y  Veo una comunidad de profesionales médicos que predican la igualdad      de condiciones de salud para nuestros niños y de igualdad de condiciones      de acceso al conocimiento científico de nuestros asociados       Pero, ¿y nuestro sueño más preciado?         Colocar a Chile en la mira de todo el mundo, proyectando nuestro país      en un Congreso Mundial de Pediatría. Puede ser un sueño lejano,      pero no imposible. ¡Ya comenzamos a trabajar para lograrlo!         Gracias por escuchar con atención, junto con nuestros colaboradores      locales, representados en la persona de la Dra. Loreto Podestá, los      invito a continuar con nuestras actividades.         ¡ Que Dios los bendiga! GRACIAS.       

  No  ha  sido  fácil  decidir  lo  que  quiero  expresar  en  estos  momentos.  Este  es  un  evento  que  congrega  a  algo  más  de  medio  millar  de  médicos,  en  esta  ocasión  en  la  ciudad  más  linda  de  Chile  según  los  lugareños  y  con  certeza  una  de  las  más  bella  del  mundo.  Es  un  congreso  nacional  que  impone  desafíos  a  quien  sea  que  le  toque  la  presidencia  de  esta  institución,  con  límites  cada  año  más  elevados,  fiel  reflejo  de  las  exigencias  actuales  y  que  lo  marca  con  un  sello  de  calidad  indeleble.      Sin  embargo,  debemos  oficializar  el  inicio  de  las  actividades  y  al  recordar  otros  instantes  similares,  se  nos  viene  a  la  memoria  aquellos  que  nos  indican  la  necesidad  de  actualización  en  temas  de  contingencia,  los  que  nos  recuerdan  los  logros  obtenidos  y  sin  duda  los  que  demuestran  que  la  entrega  desinteresada  de  las  personas  que  trabajan  para  esta  institución  ha  permitido  que  esta  crezca  y  se  fortalezca.      La  Sociedad  Chilena  de  Pediatría  es  todo  esto  y  mucho  más.  Sin  duda  es  reconocida  por  sus  pares  como  la  institución  lógica  para  ofrecer  una  educación  continua  de  calidad.  Esto  se  puede  apreciar  fácilmente  en  la  realización  de  4  cursos  organizados  por  las  Ramas  de  Broncopulmonar,  Gastroenterología,  Hematología  Oncología  y  Pediatría  Ambulatoria,  y  el  Primer  Congreso  de  Tratamiento  Intensivo  en  la  ciudad  de  Puerto  Montt.  Además,  dos  Módulos  de  Educación  Continua,  una  Jornada  de  Invierno  y  un  Congreso  Anual.  Todo  esto  no  significa  que  sean  menos  importantes  las  actividades  que  son  organizadas  y  realizadas  en  provincia.  Para  este  año,  nuestras  11  filiales  provinciales  planificaron  59  cursos,  los  que  se  concretaron  en  más  del  90%  de  los  casos.  Todas  ellas,  tuvieron  al  menos  tres  actividades  académicas,  lo  que  demuestra  el  interés  de  los  participantes  y  la  necesidad  de  seguir  con  estas  actividades.   Hemos participado activamente para obtener beneficios para los niños      de nuestro país. Sin duda, haber participado en la génesis de      la Ley de Discapacidad, me llena de orgullo ya que fue mi inicio en la Sociedad,      trabajando en el Comité de Enfermedades Crónicas, y más      actual, apoyando la labor iniciada por nuestro reciente past-presidente, el      Dr. Fernando Pinto a propósito de una lactancia materna efectiva hasta      los 6 meses, mediante una prolongación del descanso materno en el período      postnatal. Deseamos destacar que si esto se hace realidad, nuestro país      sería el primero en el mundo que lograría algo similar por medio      de fundamentos médico-científicos y no solamente gremiales políticos.       En estos 81 años de su existencia, la Sociedad Chilena de Pediatría      ha contado con gente valiosa, con sentido de entrega y sin afanes monetarios.      En este momento deseo agradecer a nuestros representantes provinciales, a      la mesa directiva en Santiago y en especial a los Drs. José Manuel      Ugarte y Carmen Larrañaga cuya entrega hace posible que este nuestro      Congreso Anual sea todo un éxito; ellos han participado de la organización      de los congresos desde hace más de una década. A todos ellos,      mil gracias por su labor.      Mi pensamiento original al escribir estas líneas fue pensando en        darles una cordial bienvenida y en dar una mirada al futuro. En una invitación,        a participar activamente de las conferencias plenarias, simposios y presentación        de posters, en forma amigable y con una crítica prioritariamente        constructiva y que se traduzca en una contribución al trabajo investigativo        iniciado por los autores. Sin duda, esto enriquecerá el bagaje profesional        de ambas partes, exponentes y oyentes.           Pero tratemos de ver el futuro:           Veo una SOCHIPE bien posicionada en el ámbito médico chileno,        creciendo unida y perdurando en el tiempo para ofrecer una educación        pediátrica adecuadamente acreditada.          Veo una Sociedad Chilena de Pediatría trabajando junto a los otros      países de Latino y Centro América para mejorar las condiciones      de desigualdad en que viven millones de niños. Tenemos la obligación      de dar a conocer nuestros logros, los que generalmente son obtenidos con grandes      esfuerzos, sacrificios y con recursos monetarios muy reducidos respecto de      países desarrollados.  Veo una sociedad capaz de acreditarse y acreditar nuestro desarrollo profesional,      y  Veo una comunidad de profesionales médicos que predican la igualdad      de condiciones de salud para nuestros niños y de igualdad de condiciones      de acceso al conocimiento científico de nuestros asociados       Pero, ¿y nuestro sueño más preciado?         Colocar a Chile en la mira de todo el mundo, proyectando nuestro país      en un Congreso Mundial de Pediatría. Puede ser un sueño lejano,      pero no imposible. ¡Ya comenzamos a trabajar para lograrlo!         Gracias por escuchar con atención, junto con nuestros colaboradores      locales, representados en la persona de la Dra. Loreto Podestá, los      invito a continuar con nuestras actividades.         ¡ Que Dios los bendiga! GRACIAS.       

  Sin  embargo,  debemos  oficializar  el  inicio  de  las  actividades  y  al  recordar  otros  instantes  similares,  se  nos  viene  a  la  memoria  aquellos  que  nos  indican  la  necesidad  de  actualización  en  temas  de  contingencia,  los  que  nos  recuerdan  los  logros  obtenidos  y  sin  duda  los  que  demuestran  que  la  entrega  desinteresada  de  las  personas  que  trabajan  para  esta  institución  ha  permitido  que  esta  crezca  y  se  fortalezca.      La  Sociedad  Chilena  de  Pediatría  es  todo  esto  y  mucho  más.  Sin  duda  es  reconocida  por  sus  pares  como  la  institución  lógica  para  ofrecer  una  educación  continua  de  calidad.  Esto  se  puede  apreciar  fácilmente  en  la  realización  de  4  cursos  organizados  por  las  Ramas  de  Broncopulmonar,  Gastroenterología,  Hematología  Oncología  y  Pediatría  Ambulatoria,  y  el  Primer  Congreso  de  Tratamiento  Intensivo  en  la  ciudad  de  Puerto  Montt.  Además,  dos  Módulos  de  Educación  Continua,  una  Jornada  de  Invierno  y  un  Congreso  Anual.  Todo  esto  no  significa  que  sean  menos  importantes  las  actividades  que  son  organizadas  y  realizadas  en  provincia.  Para  este  año,  nuestras  11  filiales  provinciales  planificaron  59  cursos,  los  que  se  concretaron  en  más  del  90%  de  los  casos.  Todas  ellas,  tuvieron  al  menos  tres  actividades  académicas,  lo  que  demuestra  el  interés  de  los  participantes  y  la  necesidad  de  seguir  con  estas  actividades.   Hemos participado activamente para obtener beneficios para los niños      de nuestro país. Sin duda, haber participado en la génesis de      la Ley de Discapacidad, me llena de orgullo ya que fue mi inicio en la Sociedad,      trabajando en el Comité de Enfermedades Crónicas, y más      actual, apoyando la labor iniciada por nuestro reciente past-presidente, el      Dr. Fernando Pinto a propósito de una lactancia materna efectiva hasta      los 6 meses, mediante una prolongación del descanso materno en el período      postnatal. Deseamos destacar que si esto se hace realidad, nuestro país      sería el primero en el mundo que lograría algo similar por medio      de fundamentos médico-científicos y no solamente gremiales políticos.       En estos 81 años de su existencia, la Sociedad Chilena de Pediatría      ha contado con gente valiosa, con sentido de entrega y sin afanes monetarios.      En este momento deseo agradecer a nuestros representantes provinciales, a      la mesa directiva en Santiago y en especial a los Drs. José Manuel      Ugarte y Carmen Larrañaga cuya entrega hace posible que este nuestro      Congreso Anual sea todo un éxito; ellos han participado de la organización      de los congresos desde hace más de una década. A todos ellos,      mil gracias por su labor.      Mi pensamiento original al escribir estas líneas fue pensando en        darles una cordial bienvenida y en dar una mirada al futuro. En una invitación,        a participar activamente de las conferencias plenarias, simposios y presentación        de posters, en forma amigable y con una crítica prioritariamente        constructiva y que se traduzca en una contribución al trabajo investigativo        iniciado por los autores. Sin duda, esto enriquecerá el bagaje profesional        de ambas partes, exponentes y oyentes.           Pero tratemos de ver el futuro:           Veo una SOCHIPE bien posicionada en el ámbito médico chileno,        creciendo unida y perdurando en el tiempo para ofrecer una educación        pediátrica adecuadamente acreditada.          Veo una Sociedad Chilena de Pediatría trabajando junto a los otros      países de Latino y Centro América para mejorar las condiciones      de desigualdad en que viven millones de niños. Tenemos la obligación      de dar a conocer nuestros logros, los que generalmente son obtenidos con grandes      esfuerzos, sacrificios y con recursos monetarios muy reducidos respecto de      países desarrollados.  Veo una sociedad capaz de acreditarse y acreditar nuestro desarrollo profesional,      y  Veo una comunidad de profesionales médicos que predican la igualdad      de condiciones de salud para nuestros niños y de igualdad de condiciones      de acceso al conocimiento científico de nuestros asociados       Pero, ¿y nuestro sueño más preciado?         Colocar a Chile en la mira de todo el mundo, proyectando nuestro país      en un Congreso Mundial de Pediatría. Puede ser un sueño lejano,      pero no imposible. ¡Ya comenzamos a trabajar para lograrlo!         Gracias por escuchar con atención, junto con nuestros colaboradores      locales, representados en la persona de la Dra. Loreto Podestá, los      invito a continuar con nuestras actividades.         ¡ Que Dios los bendiga! GRACIAS.       

  La  Sociedad  Chilena  de  Pediatría  es  todo  esto  y  mucho  más.  Sin  duda  es  reconocida  por  sus  pares  como  la  institución  lógica  para  ofrecer  una  educación  continua  de  calidad.  Esto  se  puede  apreciar  fácilmente  en  la  realización  de  4  cursos  organizados  por  las  Ramas  de  Broncopulmonar,  Gastroenterología,  Hematología  Oncología  y  Pediatría  Ambulatoria,  y  el  Primer  Congreso  de  Tratamiento  Intensivo  en  la  ciudad  de  Puerto  Montt.  Además,  dos  Módulos  de  Educación  Continua,  una  Jornada  de  Invierno  y  un  Congreso  Anual.  Todo  esto  no  significa  que  sean  menos  importantes  las  actividades  que  son  organizadas  y  realizadas  en  provincia.  Para  este  año,  nuestras  11  filiales  provinciales  planificaron  59  cursos,  los  que  se  concretaron  en  más  del  90%  de  los  casos.  Todas  ellas,  tuvieron  al  menos  tres  actividades  académicas,  lo  que  demuestra  el  interés  de  los  participantes  y  la  necesidad  de  seguir  con  estas  actividades.   Hemos participado activamente para obtener beneficios para los niños      de nuestro país. Sin duda, haber participado en la génesis de      la Ley de Discapacidad, me llena de orgullo ya que fue mi inicio en la Sociedad,      trabajando en el Comité de Enfermedades Crónicas, y más      actual, apoyando la labor iniciada por nuestro reciente past-presidente, el      Dr. Fernando Pinto a propósito de una lactancia materna efectiva hasta      los 6 meses, mediante una prolongación del descanso materno en el período      postnatal. Deseamos destacar que si esto se hace realidad, nuestro país      sería el primero en el mundo que lograría algo similar por medio      de fundamentos médico-científicos y no solamente gremiales políticos.       En estos 81 años de su existencia, la Sociedad Chilena de Pediatría      ha contado con gente valiosa, con sentido de entrega y sin afanes monetarios.      En este momento deseo agradecer a nuestros representantes provinciales, a      la mesa directiva en Santiago y en especial a los Drs. José Manuel      Ugarte y Carmen Larrañaga cuya entrega hace posible que este nuestro      Congreso Anual sea todo un éxito; ellos han participado de la organización      de los congresos desde hace más de una década. A todos ellos,      mil gracias por su labor.      Mi pensamiento original al escribir estas líneas fue pensando en        darles una cordial bienvenida y en dar una mirada al futuro. En una invitación,        a participar activamente de las conferencias plenarias, simposios y presentación        de posters, en forma amigable y con una crítica prioritariamente        constructiva y que se traduzca en una contribución al trabajo investigativo        iniciado por los autores. Sin duda, esto enriquecerá el bagaje profesional        de ambas partes, exponentes y oyentes.           Pero tratemos de ver el futuro:           Veo una SOCHIPE bien posicionada en el ámbito médico chileno,        creciendo unida y perdurando en el tiempo para ofrecer una educación        pediátrica adecuadamente acreditada.          Veo una Sociedad Chilena de Pediatría trabajando junto a los otros      países de Latino y Centro América para mejorar las condiciones      de desigualdad en que viven millones de niños. Tenemos la obligación      de dar a conocer nuestros logros, los que generalmente son obtenidos con grandes      esfuerzos, sacrificios y con recursos monetarios muy reducidos respecto de      países desarrollados.  Veo una sociedad capaz de acreditarse y acreditar nuestro desarrollo profesional,      y  Veo una comunidad de profesionales médicos que predican la igualdad      de condiciones de salud para nuestros niños y de igualdad de condiciones      de acceso al conocimiento científico de nuestros asociados       Pero, ¿y nuestro sueño más preciado?         Colocar a Chile en la mira de todo el mundo, proyectando nuestro país      en un Congreso Mundial de Pediatría. Puede ser un sueño lejano,      pero no imposible. ¡Ya comenzamos a trabajar para lograrlo!         Gracias por escuchar con atención, junto con nuestros colaboradores      locales, representados en la persona de la Dra. Loreto Podestá, los      invito a continuar con nuestras actividades.         ¡ Que Dios los bendiga! GRACIAS.       

  En estos 81 años de su existencia, la Sociedad Chilena de Pediatría      ha contado con gente valiosa, con sentido de entrega y sin afanes monetarios.      En este momento deseo agradecer a nuestros representantes provinciales, a      la mesa directiva en Santiago y en especial a los Drs. José Manuel      Ugarte y Carmen Larrañaga cuya entrega hace posible que este nuestro      Congreso Anual sea todo un éxito; ellos han participado de la organización      de los congresos desde hace más de una década. A todos ellos,      mil gracias por su labor.    

 Mi pensamiento original al escribir estas líneas fue pensando en        darles una cordial bienvenida y en dar una mirada al futuro. En una invitación,        a participar activamente de las conferencias plenarias, simposios y presentación        de posters, en forma amigable y con una crítica prioritariamente        constructiva y que se traduzca en una contribución al trabajo investigativo        iniciado por los autores. Sin duda, esto enriquecerá el bagaje profesional        de ambas partes, exponentes y oyentes.           Pero tratemos de ver el futuro:           Veo una SOCHIPE bien posicionada en el ámbito médico chileno,        creciendo unida y perdurando en el tiempo para ofrecer una educación        pediátrica adecuadamente acreditada.          Veo una Sociedad Chilena de Pediatría trabajando junto a los otros      países de Latino y Centro América para mejorar las condiciones      de desigualdad en que viven millones de niños. Tenemos la obligación      de dar a conocer nuestros logros, los que generalmente son obtenidos con grandes      esfuerzos, sacrificios y con recursos monetarios muy reducidos respecto de      países desarrollados.  Veo una sociedad capaz de acreditarse y acreditar nuestro desarrollo profesional,      y  Veo una comunidad de profesionales médicos que predican la igualdad      de condiciones de salud para nuestros niños y de igualdad de condiciones      de acceso al conocimiento científico de nuestros asociados       Pero, ¿y nuestro sueño más preciado?         Colocar a Chile en la mira de todo el mundo, proyectando nuestro país      en un Congreso Mundial de Pediatría. Puede ser un sueño lejano,      pero no imposible. ¡Ya comenzamos a trabajar para lograrlo!         Gracias por escuchar con atención, junto con nuestros colaboradores      locales, representados en la persona de la Dra. Loreto Podestá, los      invito a continuar con nuestras actividades.         ¡ Que Dios los bendiga! GRACIAS.       

 Pero tratemos de ver el futuro:           Veo una SOCHIPE bien posicionada en el ámbito médico chileno,        creciendo unida y perdurando en el tiempo para ofrecer una educación        pediátrica adecuadamente acreditada.          Veo una Sociedad Chilena de Pediatría trabajando junto a los otros      países de Latino y Centro América para mejorar las condiciones      de desigualdad en que viven millones de niños. Tenemos la obligación      de dar a conocer nuestros logros, los que generalmente son obtenidos con grandes      esfuerzos, sacrificios y con recursos monetarios muy reducidos respecto de      países desarrollados.  Veo una sociedad capaz de acreditarse y acreditar nuestro desarrollo profesional,      y  Veo una comunidad de profesionales médicos que predican la igualdad      de condiciones de salud para nuestros niños y de igualdad de condiciones      de acceso al conocimiento científico de nuestros asociados       Pero, ¿y nuestro sueño más preciado?         Colocar a Chile en la mira de todo el mundo, proyectando nuestro país      en un Congreso Mundial de Pediatría. Puede ser un sueño lejano,      pero no imposible. ¡Ya comenzamos a trabajar para lograrlo!         Gracias por escuchar con atención, junto con nuestros colaboradores      locales, representados en la persona de la Dra. Loreto Podestá, los      invito a continuar con nuestras actividades.         ¡ Que Dios los bendiga! GRACIAS.       

 Veo una SOCHIPE bien posicionada en el ámbito médico chileno,        creciendo unida y perdurando en el tiempo para ofrecer una educación        pediátrica adecuadamente acreditada.          Veo una Sociedad Chilena de Pediatría trabajando junto a los otros      países de Latino y Centro América para mejorar las condiciones      de desigualdad en que viven millones de niños. Tenemos la obligación      de dar a conocer nuestros logros, los que generalmente son obtenidos con grandes      esfuerzos, sacrificios y con recursos monetarios muy reducidos respecto de      países desarrollados.  Veo una sociedad capaz de acreditarse y acreditar nuestro desarrollo profesional,      y  Veo una comunidad de profesionales médicos que predican la igualdad      de condiciones de salud para nuestros niños y de igualdad de condiciones      de acceso al conocimiento científico de nuestros asociados       Pero, ¿y nuestro sueño más preciado?         Colocar a Chile en la mira de todo el mundo, proyectando nuestro país      en un Congreso Mundial de Pediatría. Puede ser un sueño lejano,      pero no imposible. ¡Ya comenzamos a trabajar para lograrlo!         Gracias por escuchar con atención, junto con nuestros colaboradores      locales, representados en la persona de la Dra. Loreto Podestá, los      invito a continuar con nuestras actividades.         ¡ Que Dios los bendiga! GRACIAS.       

  Veo una Sociedad Chilena de Pediatría trabajando junto a los otros      países de Latino y Centro América para mejorar las condiciones      de desigualdad en que viven millones de niños. Tenemos la obligación      de dar a conocer nuestros logros, los que generalmente son obtenidos con grandes      esfuerzos, sacrificios y con recursos monetarios muy reducidos respecto de      países desarrollados.  Veo una sociedad capaz de acreditarse y acreditar nuestro desarrollo profesional,      y  Veo una comunidad de profesionales médicos que predican la igualdad      de condiciones de salud para nuestros niños y de igualdad de condiciones      de acceso al conocimiento científico de nuestros asociados       Pero, ¿y nuestro sueño más preciado?         Colocar a Chile en la mira de todo el mundo, proyectando nuestro país      en un Congreso Mundial de Pediatría. Puede ser un sueño lejano,      pero no imposible. ¡Ya comenzamos a trabajar para lograrlo!         Gracias por escuchar con atención, junto con nuestros colaboradores      locales, representados en la persona de la Dra. Loreto Podestá, los      invito a continuar con nuestras actividades.         ¡ Que Dios los bendiga! GRACIAS.       

 Veo una sociedad capaz de acreditarse y acreditar nuestro desarrollo profesional,      y  Veo una comunidad de profesionales médicos que predican la igualdad      de condiciones de salud para nuestros niños y de igualdad de condiciones      de acceso al conocimiento científico de nuestros asociados 

 Veo una comunidad de profesionales médicos que predican la igualdad      de condiciones de salud para nuestros niños y de igualdad de condiciones      de acceso al conocimiento científico de nuestros asociados 

     Pero, ¿y nuestro sueño más preciado?         Colocar a Chile en la mira de todo el mundo, proyectando nuestro país      en un Congreso Mundial de Pediatría. Puede ser un sueño lejano,      pero no imposible. ¡Ya comenzamos a trabajar para lograrlo!         Gracias por escuchar con atención, junto con nuestros colaboradores      locales, representados en la persona de la Dra. Loreto Podestá, los      invito a continuar con nuestras actividades.         ¡ Que Dios los bendiga! GRACIAS.       

     Colocar a Chile en la mira de todo el mundo, proyectando nuestro país      en un Congreso Mundial de Pediatría. Puede ser un sueño lejano,      pero no imposible. ¡Ya comenzamos a trabajar para lograrlo!         Gracias por escuchar con atención, junto con nuestros colaboradores      locales, representados en la persona de la Dra. Loreto Podestá, los      invito a continuar con nuestras actividades.         ¡ Que Dios los bendiga! GRACIAS.       

     Gracias por escuchar con atención, junto con nuestros colaboradores      locales, representados en la persona de la Dra. Loreto Podestá, los      invito a continuar con nuestras actividades.         ¡ Que Dios los bendiga! GRACIAS.       

     ¡ Que Dios los bendiga! GRACIAS.       