https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000100014
CRONICA

CRONICA

40º Congreso Chileno de Pediatría y I Congreso de    Adolescencia



Entre los días 31 de octubre y 4 de noviembre de 2000    se realizó en Marbella, V Región, el 40º Congreso Chileno de Pediatría,    I Congreso de Adolescencia y el XII Encuentro del Comité de Adolescencia    de ALAPE. La bienvenida estuvo a cargo de la Dra. Nereyda Concha C., Presidenta    de la Sociedad Chilena de Pediatría, quien se expresó en los siguientes    términos: 



	Representante del Ministerio de Salud, Dra. Soledad Barría;      Sr. Presidente de la Filial V Región, Dr. Gustavo Ríos; Sr.      Presidente del Comité de Adolescencia y Coordinador del I Congreso      de Adolescencia, Dr. Peter Mc Coll; Sres. Delegados del Comité de Adolescencia      de ALAPE; Sres. Presidentes de Filiales de la Sociedad Chilena de Pediatría;      Sres. profesores invitados y Sres. representantes de las empresas participantes.



Estimados colegas y amigos:



Hoy al iniciar nuestro Cuadragésimo Congreso de Pediatría,    también damos inicio a nuestro Primer Congreso de Adolescencia y al Duodécimo    Encuentro del Comité de Adolescencia de ALAPE, reconociendo así    que la adolescencia es parte importante de la pediatría y como tal debemos    hacer todo lo posible para que en todos nuestros lugares de trabajo nuestra    especialidad sea la responsable de la atención de este segmento de la    población infantil, ya que en muchos servicios públicos la atención    alcanza solo hasta los 15 años de edad y se hace necesario aumentar el    rango de edad hasta los 18 años, para reafirmar así nuestro acuerdo    como país cuando apoyamos el año 90 la convención de los    derechos del niño, que estableció este límite de edad.

Damos la más sincera bienvenida a todos los representantes    de la Asociación Latinoamericana de Pediatría que nos acompañan    y esperamos que de su trabajo surjan ideas y líneas de acción    que se traduzcan en reales cambios para superar todos aquellos problemas que    afectan a los adolescentes. 

La Sociedad Chilena de Pediatría ha sido pionera en    detectar aquellos problemas que afectan la salud infantil y es así que    en el seno de nuestros Congresos han surgido iniciativas como en el caso del    maltrato, como urgencia infantil, que han generado grupos de trabajo, que en    estrecha colaboración con las autoridades de salud han logrado cambiar    y estructurar normas de atención a nivel nacional.

La Sociedad Chilena de Pediatría, desde hace tres años    a la fecha, ha impulsado varias iniciativas, como Cursos y Jornadas en el transcurso    del año, que están destinados a capacitar a todos los profesionales    relacionados con la atención infantil, con la finalidad de incentivar    todas aquellas medidas que promuevan en nuestros niños estilos de vida    saludables para combatir, en nuestro quehacer diario, el flagelo de la obesidad,    prevenir conductas de adicción y maltrato infantil, y lograr con esto    mejorar la calidad de vida del adulto. 

Es nuestra responsabilidad como pediatras velar para que nuestros    niños alcancen su mejor desarrollo, para que sean capaces de disfrutar    plenamente la mayor expectativa de vida que tenemos actualmente. 

Es así como estamos en estrecho contacto con el Ministerio    de Salud, colaborando con el nuevo Proyecto de Ley de la Reforma de Salud; agradecemos    la posibilidad que se nos ha dado para dar nuestra visión de lo que debiera    ser una atención justa y equitativa en el próximo decenio.

Nos encontramos como Sociedad participando activamente en la    Asociación de Sociedades Médicas, que reúne a todos los    especialistas de Chile y entregar como cuerpo nuestra opinión en todos    aquellos aspectos generales de atención de salud, que forman el marco    del nuevo proyecto de salud del Gobierno. 

Como Sociedad estamos embarcados en la reforma de nuestros    estatutos, que nos permitan un accionar más ágil y actual. Durante    este Congreso tendremos una asamblea de socios el miércoles a las 18:30    horas, para conocer la opinión de Uds. También aquí les    informaremos del proyecto de creación de la Fundación Sociedad    Chilena de Pediatría, cuyo objetivo central será aunar fondos    que nos permitan brindar a cada uno de Uds. mayores posibilidades de perfeccionamiento.  

Durante todos estos días que estaremos juntos los invitamos    a participar activamente y esperamos que todos aquellos temas que se tratarán    y que han sido escogidos por Uds., cumplan el objetivo de ampliar y poner al    día nuestros conocimientos, tendremos un día de esparcimiento,    para compartir, para competir y poner a prueba todas nuestras capacidades físicas,    algunas ya olvidadas y esperamos que ganen los mejores. 

Quiero agradecer la presencia de cada uno de Uds., que han    sido capaces de dejar sus familias y lugares de trabajo, para concurrir hasta    acá y que nos acompañan año a año en nuestros Congresos,    lo que demuestra que somos una Sociedad viva y que esto lo logramos con el aporte    que cada uno de Uds., en todas las actividades que organizamos durante el año,    esperamos seguir contando con su aporte, los invito a colaborar en forma activa,    en todos los lugares en que la Sociedad está presente, por el bien de    nuestros niños. Necesitamos que esta Sociedad siga siendo un solo cuerpo,    integrado por muchos especialistas, pero que tienen un solo norte: "los    niños de nuestra patria".

Agradecemos a todos los profesores invitados nacionales y extranjeros,    que vienen generosamente a entregarnos su tiempo y sus conocimientos, que con    seguridad darán frutos en nuestros distintos lugares de trabajo. 

Este Congreso no nació de generación espontánea,    es el reflejo de un trabajo arduo de todo el año, en que han participado    muchos socios. Quiero agradecer especialmente al Dr. José Manuel Ugarte,    Coordinador de este evento, a la Dra. Carmen Larrañaga, encargada de    la parte científica y a todo el Directorio que me acompaña; parte    importante de este trabajo lo ha realizado el personal administrativo de la    Sociedad, sin cuyo apoyo esta gestión no habría tenido éxito.  

Reciban también mi reconocimiento todas las empresas    participantes ya que sin ellos, este Congreso no tendría el mismo brillo.  

Quiero por último agradecer la presencia de la Representante    del Ministerio de Salud Dra. Soledad Barría y manifestarle a través    suyo, a la Ministra de Salud, Dra. Michelle Bachelet, pediatra, nuestro completo    apoyo y colaboración en todas aquellas tareas que emprenda, porque la    sentimos parte nuestra. Muchas gracias.



Premio Dr. Julio Schwarzenberg Löbeck 2000



Como es tradicional durante el 40º Congreso Chileno de Pediatría,    realizado en Marbella, V Región, desde el 31 de octubre al 4 de noviembre    de 2000, se hizo entrega del Premio "Dr. Julio Schwarzenberg Löbeck    2000", otorgado al Dr. Lautaro Vargas Pérez. La presentación    del galardonado estuvo a cargo del Dr. Nelson Vargas C., quien, en un texto    leído por la Dra. Nereyda Concha, señaló: 



	El Premio Dr. Julio Schwarzenberg Löbeck se entrega      anualmente por la Sociedad Chilena de Pediatría al médico que      se ha destacado por su entrega al trabajo en pro de los niños y lo      ha hecho con amor y alegría.

	El Dr. Lautaro Vargas Pérez -galardonado este      año 2000- es un hermoso ejemplo de lo que los hijos de Chile son capaces      de lograr y de entregar en beneficio de los demás.

	El Dr. Vargas -"Lauta" para sus amigos- se      recibió de médico en la Universidad de Chile, iniciando un largo      y fructífero camino de ayuda a los niños de nuestra Patria.      Se formó como Pediatra en el Hospital San Juan de Dios, de Santiago,      en la Cátedra del Profesor Adalberto Steeger, motor de la pediatría      de ese entonces quien también fue Presidente de nuestra sociedad. En      ese servicio tuvo oportunidad de trabajar con Julio Schwarzenberg.

	Nuestro galardonado se ha desempeñado a lo largo      de nuestra geografía: cuando su carrera se iniciaba -en Valdivia--      hizo su primer aporte a la Sociedad de Pediatría: fue miembro fundador      de la Filial Austral, en representación de la ciudad de los ríos.

	La pediatría se diversificaba y en el esfuerzo      por ampliar el horizonte pediátrico, Lautaro Vargas y su esposa y compañera      de siempre -Eva Rona- partieron a Francia, donde él se especializó      en hematología infantil.

	A su regreso, obedeciendo a su fuerte impulso fundador,      contribuyó al nacimiento de la Rama de Hematología de la Sociedad      y empezó a colaborar como árbitro en nuestra revista y a desarrollar      su quehacer específico. El área occidente de Santiago: los hospitales      Félix Bulnes Cerda y San Juan de Dios se beneficiaron con su actuar.      En el Félix Bulnes formó parte de un grupo liderado por Arturo      Gallo que dejo huellas importantes en todos sus integrantes.

	En 1978 también estuvo presente en el nacimiento      del GOPECH -grupo oncológico pediátrico de Chile-, que marcó      el camino en el cuidado de los niños con cáncer, grupo que ha      recibido el producto de su esfuerzo e inteligencia. El GOPECH-y después      el Programa Nacional Infantil de Drogas Antineoplásicas (PINDA)- recibieron      su impronta.

	El Dr. Vargas ha publicado más de 70 trabajos,      sus presentaciones son incontables y su afán de diseminar y compartir      el conocimiento lo ha llevado a ser un entusiasta Profesor de la Universidad      de Chile. En esta tarea ha obtenido el respeto y admiración de muchos      que han sido sus alumnos: es un profesional sólido y confiable.

	Hace un momento dije que tenía un espíritu      "fundador": también estuvo en el nacimiento de CAMINOSAN,      Corporación Amigos de Niños Oncológicos, que se encarga      de paliar el sufrimiento de esos pequeños.

	No haré un detalle de la larga lista de méritos      académicos, de investigación y laborales de nuestro personaje,      sería muy larga y, además, toda esa faceta palidece un poco      cuando se la compara con su faceta humana. El Dr. Lautaro Vargas es humano      y humanista. Une a su vasta cultura la belleza del amor que declara por su      esposa Eva -una de las pocas psiquiatras infantiles que han hecho su aporte      en el sistema público de salud- y por sus hijos y nietos. Su bonhomía      natural ha hecho que el servicio de pediatría de su hospital -del que      es jefe- lo respete, acepte y respalde. 

	Ensalzar a quienes lo merecen es una obligación:      ellos marcan el camino y señalan rumbos. Este premio se entrega una      vez al año y, como en todas las ocasiones anteriores, tengo la alegría      de decir que está muy bien otorgado.

	Dr. Lautaro Vargas Pérez: tengo el honor de entregarle      el Premio Julio Schwarzenberg Löbeck 2000.



El Dr. Lautaro Vargas Pérez agradeció la distinción    con estas palabras

Dra. Nereyda Concha, Presidenta de la Sociedad Chilena de Pediatría;    miembros del Directorio de la Sociedad; estimados colegas y amigos:



Quiero en primer lugar expresar mi profundo agradecimiento    a las palabras tan generosas de la Dra. Nereyda Concha y del Dr. Nelson Vargas    como también agradecer al Directorio de distinguirme con el alto honor    del Premio Julio Schwarzenberg Löbeck. Recibo este premio con un entrecruzamiento    de emociones y sentimientos diversos: alegría y sobre todo gratitud y    todo esto con una actitud de sincera modestia.

Emoción porque me siento discípulo del Profesor    Schwarzenberg. Hice la beca de pediatría y posteriormente me tocó    trabajar en el Servicio de Pediatría del Hospital San Juan de Dios, donde    el Dr. Schwarzenherg era Jefe de Servicio. Pude aquilatar desde muy cerca sus    numerosas y relevantes cualidades de hombre de bien, de médico y especialmente    de pediatra. Para mí se constituyó en uno de los modelos personales    del ejercicio de la pediatría.

Junto con el Profesor Steeger, otro de mis maestros, me infundió    el entusiasmo, yo diría casi pasión por el arte de la pediatría.    Siguiendo esta línea considero un deber hipocrático de gratitud    reconocer el aporte en mi formación médica de otros maestros que    tuve el privilegio de conocer, solo nombraré aquellos que más    me marcaron: Profesor Hoffmann y Talesnik de quienes recogí la rigurosidad    de la aplicación del método científico en    la pesquisa de los fenómenos biológicos; Profesor Armas Cruz quien    me enseñó la belleza de un pensamiento clínico y lógico    develador de los misterios de la clínica; Profesor B. Viel quien me reveló    la dimensión social de la Medicina; Profesor Roa quien me señaló    el concepto holístico de mente cuerpo; Profesor Steeger y el Profesor    Gallo quienes me ayudaron en la comprensión del niño enfermo y    en el deber ético del esfuerzo sin pausa para recuperar su salud en una    época en que la mortalidad infantil era muy alta; Dr. Juan Granic quien    me abrió camino en el maravilloso campo de las células contempladas    en un microscopio; Profesor Laín Entralgo, quien me señaló    el profundo humanismo que encierra el quehacer de la Medicina; Profesor Jean    Bernard quien guió mis primeros pasos por el difícil camino en    ese entonces de la Hematología, y el Profesor Hans Riehm que ha sido    también un paradigma de un oncólogo pediatra volcado íntegramente    en sanar al niño con cáncer.

Sinceramente debo manifestar que nunca pensé que iba    a recibir este premio. Tal vez si lo hubiera sabido me habría esforzado    mucho más en imitar el modelo de pediatra ejemplar que fue don Julio,    como acostumbrábamos a llamarlo cariñosamente.

Esta ocasión me ha provocado una honda reflexión    y de ella han brotado como lo decía en un comienzo profundos sentimientos    de gratitud y de regocijo los que se mezclan con una sincera modestia, ya que    siento que he sido muchas veces el portavoz de muchos médicos que me    han ayudado y han coparticipado en varias etapas y proyectos de mi vida profesional    que enumeraré someramente: 

Talagante, donde dediqué mis mayores esfuerzos a la    atención primaria, al control del niño sano en consultorio como    en domicilio, a la dación de leche informada para prevenir la desnutrición,    a la recuperación de la deshidratación por medio de la gastroclisis,    al examen del RN en la sala de puerperio. Todo esto se tradujo en mejoría    de la mortalidad infantil. Es una de la épocas más fructíferas    de mi carrera. Afortunadamente los que me sucedieron, Drs. Inostroza y Fritis,    siguieron mejorando la situación de salud infantil. Hoy Talagante tiene    un hospital nuevo y pediatras entusiastas. 

Después llegamos a Valdivia, junto a mi señora    Dra. Eva Rona y otra pareja de pediatras (Drs. Araneda y Parra) en una época    más o menos heroica ya que Pediatría funcionaba en la sala    de trabajos manuales de la Escuela Normal: 60 camas con lactantes y segunda    infancia. Introdujimos la exsanguineotransfusión, la osteoclisis ya que    en esa época no era fácil la fleboclisis, reuniones y visitas    clínicas. También recuerdo muy gratamente la belleza prístina    de sus islas y bosques. Siempre que vamos al sur pasamos a Valdivia tal vez    por los recuerdos de nuestra juventud de aquella época. Actualmente    Pediatría de Valdivia está inserta en uno de los mejores hospitales    de Chile. Pediatría del Hospital San Juan de Dios que ha sido mi casa    de siempre no habiéndome desvinculado nunca de ella y que le debo todo,    mucho más de lo que he podido entregar. En el San Juan me formé    profesionalmente, formé mi familia, pude trabajar en lo que me gusta,    reciendo y obteniendo el apoyo de todos. Ha sido un privilegio haber podido    conocer y trabajar codo a codo con numerosos colegas con los cuales me siento    unido con lazos de afecto y cariño muy profundos. Como lo decía    recién, siento que mi entrega ha sido insuficiente y mi gestión    de jefatura del servicio ha adolecido de muchas flaquezas. Inicialmente también    trabajé simultáneamente en el Félix Bulnes con el Dr. Gallo    y su equipo: organizamos Niños Mayores y participamos en la edición    de las primeras normas. 

En la rama Hematogía y Oncología en la que he    participado desde su inicio y que años después contribuimos a    refundar después de un largo receso.

También recuerdo con mucho cariño la formación    del primer grupo cooperativo chileno para el estudio y tratamiento del cáncer    infantil que llamamos GOPECH y que fue el inicio de estudio colaborativo en    este campo en la segunda mitad de la década de los 70.

En el Ministerio de Salud y Programa de Cáncer PINDA    del cual fui su coordinador durante los primeros 11 años. El PINDA ha    sido uno de mis amores favoritos al cual he dedicado un gran esfuerzo con muchos    otros médicos y profesionales con mucha vocación y entusiasmo.    Gracias al trabajo cooperativo el PINDA se ha consolidado. Recientemente se    celebraron las 13 jornadas de evaluación y un Congreso Internacional.    En todo el país se han tratado más de 4 300 pacientes con un 60-65%    de curación, Hace muy poco hemos editado un libro que resume el trabajo    del PINDA, especialmente en sus primeros diez años de funcionamiento.

Por último, desde hace unos años hemos logrado    conformar un buen equipo de Hematología-Oncología en la Clínica    Alemana.

Todas estas acciones no hubieran sido posible sin la colaboración    de muchos colegas y compañeros de trabajo.

Corroborando lo anterior varias personas, al conocer que recibiría    esta distinción, se han acercado para manifestar su alegría y    en muchos de ellos he percibido, aunque no muy explícito, un sentimiento    de sano orgullo porque se sentían copartícipes de este reconocimiento.    Esto me ha llenado de un regocijo muy gratificante.

Quiero agradecer a todos Uds. por este magnífico momento    que me llena de emoción difícil de expresar en palabras. Muchísimas    gracias.

Ya que mi espíritu lo llena una sincera gratitud    no puedo dejar de expresar mil gracias a mi familia: a mis padres, recuerdo    a mi padre, ya fallecido, que me convenció en seguir este noble camino    de la Medicina, ya que yo quería ser arquitecto, mi madre de la que siempre    he recibido un cariño incondicional, mis hijos y nietos que han alegrado    mi vida y sobre todo mi esposa Dra. Rona, aquí presente, que ha sido    un vital, imprescindible y permanente apoyo en todas mis acciones y en los altos    y bajos de gran parte de mi vida. Gracias por este bello e inolvidable momento.    Muchas, muchas gracias.

Premio Dr. Alfredo Commentz Loeffler 2000



Commentz fue el primer investigador clínico pediátrico    de Chile y el primer Vicepresidente de la Sociedad Chilena de Pediatría.    Nacido en Lima (Perú), de padres alemanes, a fines del siglo XIX, cuando    llegó el momento de optar por nacionalidad se decidió por ser    chileno. Formado en la Universidad de Chile, donde llegó a ser Profesor    Extraordinario, fue uno de los creadores y organizadores del Hospital Manuel    Arriarán, el segundo hospital pediátrico de Santiago. Su investigación    cubrió desde el raquitismo a la mortalidad infantil, pasando por la salud    reproductiva. Commentz falleció joven y el impacto de su muerte llevó    a la Sociedad Chilena de Pediatría a dar su nombre al primer premio que    otorgó en su historia. Este estaba destinado a premiar el mejor trabajo    de investigación y se otorgó en la década de 1930. El paso    del tiempo llevó a olvidar la obra de Commentz, quien está siendo    rescatado-como figura nacional- en los últimos dos años. Por eso    este premio lleva su nombre. 

En esta ocasión los siguientes trabajos recibieron el    Premio "Dr. Alfredo Commentz Loeffler", que fueron entregados durante    el 40º Congreso Chileno de Pediatría, estos son:

• Primer      premio nacional: Infección transplacentaria por Trypanosoma cruzi:      situación en Chile.

	Autores: Myriam Lorca, Alejandro García, María      Inés Bahamonde, Renzo Tassara. Programa de Parasitología, Instituto      Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.



 •Segundo      premio nacional: Estudio clínico-genético molecular de la      fibrosis quística en la V Región, Chile.

Autores: Molina G., González F., Cave R., Deglin M.,      Milinarsky A., Carvallo P. Departamento de Pediatría, Laboratorio de      Biología y Genética Molecular de la Universidad de Valparaíso.



• Premio regional:      Participación paterna en la experiencia del parto.

	Autores: Villalón H., De Puydt H., Olivares C.,      Di Giorgis M. UCI Pediátrica y Neonatal, Hospital Regional de Coihaique.



Noticias



La Sociedad Chilena de Pediatría ha renovado el Directorio    que regirá esta institución durante los años 2001-2002:     

La Filial La Serena: IV Región de Coquimbo,    renovó la mesa directiva, para el período 2001-2002:      

La Filial Punta Arenas: XII Región de Magallanes    y Antártica Chilena, renovó la mesa directiva, para el período    2001-2002:      

La Rama de Broncopulmonares renovó su directiva    para el período 2001-2002 y quedó conformado de la siguiente manera:         

La Rama de Endocrinología renovó    su directiva y fue elegida Presidenta la Dra. Raquel Burrows A.



La Rama de Nefrología renovó su directiva para    el período 2001-2002 y quedó conformado de la siguiente manera:         

 