https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000600002
Modificaciones a la Leche del Programa Nacional de Alimentación Complementaria (PNAC) en Chile. 2009

  RESUMEN Los Programas de Alimentación Complementaria    para enfrentar la desnutrición y carencias nutricionales específicas de la población    más vulnerable, tienen varias décadas de desarrollo en Chile. La entrega de    una leche de vaca en polvo (PuritaR) ha sido uno de los pilares en    los primeros años de vida, estando fortificada en la última década con hierro,    zinc, cobre y vitamina C. La evidente mejoría en años recientes de los indicadores    nutricionales para estas edades (prevalencia de desnutrición, deficiencia de    hierro, zinc y cobre) exige revisar esta parte del Programa. Se discuten aquí    algunas formas de mejorar la calidad de la leche a entregar, manteniendo la    premisa de no inteferir con la promoción de la lactancia materna exclusiva.     (Palabras clave: Nutrición, programa,    alimentación, PNAC, desnutrición).    Antecedentes Desde inicios del siglo XX ha habido esfuerzos    de establecer programas de entrega de alimentos en Chile a los niños en riesgo    de problemas nutricionales (en especial desnutrición), incluyendo leche y otros    alimentos. En la década de los 80 se efectuaron estudios    que justificaran un producto lácteo más acorde con los problemas nutricionales    del momento, los que incluían, además de una desnutrición en disminución, una    alta prevalencia de deficiencias nutricionales específicas, en especial Fe,    Zn y Cu. La sugerencia de cambiar la leche de vaca entera en polvo por una leche    modificada en su contenido de proteínas, grasas, hidratos de carbono y micro-nutrientes    no fue aceptada en esa época por el Ministerio de Salud, optándose por instaurar    desde 1997 una leche de vaca entera en polvo, fortificada con Fe, Zn y Cu, además    de vitamina C para aumentar la absorción del hierro (LPF). En las últimas 2 décadas se ha observado una    disminución y prácticamente una desaparición de la desnutrición del lactante;    también ha ido disminuyendo el nivel de pobreza extrema que afectaba a grupos    importantes de la población. Junto a la LPF y una mejoría de los programas de    fortificación con hierro y ácido fólico de la harina de trigo, se ha observado    una disminución drástica de la prevalencia de anemia por deficiencia de hierro    en lactantes, desde 25-30% a cifras inferiores al 8%; la deficiencia de zinc    también parece haber disminuido a prevalencias semejantes. La nueva información científica exige que los    programas de alimentación se adecúen al perfil epidemiológico nutricional actual.    Es así como hay evidencias suficientes para avanzar en un buen aporte de algunos    nutrientes no considerados previamente: ácidos grasos esenciales, incluyendo    los ácidos grasos omega-6 ácido araquidónico (AA) y omega-3 docosahe-xaenoico    (DHA); vitamina D, ante la posibilidad de deficiencia en grupos de la población    infantil que viven en zonas australes o nacidos con bajo peso de nacimiento.    Por otra parte el exceso de aporte de proteínas que entrega la leche de vaca    entera sumada a otros alimentos, puede estar contribuyendo a problemas nutricionales    por exceso, incluyendo la obesidad. Leche Materna, Leches Adaptadas y Leche Purita    Fortificada La leche materna debiera ser el alimento exclusivo    para el lactante menor de seis meses y acompañada de alimentación complementaria    al menos hasta el año de edad. Cuando esto no es posible se debe recurrir a    fórmulas lácteas derivadas de la leche de vaca. En Chile se dispone de fórmulas    comerciales adaptadas de inicio destinada a los menores de 6 meses y de continuación    para los mayores de 6 meses. Estas fórmulas han modificado sus nutrientes en    cantidad y calidad de tal manera de acercarse a la composición de la leche materna. El Ministerio de Salud (MINSAL) a través de su    Programa Nacional de Alimentación Complementaria, entrega actualmente durante    el primer año de vida 2 Kg/mes de leche en polvo entera de vaca fortificada    con hierro, vitamina C, zinc y cobre, (LPF). En caso de aportarla al lactante    menor de 6 meses se recomienda diluirla al 7,5%, agregarle aceite de soya o    cañóla al 2% y azúcar o maltodextrina al 2,5%; para lactantes mayores de 6 meses    la LPF se recomienda seguir diluyéndola al 7,5% pero con aporte de 5% de cereal    y 2,5% de azúcar o maltodextrina. Las fórmulas adaptadas de inicio y LPF preparada    para los menores de 6 m, tienen similar aporte de energía, entre 65 y 68 Kcal/    100 mi de fórmula, parecido al aporte de la leche materna (LM) y que está dentro    de la recomendación del comité de expertos de la ESPGHAN (Tabla    1).    

Sin embargo, el aporte proteico de la fórmula    con LPF aún diluida al 7,5% es mayor que el aportado por la leche materna y    las leches adaptadas, lo que lleva a una carga renal de solutos aumentada. La    composición proteica de la leche de vaca (LV) es diferente. Tiene una relación    proteína del suero/caseína de 20/80 a diferencia de las leches adaptadas de    inicio que tienen una relación de 60/40, permitiendo una mejor digestibilidad    de la proteína y que el aporte proteico y aminoacídico se asemeje al de la LM.    El consumo de proteína de leche de vaca produce concentraciones más bajas de    triptófano y cisteina; la proporción de estos aminoácidos es la mitad de la    encontrada en la leche humana. Si bien el perfil aminoacídico de las leches    adaptadas se acerca más al de la LM, éstos no son equivalentes, ya que la proteína    del suero difiere entre la LM y la LV. El aporte proteico de las fórmulas adaptadas    es mayor que la LM para así poder aportar concentraciones séricas adecuadas    de aminoácidos esenciales necesarios para un crecimiento adecuado. El aporte total de lípidos es similar entre la    LM, LPF preparada y las fórmulas adaptadas. La diferencia fundamental es en    el tipo de ácidos grasos (AG). La calidad de los AG aportados por la LM dependen    de la dieta de la madre; la LV es pobre en AG esenciales. La fórmula con LPF    mejora con el aporte de aceite de soya o de cañóla, aceites con un leve mayor    contenido de ácido linolénico (omega-3), además del ácido linoleico (omega-6).    Si bien los RN pueden elongar y desaturar los AG esenciales a ácidos graso poliinsaturados    de cadena larga o PUFA, tienen una baja biocon-versión (1%) de ácido linolénico    a ácido docosa-hexanoico o DHA. Es necesario aportarlo pre-formado dado el alto    requerimiento de DFLA en los primeros meses por el rápido crecimiento cerebral.    En los lactantes el aporte preformado de DFLA se ha relacionado con mejor agudeza    visual, mejor atención visual y mayor resolución de problemas. La FAO/OMS recomienda    aportar en las fórmulas lácteas 0,38% de los AG como DFLA y aportar por lo menos    una cantidad 1,5 ó 2 veces más de ácido araquidónico (AA), ya que la falta de    aporte de él se ha relacionado con menor crecimiento. El nivel de DFLA que aporta    la LM depende de la dieta materna y esto varía entre 0,2-0,5% de los AG. El    nivel de aporte de las fórmulas adaptadas es muy variable (0-0,4% de los AG).    La fórmula con LPF no aporta DFLA ni AA. El grupo internacional coordinado por ESPGFLAN    recomienda un aporte mínimo de hidratos de carbono de 9 g/100 kcal de fórmula    considerando la necesidad de glucosa del cerebro; tanto la LPF preparada como    las fórmulas adaptadas cumplen con ella. El grupo internacional no recomienda    la adición de sacarosa ya que contiene fructosa, por el riesgo de secuela y    muerte que pueda sufrir un lactante con intolerancia hereditaria a la fructosa.    La LPF preparada contiene sacarosa, en su defecto se puede preparar con maltodextrina.    Algunas fórmula adaptadas contienen sólo lactosa mientras que otras contienen    además sacarosa y polímeros de glucosa. Las fórmulas adaptadas de continuación para los    lactantes mayores de 6 meses contienen mayor aporte proteico (2,2-3,4 g/100    kcal) y una relación caseína/proteína del suero 80/20, ya que la maduración    digestiva permite una mejor digestión de la caseína, tienen un mejor desarrollado    de las vías metabólicas de los aminoácidos. El aporte de energía, de hidratos    de carbono y de lípidos es similar al de las fórmulas de inicio. El aporte de    ácidos grasos esenciales puede ser aportado en la alimentación complementaria    y existe controversia hasta cuando seguir suplementando con DHA. Según la opinión    de expertos ésta se debiera extender hasta el año de edad, pero se puede realizar    a través de la alimentación complementaria. Incluso la ESPGHAN concluye que    fórmulas regulares de inicio cubren las necesidades nutricionales de los niños    sobre los 6 meses y que no se necesita fórmulas de continuación. Funciones que pueden estar alteradas con el    uso de la leche Purita fortificada.    A- La LV no modificada    tiene nutrientes como proteínas y minerales que están en cantidad excesiva con    respecto a la leche materna. La LPF, aún en dilución al 7,5% tiene un mayor    contenido de proteínas que la leche materna; si se entrega en forma exclusiva    el primer semestre o con el agregado de alimentación complementaria el segundo    semestre, puede aumentar el riesgo de: a) deshidratación e hipernatremia en    niños con cuadros febriles o diarrea debido a la alta carga renal de solutos    dada por proteínas y minerales (Na, Cl, K); b) mayor riesgo de obesidad. Las    proteínas estimulan la secreción de IGF-1, la síntesis proteica y proliferación    celular. El aumento de los niveles de IGF-1 puede acelerar el crecimiento y    aumento de la masa muscular y también el tejido adiposo.    B- La LV tiene un bajo    contenido de ácidos grasos esenciales omega-3 y omega-6 y un alto contenido    de ácidos grasos saturados. Se han realizado numerosos estudios en lactantes    pequeños para evaluar el efecto de los aportes de DHA en el desarrollo del sistema    visual. La evidencia actual apoya los beneficios de DHA y AA en el desarrollo    de la agudeza visual en lactantes. Dos estudios han evaluado el rol de LC-PUFA en    el desarrollo visual durante el segundo semestre de la vida, a través de fórmula    o alimentación complementaria, observando una mejoría en aspectos de la visión    comparados con los controles. Respecto a la influencia de LC- PUFA en el desarrollo    cognitivo, aún la evidencia es controversial. Otros efectos: se ha encontrado una asociación    entre la suplementación de DHA y AA a las fórmulas infantiles y una menor presión    arterial a los 6 años de edad. Por lo tanto, si el lactante no recibe leche    materna, estos AGCL debieran adicionarse a las fórmulas de lactantes. La LPF    no está fortificada con ellos. El DHA debiera ser un 0,2% a un 0,5% de los ácidos    grasos y el AA adicionado debe ser al menos igual al de DHA. Parece recomendable    continuar la provisión de ácidos grasos poliinsaturados de cadena larga durante    el segundo semestre de la vida, pero las cantidades óptimas aún no han sido    especificadas.    C- La vitamina D está    en cantidad insuficiente en la leche de vaca y la LPF no se encuentra fortificada    con ella. En el año 2003, la Academia Americana de Pediatría recomendó la ingesta    diaria de 200 UI de vitamina D en lactantes, niños y adolescentes sanos, para    prevenir su deficiencia. Basados en la evidencia de nuevos trabajos clínicos,    esta recomendación fue modificada recientemente volviendo a las antiguas 400    UI diarias. Las fórmulas para lactantes contienen 40 UI de vitamina D por cada    100 mi (reconstitución habitual).    D- La necesidad de agregar    otros componentes (aceite, sacarosa, cereales) aumenta la manipulación en la    preparación de la mamadera o biberón. El aporte de sacarosa debiera estar postergado    hasta el segundo año o tercer año de vida, ante la evidencia que puede estar    interfiriendo en los mecanismos de regulación del apetito y de la apetencia    por el sabor dulce. Las alternativas a considerar frente a un eventual    cambio de la LPF incluyen: entrega de una leche adaptada comercial; entrega    de una leche adaptada comercial, pero con mantención del nombre de leche Purita;    entrega de una leche de vaca "modificada"; duración eventual hasta    los 12 meses de edad. En esta decisión del MINSAL debiera contemplarse todos    los efectos favorables de la tuición en la entrega de estos productos por la    estructura pública de Salud y los potenciales efectos desfavorables sobre el    estímulo a la lactancia materna de todas las fórmulas.   Referencias 1.- Koletzo B, Baker S, Cleghorn G, et al:    Global standards for the composition of infant formula: Recommendations    of the ESPGHAN Coordinated Internacional Expert Group. JPGN 2005; 41: 584-99.        [ Links ]2.- Picciano MF: Nutrient composition    of human milk. Pediatr Clin North Am 2001; 48: 53-67.        [ Links ] 3.- Lien E: Infant Formula with increased    concentrations of α-lactalbumin. Am    J Clin Nutr 2003; 77: 1555S-8S.         [ Links ]4.- Wagner CL, Greer FR and the section on    breast feeding and Committee on Nutrition: Prevention of rickets and vitamin    D deficiency in infancy, children and adolescents. Pediatrics 2008; 122: 1142-52.            [ Links ]5.- Fleischer Michaelsen K: Cows' milk    in complementary feeding. Pediatrics 2000; 106 (Suppl 5): 1302-3.        [ Links ]  Trabajo recibido el 20 de marzo de 2009, devuelto    para corregir el 25 de abril de 2009, segunda versión rl 12 de junio de 2009,    aceptado para publicación el 30 de septiembre de 2009. Correspondencia    a:

Carlos Castillo-Duran       E-mail: ccastd@med.uchile.cl 

RESUMEN

Los Programas de Alimentación Complementaria    para enfrentar la desnutrición y carencias nutricionales específicas de la población    más vulnerable, tienen varias décadas de desarrollo en Chile. La entrega de    una leche de vaca en polvo (PuritaR) ha sido uno de los pilares en    los primeros años de vida, estando fortificada en la última década con hierro,    zinc, cobre y vitamina C. La evidente mejoría en años recientes de los indicadores    nutricionales para estas edades (prevalencia de desnutrición, deficiencia de    hierro, zinc y cobre) exige revisar esta parte del Programa. Se discuten aquí    algunas formas de mejorar la calidad de la leche a entregar, manteniendo la    premisa de no inteferir con la promoción de la lactancia materna exclusiva.    

(Palabras clave: Nutrición, programa,    alimentación, PNAC, desnutrición). 

  Antecedentes Desde inicios del siglo XX ha habido esfuerzos    de establecer programas de entrega de alimentos en Chile a los niños en riesgo    de problemas nutricionales (en especial desnutrición), incluyendo leche y otros    alimentos. En la década de los 80 se efectuaron estudios    que justificaran un producto lácteo más acorde con los problemas nutricionales    del momento, los que incluían, además de una desnutrición en disminución, una    alta prevalencia de deficiencias nutricionales específicas, en especial Fe,    Zn y Cu. La sugerencia de cambiar la leche de vaca entera en polvo por una leche    modificada en su contenido de proteínas, grasas, hidratos de carbono y micro-nutrientes    no fue aceptada en esa época por el Ministerio de Salud, optándose por instaurar    desde 1997 una leche de vaca entera en polvo, fortificada con Fe, Zn y Cu, además    de vitamina C para aumentar la absorción del hierro (LPF). En las últimas 2 décadas se ha observado una    disminución y prácticamente una desaparición de la desnutrición del lactante;    también ha ido disminuyendo el nivel de pobreza extrema que afectaba a grupos    importantes de la población. Junto a la LPF y una mejoría de los programas de    fortificación con hierro y ácido fólico de la harina de trigo, se ha observado    una disminución drástica de la prevalencia de anemia por deficiencia de hierro    en lactantes, desde 25-30% a cifras inferiores al 8%; la deficiencia de zinc    también parece haber disminuido a prevalencias semejantes. La nueva información científica exige que los    programas de alimentación se adecúen al perfil epidemiológico nutricional actual.    Es así como hay evidencias suficientes para avanzar en un buen aporte de algunos    nutrientes no considerados previamente: ácidos grasos esenciales, incluyendo    los ácidos grasos omega-6 ácido araquidónico (AA) y omega-3 docosahe-xaenoico    (DHA); vitamina D, ante la posibilidad de deficiencia en grupos de la población    infantil que viven en zonas australes o nacidos con bajo peso de nacimiento.    Por otra parte el exceso de aporte de proteínas que entrega la leche de vaca    entera sumada a otros alimentos, puede estar contribuyendo a problemas nutricionales    por exceso, incluyendo la obesidad. Leche Materna, Leches Adaptadas y Leche Purita    Fortificada La leche materna debiera ser el alimento exclusivo    para el lactante menor de seis meses y acompañada de alimentación complementaria    al menos hasta el año de edad. Cuando esto no es posible se debe recurrir a    fórmulas lácteas derivadas de la leche de vaca. En Chile se dispone de fórmulas    comerciales adaptadas de inicio destinada a los menores de 6 meses y de continuación    para los mayores de 6 meses. Estas fórmulas han modificado sus nutrientes en    cantidad y calidad de tal manera de acercarse a la composición de la leche materna. El Ministerio de Salud (MINSAL) a través de su    Programa Nacional de Alimentación Complementaria, entrega actualmente durante    el primer año de vida 2 Kg/mes de leche en polvo entera de vaca fortificada    con hierro, vitamina C, zinc y cobre, (LPF). En caso de aportarla al lactante    menor de 6 meses se recomienda diluirla al 7,5%, agregarle aceite de soya o    cañóla al 2% y azúcar o maltodextrina al 2,5%; para lactantes mayores de 6 meses    la LPF se recomienda seguir diluyéndola al 7,5% pero con aporte de 5% de cereal    y 2,5% de azúcar o maltodextrina. Las fórmulas adaptadas de inicio y LPF preparada    para los menores de 6 m, tienen similar aporte de energía, entre 65 y 68 Kcal/    100 mi de fórmula, parecido al aporte de la leche materna (LM) y que está dentro    de la recomendación del comité de expertos de la ESPGHAN (Tabla    1).    

Sin embargo, el aporte proteico de la fórmula    con LPF aún diluida al 7,5% es mayor que el aportado por la leche materna y    las leches adaptadas, lo que lleva a una carga renal de solutos aumentada. La    composición proteica de la leche de vaca (LV) es diferente. Tiene una relación    proteína del suero/caseína de 20/80 a diferencia de las leches adaptadas de    inicio que tienen una relación de 60/40, permitiendo una mejor digestibilidad    de la proteína y que el aporte proteico y aminoacídico se asemeje al de la LM.    El consumo de proteína de leche de vaca produce concentraciones más bajas de    triptófano y cisteina; la proporción de estos aminoácidos es la mitad de la    encontrada en la leche humana. Si bien el perfil aminoacídico de las leches    adaptadas se acerca más al de la LM, éstos no son equivalentes, ya que la proteína    del suero difiere entre la LM y la LV. El aporte proteico de las fórmulas adaptadas    es mayor que la LM para así poder aportar concentraciones séricas adecuadas    de aminoácidos esenciales necesarios para un crecimiento adecuado. El aporte total de lípidos es similar entre la    LM, LPF preparada y las fórmulas adaptadas. La diferencia fundamental es en    el tipo de ácidos grasos (AG). La calidad de los AG aportados por la LM dependen    de la dieta de la madre; la LV es pobre en AG esenciales. La fórmula con LPF    mejora con el aporte de aceite de soya o de cañóla, aceites con un leve mayor    contenido de ácido linolénico (omega-3), además del ácido linoleico (omega-6).    Si bien los RN pueden elongar y desaturar los AG esenciales a ácidos graso poliinsaturados    de cadena larga o PUFA, tienen una baja biocon-versión (1%) de ácido linolénico    a ácido docosa-hexanoico o DHA. Es necesario aportarlo pre-formado dado el alto    requerimiento de DFLA en los primeros meses por el rápido crecimiento cerebral.    En los lactantes el aporte preformado de DFLA se ha relacionado con mejor agudeza    visual, mejor atención visual y mayor resolución de problemas. La FAO/OMS recomienda    aportar en las fórmulas lácteas 0,38% de los AG como DFLA y aportar por lo menos    una cantidad 1,5 ó 2 veces más de ácido araquidónico (AA), ya que la falta de    aporte de él se ha relacionado con menor crecimiento. El nivel de DFLA que aporta    la LM depende de la dieta materna y esto varía entre 0,2-0,5% de los AG. El    nivel de aporte de las fórmulas adaptadas es muy variable (0-0,4% de los AG).    La fórmula con LPF no aporta DFLA ni AA. El grupo internacional coordinado por ESPGFLAN    recomienda un aporte mínimo de hidratos de carbono de 9 g/100 kcal de fórmula    considerando la necesidad de glucosa del cerebro; tanto la LPF preparada como    las fórmulas adaptadas cumplen con ella. El grupo internacional no recomienda    la adición de sacarosa ya que contiene fructosa, por el riesgo de secuela y    muerte que pueda sufrir un lactante con intolerancia hereditaria a la fructosa.    La LPF preparada contiene sacarosa, en su defecto se puede preparar con maltodextrina.    Algunas fórmula adaptadas contienen sólo lactosa mientras que otras contienen    además sacarosa y polímeros de glucosa. Las fórmulas adaptadas de continuación para los    lactantes mayores de 6 meses contienen mayor aporte proteico (2,2-3,4 g/100    kcal) y una relación caseína/proteína del suero 80/20, ya que la maduración    digestiva permite una mejor digestión de la caseína, tienen un mejor desarrollado    de las vías metabólicas de los aminoácidos. El aporte de energía, de hidratos    de carbono y de lípidos es similar al de las fórmulas de inicio. El aporte de    ácidos grasos esenciales puede ser aportado en la alimentación complementaria    y existe controversia hasta cuando seguir suplementando con DHA. Según la opinión    de expertos ésta se debiera extender hasta el año de edad, pero se puede realizar    a través de la alimentación complementaria. Incluso la ESPGHAN concluye que    fórmulas regulares de inicio cubren las necesidades nutricionales de los niños    sobre los 6 meses y que no se necesita fórmulas de continuación. Funciones que pueden estar alteradas con el    uso de la leche Purita fortificada.    A- La LV no modificada    tiene nutrientes como proteínas y minerales que están en cantidad excesiva con    respecto a la leche materna. La LPF, aún en dilución al 7,5% tiene un mayor    contenido de proteínas que la leche materna; si se entrega en forma exclusiva    el primer semestre o con el agregado de alimentación complementaria el segundo    semestre, puede aumentar el riesgo de: a) deshidratación e hipernatremia en    niños con cuadros febriles o diarrea debido a la alta carga renal de solutos    dada por proteínas y minerales (Na, Cl, K); b) mayor riesgo de obesidad. Las    proteínas estimulan la secreción de IGF-1, la síntesis proteica y proliferación    celular. El aumento de los niveles de IGF-1 puede acelerar el crecimiento y    aumento de la masa muscular y también el tejido adiposo.    B- La LV tiene un bajo    contenido de ácidos grasos esenciales omega-3 y omega-6 y un alto contenido    de ácidos grasos saturados. Se han realizado numerosos estudios en lactantes    pequeños para evaluar el efecto de los aportes de DHA en el desarrollo del sistema    visual. La evidencia actual apoya los beneficios de DHA y AA en el desarrollo    de la agudeza visual en lactantes. Dos estudios han evaluado el rol de LC-PUFA en    el desarrollo visual durante el segundo semestre de la vida, a través de fórmula    o alimentación complementaria, observando una mejoría en aspectos de la visión    comparados con los controles. Respecto a la influencia de LC- PUFA en el desarrollo    cognitivo, aún la evidencia es controversial. Otros efectos: se ha encontrado una asociación    entre la suplementación de DHA y AA a las fórmulas infantiles y una menor presión    arterial a los 6 años de edad. Por lo tanto, si el lactante no recibe leche    materna, estos AGCL debieran adicionarse a las fórmulas de lactantes. La LPF    no está fortificada con ellos. El DHA debiera ser un 0,2% a un 0,5% de los ácidos    grasos y el AA adicionado debe ser al menos igual al de DHA. Parece recomendable    continuar la provisión de ácidos grasos poliinsaturados de cadena larga durante    el segundo semestre de la vida, pero las cantidades óptimas aún no han sido    especificadas.    C- La vitamina D está    en cantidad insuficiente en la leche de vaca y la LPF no se encuentra fortificada    con ella. En el año 2003, la Academia Americana de Pediatría recomendó la ingesta    diaria de 200 UI de vitamina D en lactantes, niños y adolescentes sanos, para    prevenir su deficiencia. Basados en la evidencia de nuevos trabajos clínicos,    esta recomendación fue modificada recientemente volviendo a las antiguas 400    UI diarias. Las fórmulas para lactantes contienen 40 UI de vitamina D por cada    100 mi (reconstitución habitual).    D- La necesidad de agregar    otros componentes (aceite, sacarosa, cereales) aumenta la manipulación en la    preparación de la mamadera o biberón. El aporte de sacarosa debiera estar postergado    hasta el segundo año o tercer año de vida, ante la evidencia que puede estar    interfiriendo en los mecanismos de regulación del apetito y de la apetencia    por el sabor dulce. Las alternativas a considerar frente a un eventual    cambio de la LPF incluyen: entrega de una leche adaptada comercial; entrega    de una leche adaptada comercial, pero con mantención del nombre de leche Purita;    entrega de una leche de vaca "modificada"; duración eventual hasta    los 12 meses de edad. En esta decisión del MINSAL debiera contemplarse todos    los efectos favorables de la tuición en la entrega de estos productos por la    estructura pública de Salud y los potenciales efectos desfavorables sobre el    estímulo a la lactancia materna de todas las fórmulas.   Referencias 1.- Koletzo B, Baker S, Cleghorn G, et al:    Global standards for the composition of infant formula: Recommendations    of the ESPGHAN Coordinated Internacional Expert Group. JPGN 2005; 41: 584-99.        [ Links ]2.- Picciano MF: Nutrient composition    of human milk. Pediatr Clin North Am 2001; 48: 53-67.        [ Links ] 3.- Lien E: Infant Formula with increased    concentrations of α-lactalbumin. Am    J Clin Nutr 2003; 77: 1555S-8S.         [ Links ]4.- Wagner CL, Greer FR and the section on    breast feeding and Committee on Nutrition: Prevention of rickets and vitamin    D deficiency in infancy, children and adolescents. Pediatrics 2008; 122: 1142-52.            [ Links ]5.- Fleischer Michaelsen K: Cows' milk    in complementary feeding. Pediatrics 2000; 106 (Suppl 5): 1302-3.        [ Links ]  Trabajo recibido el 20 de marzo de 2009, devuelto    para corregir el 25 de abril de 2009, segunda versión rl 12 de junio de 2009,    aceptado para publicación el 30 de septiembre de 2009. Correspondencia    a:

Carlos Castillo-Duran       E-mail: ccastd@med.uchile.cl 

Antecedentes

Desde inicios del siglo XX ha habido esfuerzos    de establecer programas de entrega de alimentos en Chile a los niños en riesgo    de problemas nutricionales (en especial desnutrición), incluyendo leche y otros    alimentos.

En la década de los 80 se efectuaron estudios    que justificaran un producto lácteo más acorde con los problemas nutricionales    del momento, los que incluían, además de una desnutrición en disminución, una    alta prevalencia de deficiencias nutricionales específicas, en especial Fe,    Zn y Cu. La sugerencia de cambiar la leche de vaca entera en polvo por una leche    modificada en su contenido de proteínas, grasas, hidratos de carbono y micro-nutrientes    no fue aceptada en esa época por el Ministerio de Salud, optándose por instaurar    desde 1997 una leche de vaca entera en polvo, fortificada con Fe, Zn y Cu, además    de vitamina C para aumentar la absorción del hierro (LPF).

En las últimas 2 décadas se ha observado una    disminución y prácticamente una desaparición de la desnutrición del lactante;    también ha ido disminuyendo el nivel de pobreza extrema que afectaba a grupos    importantes de la población. Junto a la LPF y una mejoría de los programas de    fortificación con hierro y ácido fólico de la harina de trigo, se ha observado    una disminución drástica de la prevalencia de anemia por deficiencia de hierro    en lactantes, desde 25-30% a cifras inferiores al 8%; la deficiencia de zinc    también parece haber disminuido a prevalencias semejantes.

La nueva información científica exige que los    programas de alimentación se adecúen al perfil epidemiológico nutricional actual.    Es así como hay evidencias suficientes para avanzar en un buen aporte de algunos    nutrientes no considerados previamente: ácidos grasos esenciales, incluyendo    los ácidos grasos omega-6 ácido araquidónico (AA) y omega-3 docosahe-xaenoico    (DHA); vitamina D, ante la posibilidad de deficiencia en grupos de la población    infantil que viven en zonas australes o nacidos con bajo peso de nacimiento.    Por otra parte el exceso de aporte de proteínas que entrega la leche de vaca    entera sumada a otros alimentos, puede estar contribuyendo a problemas nutricionales    por exceso, incluyendo la obesidad.

Leche Materna, Leches Adaptadas y Leche Purita    Fortificada

La leche materna debiera ser el alimento exclusivo    para el lactante menor de seis meses y acompañada de alimentación complementaria    al menos hasta el año de edad. Cuando esto no es posible se debe recurrir a    fórmulas lácteas derivadas de la leche de vaca. En Chile se dispone de fórmulas    comerciales adaptadas de inicio destinada a los menores de 6 meses y de continuación    para los mayores de 6 meses. Estas fórmulas han modificado sus nutrientes en    cantidad y calidad de tal manera de acercarse a la composición de la leche materna.

El Ministerio de Salud (MINSAL) a través de su    Programa Nacional de Alimentación Complementaria, entrega actualmente durante    el primer año de vida 2 Kg/mes de leche en polvo entera de vaca fortificada    con hierro, vitamina C, zinc y cobre, (LPF). En caso de aportarla al lactante    menor de 6 meses se recomienda diluirla al 7,5%, agregarle aceite de soya o    cañóla al 2% y azúcar o maltodextrina al 2,5%; para lactantes mayores de 6 meses    la LPF se recomienda seguir diluyéndola al 7,5% pero con aporte de 5% de cereal    y 2,5% de azúcar o maltodextrina.

Las fórmulas adaptadas de inicio y LPF preparada    para los menores de 6 m, tienen similar aporte de energía, entre 65 y 68 Kcal/    100 mi de fórmula, parecido al aporte de la leche materna (LM) y que está dentro    de la recomendación del comité de expertos de la ESPGHAN (Tabla    1).

   

Sin embargo, el aporte proteico de la fórmula    con LPF aún diluida al 7,5% es mayor que el aportado por la leche materna y    las leches adaptadas, lo que lleva a una carga renal de solutos aumentada. La    composición proteica de la leche de vaca (LV) es diferente. Tiene una relación    proteína del suero/caseína de 20/80 a diferencia de las leches adaptadas de    inicio que tienen una relación de 60/40, permitiendo una mejor digestibilidad    de la proteína y que el aporte proteico y aminoacídico se asemeje al de la LM.    El consumo de proteína de leche de vaca produce concentraciones más bajas de    triptófano y cisteina; la proporción de estos aminoácidos es la mitad de la    encontrada en la leche humana.

Si bien el perfil aminoacídico de las leches    adaptadas se acerca más al de la LM, éstos no son equivalentes, ya que la proteína    del suero difiere entre la LM y la LV. El aporte proteico de las fórmulas adaptadas    es mayor que la LM para así poder aportar concentraciones séricas adecuadas    de aminoácidos esenciales necesarios para un crecimiento adecuado.

El aporte total de lípidos es similar entre la    LM, LPF preparada y las fórmulas adaptadas. La diferencia fundamental es en    el tipo de ácidos grasos (AG). La calidad de los AG aportados por la LM dependen    de la dieta de la madre; la LV es pobre en AG esenciales. La fórmula con LPF    mejora con el aporte de aceite de soya o de cañóla, aceites con un leve mayor    contenido de ácido linolénico (omega-3), además del ácido linoleico (omega-6).    Si bien los RN pueden elongar y desaturar los AG esenciales a ácidos graso poliinsaturados    de cadena larga o PUFA, tienen una baja biocon-versión (1%) de ácido linolénico    a ácido docosa-hexanoico o DHA. Es necesario aportarlo pre-formado dado el alto    requerimiento de DFLA en los primeros meses por el rápido crecimiento cerebral.    En los lactantes el aporte preformado de DFLA se ha relacionado con mejor agudeza    visual, mejor atención visual y mayor resolución de problemas. La FAO/OMS recomienda    aportar en las fórmulas lácteas 0,38% de los AG como DFLA y aportar por lo menos    una cantidad 1,5 ó 2 veces más de ácido araquidónico (AA), ya que la falta de    aporte de él se ha relacionado con menor crecimiento. El nivel de DFLA que aporta    la LM depende de la dieta materna y esto varía entre 0,2-0,5% de los AG. El    nivel de aporte de las fórmulas adaptadas es muy variable (0-0,4% de los AG).    La fórmula con LPF no aporta DFLA ni AA.

El grupo internacional coordinado por ESPGFLAN    recomienda un aporte mínimo de hidratos de carbono de 9 g/100 kcal de fórmula    considerando la necesidad de glucosa del cerebro; tanto la LPF preparada como    las fórmulas adaptadas cumplen con ella. El grupo internacional no recomienda    la adición de sacarosa ya que contiene fructosa, por el riesgo de secuela y    muerte que pueda sufrir un lactante con intolerancia hereditaria a la fructosa.    La LPF preparada contiene sacarosa, en su defecto se puede preparar con maltodextrina.    Algunas fórmula adaptadas contienen sólo lactosa mientras que otras contienen    además sacarosa y polímeros de glucosa.

Las fórmulas adaptadas de continuación para los    lactantes mayores de 6 meses contienen mayor aporte proteico (2,2-3,4 g/100    kcal) y una relación caseína/proteína del suero 80/20, ya que la maduración    digestiva permite una mejor digestión de la caseína, tienen un mejor desarrollado    de las vías metabólicas de los aminoácidos. El aporte de energía, de hidratos    de carbono y de lípidos es similar al de las fórmulas de inicio. El aporte de    ácidos grasos esenciales puede ser aportado en la alimentación complementaria    y existe controversia hasta cuando seguir suplementando con DHA. Según la opinión    de expertos ésta se debiera extender hasta el año de edad, pero se puede realizar    a través de la alimentación complementaria. Incluso la ESPGHAN concluye que    fórmulas regulares de inicio cubren las necesidades nutricionales de los niños    sobre los 6 meses y que no se necesita fórmulas de continuación.

Funciones que pueden estar alteradas con el    uso de la leche Purita fortificada.

   A- La LV no modificada    tiene nutrientes como proteínas y minerales que están en cantidad excesiva con    respecto a la leche materna. La LPF, aún en dilución al 7,5% tiene un mayor    contenido de proteínas que la leche materna; si se entrega en forma exclusiva    el primer semestre o con el agregado de alimentación complementaria el segundo    semestre, puede aumentar el riesgo de: a) deshidratación e hipernatremia en    niños con cuadros febriles o diarrea debido a la alta carga renal de solutos    dada por proteínas y minerales (Na, Cl, K); b) mayor riesgo de obesidad. Las    proteínas estimulan la secreción de IGF-1, la síntesis proteica y proliferación    celular. El aumento de los niveles de IGF-1 puede acelerar el crecimiento y    aumento de la masa muscular y también el tejido adiposo.

   B- La LV tiene un bajo    contenido de ácidos grasos esenciales omega-3 y omega-6 y un alto contenido    de ácidos grasos saturados. Se han realizado numerosos estudios en lactantes    pequeños para evaluar el efecto de los aportes de DHA en el desarrollo del sistema    visual. La evidencia actual apoya los beneficios de DHA y AA en el desarrollo    de la agudeza visual en lactantes.

Dos estudios han evaluado el rol de LC-PUFA en    el desarrollo visual durante el segundo semestre de la vida, a través de fórmula    o alimentación complementaria, observando una mejoría en aspectos de la visión    comparados con los controles. Respecto a la influencia de LC- PUFA en el desarrollo    cognitivo, aún la evidencia es controversial.

Otros efectos: se ha encontrado una asociación    entre la suplementación de DHA y AA a las fórmulas infantiles y una menor presión    arterial a los 6 años de edad.

Por lo tanto, si el lactante no recibe leche    materna, estos AGCL debieran adicionarse a las fórmulas de lactantes. La LPF    no está fortificada con ellos.

El DHA debiera ser un 0,2% a un 0,5% de los ácidos    grasos y el AA adicionado debe ser al menos igual al de DHA. Parece recomendable    continuar la provisión de ácidos grasos poliinsaturados de cadena larga durante    el segundo semestre de la vida, pero las cantidades óptimas aún no han sido    especificadas.

   C- La vitamina D está    en cantidad insuficiente en la leche de vaca y la LPF no se encuentra fortificada    con ella. En el año 2003, la Academia Americana de Pediatría recomendó la ingesta    diaria de 200 UI de vitamina D en lactantes, niños y adolescentes sanos, para    prevenir su deficiencia. Basados en la evidencia de nuevos trabajos clínicos,    esta recomendación fue modificada recientemente volviendo a las antiguas 400    UI diarias. Las fórmulas para lactantes contienen 40 UI de vitamina D por cada    100 mi (reconstitución habitual).

   D- La necesidad de agregar    otros componentes (aceite, sacarosa, cereales) aumenta la manipulación en la    preparación de la mamadera o biberón. El aporte de sacarosa debiera estar postergado    hasta el segundo año o tercer año de vida, ante la evidencia que puede estar    interfiriendo en los mecanismos de regulación del apetito y de la apetencia    por el sabor dulce.

Las alternativas a considerar frente a un eventual    cambio de la LPF incluyen: entrega de una leche adaptada comercial; entrega    de una leche adaptada comercial, pero con mantención del nombre de leche Purita;    entrega de una leche de vaca "modificada"; duración eventual hasta    los 12 meses de edad. En esta decisión del MINSAL debiera contemplarse todos    los efectos favorables de la tuición en la entrega de estos productos por la    estructura pública de Salud y los potenciales efectos desfavorables sobre el    estímulo a la lactancia materna de todas las fórmulas.