https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000500002
Nefropatía Diabética



  INTRODUCCIÓN

 La nefropatía diabética (ND) es una complicación    frecuente tanto en la diabetes mellitus tipo 1 (DM 1) como en la tipo 2 (DM    2), afectando a aproximadamente el 30 a 40% de los pacientes adultos portadores    de esta enfermedad; un alto porcentaje de los enfermos que la presentan evolucionan    a la insuficiencia renal crónica terminal (IRC), constituyendo la principal    causa de ésta en el mundo occidental1- 6.

   Estudios realizados durante la última década, han revelado que    el desarrollo de la nefropatía diabética se inicia en los primeros    años posteriores al inicio de la diabetes, existiendo elementos de laboratorio    que permitirían la detección de factores de riesgo y su diagnóstico    precoz y, lo que es de especial interés, posibles tratamientos que permitirían    retardar o prevenir el desarrollo de ella.

Nos ha parecido interesante revisar los mecanismos de involucrados    en la génesis y la historia natural de esta nefropatía, así    como los elementos para su diagnóstico y tratamiento precoz.

 FISIOPATOLOGÍA Y PATOGÉNESIS

En la actualidad no hay duda de la relación existente entre la hiperglicemia    y las complicaciones microvasculares de la diabetes mellitus 5,    6, sin embargo, los mecanismos a través de los cuales    ella produce el daño renal no están del todo aclarados. A la fecha    se han propuesto una serie de factores metabólicos, hemodinámicos    y genéticos que participarían en la génesis de la ND y    que analizaremos a continuación.

a) Factores metabólicos    Se ha demostrado in vitro que la concentración elevada de glucosa    produce daño directo sobre la replicación y maduración    de las células endoteliales, sin embargo, la existencia de esta glucotoxicidad    in vivo no ha sido documentada1 , 3, 6.    La mayoría de sus efectos se producirían en el paciente diabético    a través de activación secundaria de otras vías metabólicas.     

La glicosilación no enzimática de proteínas es uno de    los mecanismos involucrados en los eventos iniciales de la ND7 8, la cual se refiere a la reacción que se produce entre    la región aminoterminal de proteínas con la glucosa, que da origen    a dos tipos de productos: los pirroles, productos iniciales de glicosilación,    y los imidazoles, productos finales de ella y que tienen la particularidad de    ser químicamente irreversibles. Estos últimos se encuentran aumentados    en la hiperglicemia mantenida y son los que producen alteraciones estructurales    y funcionales en el glomérulo; su acción se produciría    a nivel de la matriz extracelular (aumentando la adhesividad, con atrapamiento    de lipoproteínas, inmunoglobulinas, etc), sobre los vasos sanguíneos    (disminuyendo la respuesta al factor de relajación endotelial, factor    antiproliferativo y óxido nítrico) y también sobre la membrana    celular. Se han descrito receptores específicos de proteínas glicosiladas    en células mesangiales y endoteliales del glomérulo7 9. In vitro su acción sería aumentar la producción    de factor de crecimiento insulino símil-1 (IGF-1), interleuquina 1 y    factor de necrosis tumoral en dichas células, disminuir la actividad    de trombomodulina y aumentar la activación tisular de factores de coagulación,    ambos facilitando los fenómenos coagulatorios. También se ha descrito    que la unión de las proteínas glicosiladas terminales con su receptor    genera radicales libres de oxígeno, produciendo un stress oxidativo en    las células endoteliales7 10. A nivel    intracelular la glicosilación se produce a partir de glucosa y fructosa    y provoca alteración de algunas proteínas, como por ejemplo el    factor de crecimiento básico de fibroblastos.

Otras vías metabólicas propuestas en la patogenia de la ND son    la del sorbitol y mioinositol5. La hiperglicemia produce un    aumento de la actividad de la aldosa reductasa y bloqueo parcial de la sorbitol    dehidrogenasa, llevando a la acumulación de sorbitol y disminución    de la captación celular de mioinositol. La actividad de la proteinkinasa    C se ve disminuida frente a la depleción de mioinositol, lo que conduce    a un bloqueo de la bomba Na/K ATPasa, que lleva a aumento del Na intracelular.    Esto unido a la disminución de la movilización de calcio (originada    por la disminución de la inositol polifosfasa) sensibiliza la pared vascular    a la Angiotensina II y catecolaminas, con vasoconstricción especialmente    a nivel de las arteriolas eferentes del glomérulo. Este mecanismo ha    sido señalado como responsable en parte de la hiperfiltración    que se observa en los pacientes con DM tipo 1.       La hiperglicemia per se aumenta la producción de óxido nítrico,    un importante vasodilatador a nivel renal que ha sido señalado como uno    de los responsables de la hiperfiltración de la ND5 11 12. Actuaría además facilitando    la acción del factor de relajación endotelial.

b) Factores hemodinámicos    La filtración glomerular se encuentra aumentada en un 20 a 40% en pacientes    con DM tipo 11- 6. Además de los factores    meta-bólicos ya comentados, esta hiperfiltración dependería    del aumento observado en el flujo plasmático renal (9 a 14%), del aumento    de la gradiente de presión transglomerular originada en cambios no proporcionales    en el grado de dilatación de las arteriolas aferente y eferente del glomérulo,    y del coeficiente de ultrafiltración glomerular, el que a su vez depende    de la superficie de filtración, que se encuentra aumentada en relación    con el aumento del tamaño renal que se observa en 40% de estos enfermos.    Estudios isotópicos de función renal demuestran que la hiperfiltración    puede ser detectada antes que las alteraciones de la creatininemia y aparición    de microalbuminuria13 , y que constituiría un predictor    de micro y macro albuminuria14.

En la ND existen alteraciones de la permeabilidad vascular que se han atribuido    a disminución en la carga aniónica de la membrana basal glomerular    (determinada por estudios de clearence de IgG/IgG4) 5. También    se ha propuesto que las alteraciones del tamaño de los poros de la membrana    basal que algunos diabéticos presentarían (probablemente por factores    genéticos), contribuiría a las alteraciones de la permeabilidad    5.     

En la DM tipo 1 también existen alteraciones en la viscosidad sanguínea    y adhesividad de las plaquetas, que han sido propuestas como causantes de la    microagiopatía 5,10, siendo algunos    ejemplos el aumento de la agregación plaquetaria (inducida por ADP, adrenalina    o colágeno), la disminución de la deformidad de los hematíes,    la disminución del factor de relajación endotelial, las alteraciones    de plasminógeno, factor de Von Willenbrand (VIII)15    y el aumento de la conversión de protrombina en trombina (inducida por    stress oxidativo secundario a hiperglicemia)10. Todos estos    factores determinarían un estado de hipercoagulabilidad, que interferiría    en la capacidad de reducir la microtrombosis observada en sujetos con microalbuminiria.     

De los pacientes diabéticos adultos, 40% presenta aumento del tamaño    renal, hecho inicialmente dependiente del control metabólico1    , 3, 6. Los mecanismos por los cuales se produce    este crecimiento renal no están aclarados; se ha señalado la disminución    del factor antiproliferativo, disminución de la degradación de    la matriz mesangial e hiperfiltración, esta última capaz de originar    daño mecánico e inducir factores proliferativos. Trabajos realizados    en niños demuestran que la nefromegalia es más frecuente en diabéticos    con microalbuminuria intermitente o microalbuminuria, y que no se encontraría    en prepúberes16. 

c) Factores genéticos    El que la ND afecte solo a un tercio de los pacientes portadores de la enfermedad,    con una incidencia máxima entre los 10 y 20 años de evolución    de la diabetes, así como también el que algunos pacientes con    muchos años de evolución y mal control metabólico no desarrollen    nunca la ND, apoyan fuertemente la existencia de factores predisponentes. Dentro    de los antecedentes familiares o personales se consideran como predisponentes    la hipertensión arterial, la enfermedad cardiovascular y la hiperlipidemia1    , 3, 6.

La identidad de los factores genéticos no esta del todo aclarada, se    han realizado estudios del gen que codifica la enzima convertidora de Angiotensina    I en II, que demuestran una variación significativa en el riesgo de desarrollar    ND según los distintos halotipos en el locus para dicha enzima 17.    Otros estudios asocian la presencia de algunos polimorfismos del gen de aldosareductasa18,    de receptores de productos finales de glicasión9 y del    factor de transcripción kappaB (NF kappaB)19, ya sea    con protección o predisposición para el desarrollo de la ND. 

Algunos factores ajenos a la diabetes también tendrían un rol    el la ND, como por ejemplo el contenido proteico de la dieta, la nicotina y    las drogas nefrotóxicas.     

El conocimiento de los mecanismos involucrados en la patogénesis de    la ND ha sido lento por la dificultad en establecer modelos experimentales válidos    para resolver las distintas interrogantes. Se necesitarán más    estudios para demostrar la importancia de cada uno de ellos en los paciente    con DM tipo1 y las posibles terapias que de estos se deriven.

HISTORIA NATURAL

En la evolución global de la ND, se describen clásicamente 5    etapas 3:      

La Etapa I corresponde a la fase inicial de la enfermedad, en 40% de los pacientes    se encuentra aumento de volumen renal acompañado en 25 a 30% de los casos    de aumento de la filtración glomerular (hiperfiltración). Se observa    también aumento de la eliminación de albúmina por la orina,    situación que es rápidamente revertida con la instalación    del tratamiento insulínico. Lo mismo ocurre con la hiperfiltración    glomerular, no así con el tamaño renal, que tiende a permanece    aumentado. En esta etapa, no se encontrarían lesiones histológicas    glomerulares ni vasculares.     

La Etapa II o etapa silenciosa ocurriría entre 2 y 5 años de    evolución de la diabetes. En ella existe un aumento moderado de la filtración    glomerular y albuminuria transitoria en relación con mal control metabólico    o con el ejercicio físico. En esta etapa se puede detectar también    la desaparición del ritmo nictameral (desaparición de la disminución    de las cifras de presión arterial que normalmente se produce durante    las horas de sueño nocturno). Esta etapa se extiende durante 2 a 15 años    después de hecho el diagnóstico y en esta se pueden detectar alteraciones    histopatológicas como engrosamiento de la membrana basal del glomerulo    y expansión del área mesangial. 

Respecto de la Etapa III, se sabe que después de 10 a 20 años    de evolución de la diabetes, 30 a 40% de los pacientes entra en la Etapa    III, siendo excepcionalmente raro que se produzca antes de los 5 años    de evolución. Queda definida por la presencia de albuminuria en rango    de 20 a 200 mg/min (microalbuminuria) en a lo menos tres muestras de orina analizadas    en un lapso de 6 meses, para contrarrestar el hecho de que inicialmente la albuminuria    pueda presentar una variabilidad de hasta un 40%, y permite a la vez descartar    albuminuria producida por otras situaciones como mal control metabólico,    ejercicio físico o infección urinaria. Es interesante señalar    que de los pacientes que presentan microalbuminuria, 80% va a progresar a nefropatía    3. En esta fase se observa estrecha relación entre la    microalbuminuria, la aparición de hipertensión arterial y el mal    control metabólico evidenciado por el alza de la hemoglobina glicosilada.    En esta etapa comienza a disminuir la filtración glomerular, generalmente    con albuminurias de 70 ug/min o más, así como a observarse otras    complicaciones tardías de la diabetes: anemia, alteraciones del metabolismo    del calcio/fosforo, retinopatía, dislipidemia, etc.

La Etapa IV se define por la aparición de proteinuria persistente en    cifras mayores de 200 mg/min o de 250 mg/24 horas en ausencia de infección    urinaria, otras nefropatías o insuficiencia cardíaca, asociada    prácticamente siempre a retinopatía e hipertensión arterial.    En esta etapa se inicia la necesidad de terapia de remplazo renal con diálisis    pues la evolución hacia la fase siguiente es progresiva y se produce    en promedio en 10 años, existiendo gran variabilidad individual. La velocidad    de declinación de la función se correlaciona con la evolución    de las cifras de hipertensión arterial, el adecuado control glicémico    y el manejo de la HTA con inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina,    los que disminuirían la velocidad de progresión a la etapa V.     

Finalmente la Etapa V corresponde a la fase de insuficiencia renal crónica    terminal, en la que la diálisis y el transplante renal son necesarios. 

ELEMENTOS PARA EL DIAGNÓSTICO PRECOZ

 La microalbuminuria es aceptada como la mejor manifestación para detectar    la ND en las primeras etapas de su evolución1 , 3,    6 y en nuestro país está incorporada a los exámenes    de seguimiento del Programa Nacional de Autocontrol en Diabéticos insulino-dependientes.    Vale la pena recordar que las técnicas habituales de laboratorio detectan    albuminurias sobre 200 mg/min y que la albuminuria normal es de 5 mg/min, considerándose    como anormales las cifras que sobrepasan los 20 mg/min. Se denomina microalbuminuria    al rango comprendido entre los 20 y los 200 mg/min. De acuerdo a lo comentado    anteriormente, debe ser detectada por técnicas especiales como radioinmunoensayo    o técnicas enzimáticas.     

 El aumento del tamaño renal, como ya dijimos, está presente    en el 40% de los pacientes en el momento en que se diagnostica la enfermedad.    Este aumento tiene una magnitud de alrededor de un 20% con respecto al tamaño    normal para la edad 5 y puede detectarse con exámenes    bastantes simples, como una ecografía renal.     

La hiperfiltración glomerular, se define como un clearence de creatinina    mayor de 120 ml/min corregido a la superficie corporal del adulto. Se encuentra    en 25% de los pacientes y el aumento en tamaño renal en quienes la presentan    es del orden del 20 al 50% 5. Este es un prerrequisito para    que se presente la hiperfiltración, por el contrario, pueden existir    pacientes con riñones aumentados de volumen que no presentan hiperfiltración    14. 

De las alteraciones en la presión arterial, la más precoz es    la perdida del ritmo nictameral, tal como se comentó anteriormente, la    cual puede ser detectada con un estudio mediante holter de presión arterial.     

Las alteraciones de la bomba de sodio en los pacientes que van a presentar    ND, pueden detectarse midiendo el cotransporte Na/Li en los canales celulares.    Esta alteración de la bomba determina un aumento de la entrada de Na    a la célula, que sensibiliza a la acción de la Angiotensina II,    favoreciendo el desarrollo de hipertensión arterial 5;    por otra parte estudios más recientes demuestran una disminución    del contratransporte Na/Li en jóvenes con DM tipo 1 en tratamiento insulínico    intensivo20.

TRATAMIENTO PREVENTIVO DE LA ND

Tal como comentamos anteriormente, el mejor entendimiento de los mecanismos    que determinan el desarrollo de esta alteración, debiera proporcionarnos    a futuro nuevas formas de enfrentar su tratamiento. Por el momento, las medidas    que han demostrado su utilidad, son las siguientes:

Control de la hiperglicemia    No se discute que es este el principal mecanismo de tratamiento, existiendo    una serie de trabajos publicados en la literatura que así lo indican.    Los estudios del diabetes Control and Complications Trial Research Group    (DCCT), han demostrado que en pacientes diabéticos en tratamiento insulínico    intensivo con más de 5 años de evolución, se logró    una prevención primaria en el 34% de los casos y que los que presentaban    albuminuria en rango mayor de 40 g/min, con un control adecuado de la glicemia,    se detuvo la progresión hacia nefropatía diabética etapa    V en 58% de los casos 15 . Estudios más recientes del    DCCT, con 6,5 años de seguimiento de tratamiento intensivo, revelan una    disminución de ND 35 a 90% de retinopatía, nefropatía y    neuropatía, en los distintos grupos, siendo mayor mientras antes se haya    instalado el tratamiento intensivo y con hemoglobinas glicosiladas menores de    7% en adultos y menores de 8% en niños21 22.  

Desde 1991 en nuestro país se implementó el Programa Nacional    de Autocontrol en Diabetes Insulinodependiente, inicialmente como programa piloto    y desde 1996 como programa a nivel nacional; mediante este se ha podido implementar    esta variante de tratamiento insulinico intensivo; en nuestro hospital se controlan    50 niños de 4 a 15 años, con tiempo de evolución de la    diabetes de 3,62 años (0,1 a 10 años), hemoglobinas glicosiladas    promedios de 8,7% ( 6,2 a 13%) y sólo hemos observado microalbuminurias    transitorias en relación a períodos de mal control metabólico    o a infecciones intercurren-tes. Sin embargo, aún no hemos realizado    estudios destinados a detección más precoz con estudios de flitración    glomerular, relación albuminuria/cratininuria, etc. 

Dieta hipoproteica    Es un elemento terapéutico frecuentemente utilizado en diversas nefropatías,    ya que se sabe disminuye la presión en el interior del ovillo glomerular,    con lo que se logra el retardo del daño. En este caso específico    su utilidad parece estar también en su uso preventivo. El aumento del    aporte proteico intensifica la hiperfiltración lo que origina hipertensión    intracapilar en el ovillo glomerular y daño. Sin embargo, para que se    produzca el efecto protector la disminución en el aporte debe ser bastante    drástica (0,6 g/kg/día de aporte proteico), lo que hace al régimen    mal tolerado, y lo que es más importante en el paciente pediátrico,    interfiere con el crecimiento y desarrollo, por lo que no se aconseja en etapas    tempranas de la ND.

Tratamiento de la hipertensión arterial    Cualquier medida que reduzca los niveles de hipertensión arterial retarda    la evolución de la ND hacia su fase terminal. Sin embargo, los mejores    resultados se han obtenido con el uso de inhibidores de la enzima convertidora.  

Uso de inhibidores de la enzima convertidora en pacientes no hipertensos    Se ha demostrado que el uso precoz de estos medicamentos en pacientes diabéticos    adultos no hipertensos ejerce un poderoso efecto protector en el daño    renal, que va más allá de su efecto sobre la presión arterial.    Este efecto se explica por la disminución de la presión en el    interior del ovillo glomerular, ya que su acción vasodilatadora es mucho    más marcada a nivel de la arteriola eferente23.      

De las medidas antes señaladas, sólo la terapia insulinica intensiva    ha sido utilizada en niños ampliamente y con claros resultados en buen    control metabólico. El uso de inhibidores de la enzima convertidora en    niños con microalbuminuria intermitente o persistente, no ha sido debidamente    documentado, probablemente por el escaso número de pacientes en edad    pediátrica que manifiestan etapas clínicas iniciales de ND.      