https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000500002
Herramientas de Screening del Desarrollo Psicomotor en Latinoamérica

RESUMEN

El médico que trabaja    en atención primaria cumple un papel fundamental en la detección de los problemas    del desarrollo psicomotor. Actualmente se dispone de una gran cantidad de herramientas    útiles para la pesquisa de este tipo de trastornos. En este artículo se presenta    una revisión actualizada de algunos de los métodos de evaluación del desarrollo    psicomotor más frecuentemente utilizados en América Latina, con especial énfasis    en las técnicas de screening. También se presenta un esquema de seguimiento    de los pacientes con retraso psicomotor a fin de simplificar el proceso diagnóstico    y, por último se plantean algunas dificultades para implementar la vigilancia    del desarrollo.

(Palabras clave:    Desarrollo psicomotor, tamizaje, atención primaria, Latinoamérica).

 

Introducción

El desarrollo psicomotor    es la progresiva adquisición de habilidades funcionales del niño a medida que    éste crece. Es un proceso gradual, en el cual es posible identificar etapas    o estadios de creciente nivel de complejidad. Está determinado por aspectos    biológicos, la interacción social y las experiencias propias del aprendizaje.

La Academia Americana    de Pediatría define como problemas del desarrollo a todos aquellos cuadros crónicos    y de inicio precoz que tienen en común la dificultad en la adquisición de habilidades    motoras, de lenguaje, sociales o cognitivas que provocan un impacto significativo    en el progreso del desarrollo de un niño1. Se presentan cuando existe    fracaso en el logro de las conductas esperadas para una determinada edad2.    Si bien algunos problemas del desarrollo pueden ser transitorios, los retrasos    en la edad temprana pueden estar asociados a posteriores discapacidades, tales    como retardo mental, parálisis cerebral, autis-mo, alteraciones del lenguaje    y problemas del aprendizaje.

Se ha estudiado    ampliamente la relación entre las influencias biológicas y medioambientales    sobre el desarrollo madurativo. Entre los factores biológicos de riesgo pueden    citarse pre-maturez, síndromes genéticos, asfixia perinatal, hiperbilirrubinemia    neonatal e infecciones prenatales; mientras que desnutrición, analfabetismo    materno, desocupación paterna, e inaccesibilidad al sistema de salud son considerados    como factores de riesgo socioambiental2.

Se conocen "períodos    críticos" durante los cuales hay una mayor susceptibilidad y vulnerabilidad    a los diversos factores de riesgo. Existe consenso respecto a la ubicación de    estos períodos críticos durante la etapa intrauterina y los dos o tres primeros    años de vida, donde el organismo en general y particularmente el sistema nervioso    central, presentan un alto ritmo de crecimiento y diferenciación3"6.    La mayor plasticidad cerebral ocurre durante la niñez temprana, de modo que    en este período pueden realizarse intervenciones con resultados positivos. Si    bien los pacientes con retrasos mentales severos tienen respuestas    más moderadas, se ha informado que la estimulación temprana tiene efectos positivos    en los niños con retrasos leves o sutiles7.

Ante la necesidad    de encontrar una metodología diagnóstica para este tipo de problemas, surgen    como respuesta diferentes acciones que pueden llevarse a cabo en el consultorio.    Por una parte, a través de la vigilancia del desarrollo (development surveillance),    que Dwornik8 definió como un proceso flexible y continuo en donde    los profesionales capacitados llevan a cabo observaciones sistemáticas de los    niños, durante el control de salud y engloba todas las actividades relacionadas    con la promoción del desarrollo normal y la detección de problemas del desarrollo    en la atención primaria de salud (APS). Por otra parte, el screening o pesquisa    es una herramienta que se utiliza en el seguimiento del desarrollo de niños    aparentemente normales con el objetivo de identificar a aquellos con alto riesgo    de sufrir alteraciones de desarrollo9. Finalmente, la evaluación    del desarrollo es una investigación más detallada de los niños en los que se    sospechan problemas del desarrollo.

En Latinoamérica,    la evaluación del desarrollo suele desarrollarse en forma asistemá-tica. Esto    se atribuye en general, a recursos escasos, tanto materiales como al tiempo    disponible para realizar dichas pruebas en el nivel primario de atención10.    En 1988, un estudio realizado por Lira y Gálvez en Chile, informaba que sólo    el 50% de los médicos de atención primaria utilizaban la escala chilena EEDP    y lo hacía sólo una vez en cada paciente11. Ésto se ha ido modificando    con el tiempo12. La creciente sobrevida de niños prematuros, de bajo    peso al nacer y de pacientes con ciertas enfermedades graves, genera nuevas    formas de morbilidad13, donde la evaluación de los problemas del    desarrollo demanda una inclusión en la práctica clínica cotidiana.

El presente artículo    realiza una revisión bibliográfica general de algunos de los métodos de evaluación    de los problemas del desarrollo psicomotor más frecuentemente utilizados en    América Latina, con especial énfasis en las técnicas de screening. Esta revisión    intenta además desarrollar un esquema de seguimiento de los pacientes con retraso    psicomotriz a fin    de simplificar el proceso diagnóstico. Con este propósito se consultaron libros    de texto específicos y las bases SciELO, LILACS y Medline.

Papel    del pediatra en la detección de problemas del desarrollo

El pediatra es    quien habitualmente sigue el crecimiento del niño durante sus primeros años    de vida, quien interactúa con su familia y conoce su medioambiente. Dado que    este seguimiento puede prolongarse hasta la adolescencia, se transforma en alguien    idóneo para observar el desarrollo. Desempeña una función preventiva en este    campo, aunque su papel no sólo se limita a la realización de un diagnóstico    precoz, sino que también se extiende a la asistencia y contención del niño y    su familia14. De él se espera que tenga un conocimiento vasto en    el campo del desarrollo infantil, cuente con el    tiempo y las herramientas necesarias, conozca los recursos disponibles en su    comunidad para tratar esos problemas y sepa coordinar con especialistas el tratamiento    a seguir7.

El Comité de Discapacidad    de la AAP15 recomendó en un informe que la vigilancia del desarrollo    debe ser incorporada a la consulta de niño sano. Cualquier duda que surja durante    la evaluación de los niños deberá ser abordada con prontitud. Además de esta    pesquisa informal, se recomienda aplicar tests estandarizados a todos los niños    de 9, 18 y 30 meses de edad (esta última puede realizarse a los 24 meses junto    al control de salud de dicha edad).

Ante la detección    de un retraso madurativo, comienza un proceso de búsqueda de resolución del    problema que podría denominarse recorrido terapéutico. Éste contempla    diferentes niveles de atención que no corresponden exactamente con las clasificaciones    basadas en la complejidad de la atención médica (tabla 1):

   

Nivel I: engloba    las llamadas acciones de atención primaria de la salud llevadas a cabo por el    pediatra o médico en el consultorio y por docentes con cierto entrenamiento    en el ámbito escolar. Nivel II: incluye acciones desarrolladas por especialistas    en desarrollo neurológico infantil, entrenados en técnicas psicométricas más    complejas.

Nivel III: abarca    el tratamiento específico de la patología (estimulación temprana, rehabilitación,    terapia cognitivo-conductual, etc).

   

Técnicas    de evaluación del desarrollo psicomotor

Los métodos para    evaluación del desarrollo son numerosos y variados, incluyendo encuestas a los    padres, observación directa en el consultorio del pediatra, pruebas de screening    y escalas del desarrollo (tabla 2). Actualmente existen    numerosas pruebas que pueden ser utilizadas en APS, en particular en el consultorio    pediátrico. Una vez que sospecha un problema, el médico debe insistir en llegar    a un diagnóstico. Es aquí donde, dentro de un abordaje mucho más amplio, intervienen    el psicólogo, psiquiatra infantil, neurólogo y otros especialistas.

La evaluación del    desarrollo engloba fundamentalmente tres tipos de acciones: vigilancia, pruebas    de screening y evaluación del desarrollo. La vigilancia del desarrollo es    un método sencillo e informal, con buena respuesta, si quien la realiza posee    los conocimientos suficientes sobre desarrollo infantil. Su punto débil radica    en que pone énfasis en el juicio clínico del pediatra, en su experiencia y en    su visión subjetiva16. En general este método detecta los problemas    severos, pero en menor medida los retrasos sutiles del desarrollo.

En el otro extremo,    la evaluación del desarrollo propiamente dicha9, es llevada    a cabo por diferentes especialistas, como neurólogos, psicopedagogos, psiquiatras,    etc, aplicando técnicas diagnósticas más complejas como son los tests de inteligencia    y métodos complementarios de estudio, implicando el Nivel III de atención (tabla    1). Mediando entre ambos tipos de acciones se encuentran las pruebas de    pesquisa o screening del desarrollo.

Pruebas    de screening del desarrollo

Detectan en forma    rápida y sencilla posibles anomalías del desarrollo en niños pequeños. Este    tipo de pruebas deben poseer consistencia (estabilidad prueba-reprueba), validez,    alta sensibilidad y especificidad, ser socialmente aceptables, sencillas, rápidas    y de bajo costo. Incluyen encuestas para padres y pruebas aplicadas a los niños    o de screening propiamente dichas.

a. Encuestas    para padres

Aunque se encuentran    traducidas al español, son usadas más frecuentemente en países del hemisferio    norte, en especial cuando los padres presentan inquietudes respecto a la maduración    de sus hijos. Muchos datos son sumamente útiles (por ej. si el niño se para    solo, si controla esfínteres, qué palabras dice, etc). Pertenecen a este tipo    de entrevistas el ASQ (Age and Stages Questionnaire)17, el CDI (Child    Development Inventory)18 y el PEDS (Parent's Evaluation of Developmental    Status)19. El CDI evalúa niños de 1,5 a 6 años de edad a través de    las áreas motricidad gruesa, motricidad fina, lenguaje expresivo y comprensión    del lenguaje, así como el desarrollo social, la autonomía y el desarrollo en    general. Se correlaciona significativamente con pruebas muy utilizadas como    CAT/CLAMS y test de Bayley II)18. El ASQ evalúa niños de 1 a 5,5    años en las áreas de comunicación, motricidad gruesa y fina, resolución de problemas,    lenguaje y personal social, entre otras17-20. El PEDS    evalúa problemas del desarrollo y comportamiento de niños de 0 a 8 años19.    Las experiencias más conocidas en Latinoamérica han sido realizadas en Chile    utilizando el ASQ21.

b. Pruebas    de screening

Son fáciles de    administrar y requieren relativamente poco entrenamiento por lo que son ideales    para ser usadas por el pediatra en su práctica diaria. Las más conocidas son    las de Denver, CAT/CLAMS y BINS que fueron realizadas en EE.UU y son de uso    frecuente en Latinoamérica. Sin embargo, muchos países de la región disponen    de pruebas propias, tales como EEDP, TEPSI y PRUNAPE, entre las más conocidas22.

b.l. Test de    Denver II. Fue ideado para proporcionar un método breve de detección de    problemas del desarrollo, estandarizado en 1 036 lactantes y preescolares23-24.    Analiza cuatro áreas: motricidad gruesa, lenguaje, motricidad fina-adaptativa    y personal-social. La evaluación del desarrollo se basa en el desempeño del    niño durante la entrevista y por datos referidos por los padres. El resultado    mide si el niño cumple o no los ítems esperados para su edad.    En base a esto, se lo clasifica como normal, sospechoso o con retraso del desarrollo    y en este último caso debe ser derivado a un especialista (neurólogo infantil,    psicopedago-go, etc) para su seguimiento. Su sensibilidad y especificidad son    moderadas a bajas15.

b.2. CAT/CLAMS:    (Cognitive Adaptative Test/ Clinical Linguistic and Auditory Milestone Scale).    Es un método basado en el test de Bayley, desarrollado para ser utilizado    en el consultorio del pediatra. Evalúa el desarrollo de niños entre 1 y 36 meses    en las áreas lenguaje, motricidad fina y visual. Permite comparar las habilidades    lingüísticas y no lingüísticas para la resolución de problemas y por tanto,    ayuda en el diagnóstico y la derivación adecuada25. Consta de una    batería de lenguaje: CLAMS (Clinical Linguistic & Auditory Milestone Scale)    que mide tanto los hitos de lenguaje receptivo como expresivo y de una batería    de resolución de problemas visomoto-res: CAT (Cognitive Adaptive Test) que evalúa    los hitos visomotores. El test tiene un tiempo de aplicación de 10 a 15 minutos    y otorga un cociente de desarrollo26.

b.3. BINS (Bayley    Infant Neurodevelop-mental Screener). Es una prueba basada en las escalas    Bayley de desarrollo infantil BSID-II, que evalúa niños de 3 a 24 meses de edad27.    Valora las funciones neurológicas básicas, las receptivas, las expresivas y    los procesos cognitivos. Se utiliza para clasificar a los niños como de riesgo    alto, moderado o bajo de presentar retrasos de desarrollo. Mientras que el test    de Bayley requiere un examinador altamente entrenado e insume unos 30 a 60 minutos    el BINS puede ser administrado por un profesional capacitado en un lapso corto    de tiempo, por lo que es costo-efectiva para el screening de rutina28.    Los valores de sensibilidad y especificidad son moderados a altos15.

b.4. EEDP (Escala    de Evaluación del Desarrollo Psicomotor). Es una herramienta de origen chileno    para ser empleada en niños desde el nacimiento hasta los 24 meses. Constituye    el primer instrumento de este tipo estandarizado de ese país y cuenta con diferentes    baremos según    el nivel socioeconómico. Es de fácil aplicación y puede ser administrado tanto    por profesionales especializados como no especializados, pudiendo utilizarse    como parte de un programa de estimulación psicosocial junto al control de los    niños sanos. Las áreas evaluadas en esta prueba son: social, lenguaje, coordinación    y motricidad, obteniéndose un coeficiente de desarrollo. Se estudió la confia-bilidad    del instrumento (test-retest), obteniéndose alta consistencia en sus ítems29.

b.5. TEPSI (TESTDE    DESARROLLO PSICOMOTOR). Fue confeccionado en 1980 por Haeussler y Marchant    en Chile, como instrumento para los profesionales de educación pre-escolar y    ha sido empleado en varios países de Latinoamérica. Es un test que evalúa niños    de 2 a 5 años en las áreas de coordinación, motricidad y lenguaje. En 1993,    se realizó una versión para ciegos30.

b.6. PRUNAPE    (Prueba Nacional de Pesquisa). Es una prueba argentina aplicable en niños    de 0 a 6 años de edad. La prueba consta de setenta y nueve pautas madurativas    pertenecientes a las áreas motriz fina y gruesa, lenguaje y personal-social.    Tiene una duración de aproximadamente 15 minutos y consiste en solicitar al    niño que realice una serie de ejercicios con papel y lápiz, cubos, tarjetas    dibujadas, que varían según la edad. En los niños menores de dos años que nacieron    antes de las 37 semanas de edad gestacional se debe realizar un ajuste de la    edad por la prematurez. La PRUNAPE fue sometida a un proceso de validación,    estimándose la sensibilidad y la especificidad. Se trata de un test compatible    con las costumbres culturales locales31.

b. 7. EAIS (Escala    de Inteligencia Sensorio Motriz). Es una escala desarrollada en Argentina,    que evalúa los procesos cognoscitivos en niños de 6 meses a 2 años. A diferencia    de otras escalas, incorpora aspectos cualitativos, al considerar tanto el logro    final alcanzado como el modo de resolución de la situación propuesta. Es una    adaptación de la Escala de Casati Lézine, basada en la teoría de Piaget32    para quien la inteligencia es esencialmente operativa: su función es actuar    sobre los materiales que    ella recibe, movilizarlos y transformarlos. La EAIS fue realizada a partir de    una muestra poblacional de 323 bebés argentinos de diferentes estratos sociales    de la ciudad de Buenos Aires y del Gran Buenos Aires. Actualmente se está intentando    realizar la estandarización a nivel nacional33.

b. 8. EDIN (Escala    del Desarrollo Integral del Niño). Es una prueba realizada en Costa Rica,    que evalúa la motricidad fina y gruesa, los reflejos, el lenguaje y las áreas    socio-emocional y cognitiva en niños de 0 a 6 años además obtener información    adicional sobre hábitos del niño. Contiene propiedades psicométricas adecuadas,    además de realizar una comparación entre diversos niveles socioeconómicos. Fue    diseñada para proporcionar mejores descripciones del desarrollo del niño que    las que ofrecen otras escalas estandarizadas y elaboradas en otros países. Sin    embargo, no hay datos disponibles en cuanto a la validez concurrente y predictiva34.

b.9. Escala    Abreviada de Desarrollo. Es una escala colombiana que evalúa niños de 3    meses a 5 años de edad, a partir de cuatro áreas: motricidad fina-adaptativa,    motricidad gruesa, audición y lenguaje y área personal social. De su aplicación    se obtienen cuatro posibles resultados que van desde el nivel de alerta hasta    el nivel alto de sospecha de problemas del desarrollo6.

b.10. Escala    de Desenvolvimento de He-loise Marihno (EDHM). Esta escala de origen brasilero    puede ser utilizada en niños de 0 a 9 años. Evalúa las áreas de desarrollo físico,    mental y social, otorgando un coeficiente de desarrollo35.

Discusión

Dependiendo de    su finalidad, existen variados procedimientos que cumplen diferentes funciones    en el estudio del desarrollo infantil. Para el seguimiento periódico e individual    del niño, se suele utilizar la vigilancia del desarrollo, que se realiza en    forma rutinaria en el control de salud. Cuando el objetivo es identificar a    niños en situación de riesgo de presentar un problema del desarrollo pueden    aplicarse las pruebas de screening, que realizan un primer tamizaje. En los    casos en que hay una necesidad diagnóstica, se hace indispensable la evaluación    por parte de especialistas que trabajen en forma multidisciplinaria. Aunque    estos procedimientos puedan explicarse en forma individual, en la práctica se    hallan comúnmente interconectados, lo que permite obtener mejores resultados9.

Numerosas sociedades    científicas recomiendan la vigilancia y el screening del desarrollo en la consulta    pediátrica. Si bien se reconoce la importancia que tiene el diagnóstico precoz,    son pocos los médicos que logran llevar a cabo tales acciones. ¿Por qué ocurre    esto? Por una parte, muchos pediatras y médicos de atención primaria tienen    conocimientos insuficientes y/o creencias equivocadas sobre desarrollo madurativo    normal3637. En general, los médicos suelen derivar a aquellos niños    con retrasos más severos y a los de mayor edad, a pesar de que existe clara    evidencia de los beneficios de la intervención precoz de los niños con signos    "blandos" o sutiles15. También suele ocurrir que se otorga    mayor importancia al cumplimiento de hitos de motricidad gruesa, como caminar    y sentarse, pero no tanto a hitos del lenguaje o del área personal social. Se    sabe que los niños con retraso motor aislado son derivados a especialistas para    diagnóstico a edades más tempranas que los niños con retraso generalizado o    aquellos con retraso del lenguaje36. Según Álvarez Gómez et al7,    la misma terminología "retraso psicomotor" indica hasta qué punto    se acentúa lo "motor" siendo este aspecto peor predictor del desarrollo    que aquellas otras capacidades que están cargadas con más intencionalidad y    con más significación cognitiva o relacional que el tono o los hitos puramente    motrices y que los pediatras están menos acostumbrados a valorar.

Finalmente, otro    factor que obstaculiza la implementación de la vigilancia sistemática del desarrollo    es el tiempo como recurso escaso en el nivel primario de atención, teniendo    en cuenta que en un control de salud de alrededor de media hora se debe interrogar    a los padres, darles pautas de alarma, educarlos sobre medidas    higiénico dietéticas, pesar y medir al niño y realizar otros actos médicos10.    Así, en un estudio realizado en Brasil, los médicos de atención primaria consideraban    que las escalas del desarrollo eran muy complejas y demandaban mucho tiempo    para ser tomadas37.

En Latinoamérica,    se cuenta con varias pruebas de pesquisa que pueden utilizarse en APS (tabla    2). En el momento de tener que elegir una, el médico se encuentra con la incerti-dumbre    de cuál es la más adecuada. Una consideración básica concierne al rango de edad    de aplicación de una prueba. Las pruebas EDIN, PRUNAPE y Denver son aplicables    desde el nacimiento hasta los seis años de edad. Otras en cambio, cubren rangos    menores. Por ejemplo, la EEDP evalúa niños hasta los dos años y el TEPSI niños    de dos a cinco años y la diferencia en su formato hace dificultoso coordinarlas    como un solo instrumento38.

En general, todas    evalúan cuatro áreas del desarrollo (personal social, motricidad fina y gruesa    y lenguaje), pero algunas como CAT/ CLAMS no valoran motricidad gruesa, por    lo cual deben complementarse con otra prueba. La EAIS, no mide las áreas por    separado, sino que evalúa la esfera cognitiva en forma global. Con algunas excepciones    como la prueba TEPSI, la mayoría no contempla déficits sensoriales, impidiendo    la evaluación de niños con amaurosis o hipoacusia y tampoco posibilitan valorar    a niños con minusvalías físicas como la amputación de miembros. Debe tenerse    en cuenta que todas las pruebas parcializan la información. Como lo señala Ortiz    Pinilla6 ninguna de ellas contempla el desarrollo infantil en forma    exhaustiva, ya que todo instrumento presupone la evaluación de ciertas áreas    en detrimento de otras.

La mayoría de los    screening son de corta duración: la PRUNAPE insume 12 a 15 minutos, CAT/CLAMS    10 a 20 minutos, TEPSI 30 minutos y EEDP 7 a 15 minutos, entre algunos ejemplos39.    Sin embargo, el tiempo de aplicación de cualquier prueba está asociado a varios    factores, entre los que se incluyen el entrenamiento del evaluador, la edad    del niño y su comportamiento durante la experiencia, la complejidad de la prueba    y el contexto asisten-cial en el cual es desarrollada10-38.

En cuanto a los    resultados, algunas pruebas dan un perfil de riesgo (PRUNAPE, DENVER etc), mientras    otras otorgan un coeficiente de desarrollo, que es un valor numérico, como por    ejemplo, la EEDP o CAT/CLAMS. Sin embargo, esta diferencia no es importante    a fines prácticos, ya que el resultado de este tipo de evaluaciones es siempre    una sospecha, no un diagnóstico.

En relación a la    fiabilidad de los tests, muchos requieren de datos aportados por los progenitores,    especialmente las encuestas para padres (ASQ, CDI o PEDS). Estas encuestas son    una buena opción cuando el tiempo del profesional es muy limitado21.    Sin embargo, debe tenerse en cuenta que a veces la información no es recordada    en forma adecuada, pu-diendo causar un sesgo de memoria. Las respuestas otorgadas    por los padres están también condicionadas por sus conocimientos sobre el desarrollo    infantil. En este sentido, algunos estudios han observado que un mayor conocimiento    produce información más confiable y viceversa40. De esta forma, los    padres pueden minimizar algunos hechos o malinterpretar ciertos signos, por    ejemplo, referir que el niño dice "mamá" y "papá" porque    dice "ma ma ma... pa pa pa...,\ cuando en realidad emite    sonidos no específicos. En algunos casos puede aparecer una negación parental    no explícita en relación a algún problema percibido en el hijo, que puede "alterar"    sus respuestas y -en otros casos- obviar algunos hechos que para el médico pueden    ser valiosos. Esto puede darse dentro del proceso del duelo por la pérdida del    niño sano, que a veces desencadena en la familia un peregrinaje profesional    que les devuelva esa normalidad14. Esto implica tener en cuenta que    la información de los padres, aunque valiosa, tiene siempre un grado variable    de subjetividad.

Otro elemento fundamental    a tener en cuenta en el momento de elección de una prueba es su validez. Para    que una herramienta de screening sea válida en la detección de un problema específico    debe cumplir con pautas mínimas de sensibilidad y especificidad así como de    valores predictivos positivos y negativos16,40. Un problema común    a algunas pruebas latinoamericanas es que sólo disponen de validez de constructo    pero carecen de validez predictiva. En el caso de haber sido validadas es importante    tener en cuenta que la sensibilidad y la especificidad no sean menores al 70%.    Una baja sensibilidad no detectará a muchos pacientes con problemas del desarrollo40    mientras que una alta sensibilidad puede sobrediagnosticar casos, sin embargo,    el mayor riesgo sería no identificar a niños que presenten alguna dificultad16.    Finalmente, si una prueba es poco específica identificará demasiados niños como    sospechosos, provocando excesivas derivaciones a especialistas y sobrecargando    al sistema de salud. En el caso de los cuestionarios para padres las opiniones    son controvertidas. Algunos estudios han informado baja sensibilidad y especificidad    para el ASQ y el CDI41 mientras otros hallaron valores moderados    a altos para estos indicadores15.

Es importante elegir    una prueba que sea coherente con las costumbres locales2. En Latinoamérica    y en América del Sur en particular, se cuenta con este tipo de pruebas que fueron    construidas con haremos locales. Idealmente, es bueno elegir un screening confeccionado    con una población de características semejantes a la del niño que se quiere    evaluar, ya que como lo afirman Tellería y Molina42, aunque el desarrollo    sea un proceso universal, tiene rasgos propios de cada país o región, debido    a la interacción de elementos de cada cultura en particular. Este es un problema    común a la mayoría de las pruebas, dado que contienen elementos que no pueden    considerarse transculturales12. Por ello, a pesar de que aparentemente    han sido estandarizadas y son aplicables en diferentes contextos urbanos, no    serían utilizables en poblaciones especiales (por ej. cuando se evalúa al niño    mediante objetos que para él son desconocidos o tienen distinto significado    en su cultura). En estos casos, si las pruebas no son utilizadas correctamente,    más que medir el desarrollo sirven para predecir el éxito social6.

Los resultados    de una prueba no deben emplearse para diagnosticar, por sí mismos, estados patológicos43.    Deben interpretarse dentro de un marco conceptual, que tenga en cuenta al niño    y su familia, al ambiente y la cultura, incluyendo al evaluador mismo. A pesar    de la resistencia    inicial del médico en incorporarlos al control de salud, los instrumentos de    screening ahorran tiempo y recursos. Han venido a paliar en cierta forma la    falta de organización y sistematización en el estudio del desarrollo psicomotor,    siendo cada vez más adecuados y fáciles de utilizar8. Otorgan al    profesional una herramienta fiable, de rápida aplicación que informa un resultado    claro: pasa la prueba o no la pasa. En cierta forma, empujan al pediatra a derivar    al niño si falla y comienzan a cambiar la idea tan arraigada de "esperar    y ver qué pasa", acortando los tiempos de evaluación y sistematizando el    proceso diagnóstico. Por otra parte, al ser instrumentos sencillos de aplicar    requieren un corto tiempo de entrenamiento, pudiendo hacerse capacitaciones    en jornadas, talleres y congresos.

Si una vez aplicadas    la vigilancia del desarrollo o la prueba de screening dan como resultado que    el niño tiene un posible problema del desarrollo, surge el cuestionamiento de    cuáles son los pasos a seguir. Muchas veces esto es -en cierta forma- un trabajo    artesanal, que varía según los recursos disponibles en el lugar de trabajo:    mientras que algunos centros cuentan con profesionales médicos especializados    en desarrollo, en otros ámbitos ese rol lo cumplen psicólogos, psicopedagogos    o terapistas ocupacionales. Durante el proceso diagnóstico deberán realizarse    estudios para descartar déficits sensoriales y fonológicos y buscar patologías    asociadas a los problemas del desarrollo2. El diagnóstico de certeza    a menudo exige conocimientos y experiencia que deben ser aportados por más de    un profesional. En general, el pediatra es quien debe coordinar las intervenciones,    acompañado por los algunos de los mencionados especialistas. Posteriormente,    deben iniciarse acciones de intervención temprana714. En algunas    ocasiones no se llega a un diagnóstico de certeza hasta mucho tiempo después    de iniciado el recorrido terapéutico, por lo que esperar esta instancia para    realizar una intervención es desaprovechar tiempo muy valioso.

De esta manera    se llega al final de un recorrido que muchas veces es largo y angustiante. Es    responsabilidad del médico, independientemente del lugar que ocupe en el equipo    de salud,    que este recorrido sea lo más directo y sencillo posible, evitando que el niño    y su familia circulen de consultorio en consultorio sin un orden establecido    y posibilitando un diagnóstico precoz y un tratamiento oportuno.

Conclusiones

Los profesionales    vinculados al seguimiento del desarrollo infantil, especialmente los pediatras,    tienen un rol fundamental en la detección temprana de los problemas del desarrollo    psicomotor, aplicando técnicas formales y sencillas de screening en su práctica    diaria. En Latinoamérica se dispone de variados tests de pesquisa, lo que plantea    la dificultad de cuál aplicar. No existe una prueba ideal, esto es, una que    cumpla con todos los criterios de modo absoluto. Pero al menos dos criterios    aparecen como elementales: uno se refiere a su validez y el otro al contexto    de su aplicación. Esto implica la necesidad de sopesar sus ventajas y limitaciones,    teniendo en cuenta los objetivos del estudio, el niño o grupo de población objeto    del tamizaje y el contexto cultural donde ese instrumento es aplicado, entre    los aspectos más importantes.