https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062017000600751
Limitación de tratamiento de soporte vital en una Unidad de Cuidado Intensivo pediátrica chilena: 2004-2014

ARTÍCULO ORIGINAL

Limitación de tratamiento de soporte vital en una Unidad de Cuidado Intensivo pediátrica chilena: 2004-2014

Bettina von Dessauer

 a

 

			

Carmen Benavente

 b

 

			

Emilia Monje

 a

 

			

Jazmina Bongain

 a

 

			

Nadia Ordenes

 a

 

			

aMédico Pediatra Intensivista, Unidad de Paciente Crítico, Hospital Roberto del Río. Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Chile.

bMédico Pediatra, Servicio de Pediatría, Hospital Roberto del Río, Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Chile.





Resumen

Objetivo: 

Describir las frecuencias y características del proceso de Limitación de Tratamiento de So porte Vital (LTSV) en pacientes de la Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos (UCI) entre 2004 2014.

Pacientes y Método: 

Estudio retrospectivo, observacional descriptivo a partir de dos registros de la UCI del Hospital Roberto del Río: 1) ficha clínica individual de seguimiento y 2) ficha de registro de indicadores de calidad incluida LTSV, ambos actualizados diariamente al iniciar la visita clínica. Desde estos registros se analizaron los casos con dilemas bioéticos en los que se propuso LTSV du rante su hospitalización en UCI ("LTSV intra-UCI"). Se menciona la población rechazada de ingresar a UCI ("LTSV pre-UCI") y los fallecidos con LTSV en cama básica. 

Resultados: 

De 7.821 ingresos a UCI en el 1,51% (118 pacientes) se establece una LTSV: ONI (Orden de No Innovación) en 78,8% de los casos, retiro de medidas terapéuticas en 14,4% y suspensión de ventilación mecánica en 6,8%. En 23,7% el diagnóstico de base fue neurológico u oncológico, para cada uno. La condición fisiopatológica predominante para una LTSV fue neurológica (39%). El tiempo de estadía en UCI triplica el promedio de estada de los egresos totales de UCI, pero es de amplia variabilidad.

Conclusiones: 

Es factible realizar una LTSV en UCI cuando el equipo incorpora esta perspectiva al trabajo diario junto a la familia. Hay una amplia variabilidad individual en las características del proceso de LTSV, propio del ámbito de la ética clínica.

Palabras clave: Paciente crítico pediátrico; ética; proporcionalidad terapéutica; calidad de vida

Introducción

Las Unidades de Cuidado Intensivo (UCI) surgen hace medio siglo, posibilitando progresivamente el re emplazo de funciones vitales y permitiendo mejorar la sobrevida. El objetivo fue actuar como puente hacia la recuperación de la salud o una calidad de vida digna1,2,3.

La disponibilidad de cuidados intensivos y la sobre vida a diversas patologías, antes incompatibles con la vida, han creado un nuevo escenario. Hay un creciente número de pacientes crónicos que ingresan a UCI con una necesidad especial y/o egresan con alguna limita ción o discapacidad modificando progresivamente el paradigma del cuidado intensivo4,5,6.

Es necesario incluir un análisis ético al trabajo clíni co diario, planteando ocasionalmente una Limitación del Tratamiento de Soporte Vital (LTSV), para algunos pacientes7,8. El objetivo es trabajar teniendo en cuenta lo proporcional, y oportunamente lo no proporcional o no beneficioso para el paciente y la sociedad9.

En la práctica médica actual, la discusión sobre LTSV se ha constituido como un elemento más de bue nas y necesarias prácticas clínicas. A pesar que existen esfuerzos por avanzar en consensuar el concepto de LTSV, la indicación debe considerar no sólo el pronós tico del paciente, sino que también aspectos clínicos y demográficos muy variables, incluida la cultura en la cual está inmerso el paciente y el grupo clínico tratante10,11



La inclusión de la perspectiva bioética como parte de la labor clínica tiene como objetivo colaborar en la discusión sobre el acceso, uso oportuno y razonable de cuidado crítico, así como la descontinuación de trata mientos de alta complejidad cuando ellos no parecen razonables, respetando al menos los principios de no maleficencia, justicia, beneficencia y autonomía12.

Chile vive una situación similar a otros países. La estadía en UCI de pacientes que pudieran no benefi ciarse de ella aumenta. La Ley de Derechos y Deberes de Chile del 2012 acepta el derecho del paciente termi nal a aceptar o rechazar un tratamiento13.

Este estudio tiene como objetivo describir nuestra experiencia en procesos de LTSV, en pacientes ingresa dos a nuestra UCI, entre los años 2004-2014.

Pacientes y Método

Estudio retrospectivo, observacional descriptivo que abarca el período 2004 a 2014 en la UCI del Hospi tal Roberto del Río, centro docente asistencial, de alta complejidad, que atiende a una población pediátrica de aproximadamente 250 000 niños del sector norte de Santiago de Chile y es centro de derivación.

La UCI cuenta con 14 cupos y un equipo de salud multidisciplinario a cargo de Pediatras Intensivistas. Desde el año 2000 se implementaron diversos crite rios de gestión de calidad que incluyó capacitación del equipo en temas de Bioética. Cuatro médicos y la en fermera coordinadora obtienen título de estudio for mal en Bioética (Diplomados o Magíster). Al menos 2 pertenecen permanentemente al Comité de Ética Clí nica por su formación. La presencia diaria prolongada de los padres acompañando a sus hijos favorece una buena comunicación y relación clínica fluida. Ellos participan del cuidado y se solicita consentimiento in formado en decisiones pertinentes a su hijo.

Los datos clínicos para el análisis de este estudio fueron obtenidos a partir de 2 registros de uso habitual en la UCI:

1. 





Ficha clínica de seguimiento diario:





 contiene la información básica del paciente en cuanto a pro cedencia, diagnóstico, manejo, evolución y destino posterior. Su objetivo es facilitar al equipo de salud la continuidad de información durante la visita matinal diaria.

2. 





Ficha de registro de indicadores de calidad:





 desde 2004 se registran diariamente rechazos de pacien tes, errores en procedimientos y medicamentos, salidas de pacientes, falta de algún recurso, entre otros. Se incluye el registro de LTSV que contempla fecha, edad, diagnóstico de base, condición o diag nóstico que motiva la decisión y el tipo de LTSV.

A partir de estos registros los casos fueron catego rizados en 2 grupos: 1) pacientes en UCI en los que se decidió LTSV por su evolución clínica estando en UCI ("LTSV intra-UCI") y 2) pacientes rechazados para in greso a UCI por no cumplir con criterios de ingreso locales conocidos ("LTSV pre-UCI").

Una eventual LTSV se plantea abiertamente en vi sita por el médico tratante o un miembro del equipo con su fundamentación. Se discute con los padres, se analiza en conjunto y si hay una decisión de LTSV, precisada en su nivel y de consenso, se socializa con los estamentos de salud involucrados en la atención del paciente. Una vez que existe claridad sobre el tipo de proceso se registra en el documento de indicadores de calidad y en la ficha médica y se procede a imple mentar cuando el ambiente general así lo aconseja en presencia de los padres (ver flujogramas). El Comité de Ética es una instancia de colaboración armónica siempre disponible ante casos controversiales, rara vez utilizado para los niños en UCI dada la capacitación local. Los niños del grupo LTSV preUCI a lo largo del tiempo se evaluaron con mayor frecuencia anticipada mente por su equipo de salud por mayor conocimien to progresivo de Bioética, y ante dudas por el Comité de Ética.

El trabajo fue aprobado por el Comité de Ética de Investigación del SSMN, MINSAL.





Flujograma LtSV pre-UCI. 





Flujograma LtSV pre-UCI. 





Flujograma LtSVintra-UCI. 





Flujograma LtSVintra-UCI. 

Definiciones y guías utilizadas en esta UCI

I. Definición de proceso de LTSV

Retiro o no inicio de medidas terapéuticas o de so porte vital consideradas no proporcionales a la condi ción del paciente. La decisión debe ser armónica, con los padres, en una relación clínica abierta y continua. Incluye un plan terapéutico a seguir. Es equivalente al concepto "withholding and/or withdrawing of life-sus taining treatment" de la literatura anglosajona.

II. Condiciones para un proceso de LTSV





• Historia, diagnóstico, condición del paciente y pronóstico claro en ficha clínica. • Sin exámenes pendientes. • Consenso del equipo de salud y familia. • Planificación del proceso LTSV. • Planificación del cuidado a seguir (Cuidado Palia tivo). • Registro en ficha calidad y clínica. • Reevaluación según evolución.





• Historia, diagnóstico, condición del paciente y pronóstico claro en ficha clínica. • Sin exámenes pendientes. • Consenso del equipo de salud y familia. • Planificación del proceso LTSV. • Planificación del cuidado a seguir (Cuidado Palia tivo). • Registro en ficha calidad y clínica. • Reevaluación según evolución.

III. Clasificación LTSV





• I. ONR (Orden de No Reanimación). • II. ONI (Orden de No Innovación): ONR y man tención de medidas ya instauradas. • III. Retiro de medidas consideradas "no propor cionales". Puede incluir: nutrición parenteral, dro gas vasoactivas, antibióticos, inmunosupresores, reemplazo de funciones vitales, ventilador de alta frecuencia, ventilador no invasivo, etc. Se mantiene: nutrición básica/hidratación, sedo-analgesia y toda otra medida terapéutica o de con fort necesaria. • IV. Retiro de Ventilación Mecánica (VM) Se mantiene: nutrición básica/hidratación, sedo-analgesia y toda otra medida terapéutica o de con fort necesaria. Exigible siempre: 1. Familia y equipo de salud comunicados. 2. Plan de manejo integral posterior ajustado a necesidades.





• I. ONR (Orden de No Reanimación). • II. ONI (Orden de No Innovación): ONR y man tención de medidas ya instauradas. • III. Retiro de medidas consideradas "no propor cionales". Puede incluir: nutrición parenteral, dro gas vasoactivas, antibióticos, inmunosupresores, reemplazo de funciones vitales, ventilador de alta frecuencia, ventilador no invasivo, etc. Se mantiene: nutrición básica/hidratación, sedo-analgesia y toda otra medida terapéutica o de con fort necesaria. • IV. Retiro de Ventilación Mecánica (VM) Se mantiene: nutrición básica/hidratación, sedo-analgesia y toda otra medida terapéutica o de con fort necesaria. Exigible siempre: 1. Familia y equipo de salud comunicados. 2. Plan de manejo integral posterior ajustado a necesidades.

IV. Criterios locales de no ingreso a UCI

Con estos criterios cada paciente es analizado indi vidualmente en su contexto.





• Paciente terminal. • Paciente en estado vegetativo permanente o estado de mínima conciencia. • Paciente fuera de alcance médico-quirúrgico en consenso con sus médicos tratantes, independiente del sistema u órgano involucrado.





• Paciente terminal. • Paciente en estado vegetativo permanente o estado de mínima conciencia. • Paciente fuera de alcance médico-quirúrgico en consenso con sus médicos tratantes, independiente del sistema u órgano involucrado.

Excepciones: si en relación a un nuevo acto médi co-quirúrgico ejecutado por otro profesional un pa ciente sin criterio de ingreso a UCI sufriere una aguda descompensación de su estado basal secundaria al pro cedimiento. La excepción, conversada con el equipo y los padres, incluye un plan y límites explícitos.

La información obtenida se registró en planilla Ex cel con las variables de interés: egresos hospital y UCI, edad y género, diagnóstico, tiempo en UCI (total y en





Tabla 1 Características de 118 pacientes con LTSV 







Tabla 1 Características de 118 pacientes con LTSV 

relación al proceso LTSV en análisis), tipo de LTSV, fa llecimiento o egreso, lugar de fallecimiento, rechazos. Se realizó un análisis exploratorio y descriptivo de los datos con la finalidad de detectar errores de registro y conocer la distribución de las variables. La descripción de las características de los sujetos, así como del tipo de LTSV, se realizó a través de números absolutos y fre cuencias relativas. Se presenta un gráfico de tendencia temporal para describir la evolución de estas caracte rísticas en relación a LTSV.

Resultados

Características generales de producción hospitalaria

En 11 años se registraron 134.529 egresos hospitala rios, con una letalidad de 0,63 %. En UCI se atendieron 7.821 pacientes (5,8% de los egresos hospitalarios), con estadía promedio de 5,8 días y letalidad anual de 3,9% (304 pacientes, 35,9% de los fallecidos hospitalarios).

Otro lugar de fallecimiento fue 23,5% en cama bá sica, 40% en UCI Cardiovascular y 0,6% en UTI.

Características de pacientes con LTSV

En 118 pacientes de 0 a 15 años de la población atendida en UCI (1,5%) se consensúa una LTSV (Tabla 1).

Las patologías primarias más frecuentes de estos pacientes fueron las hemato-oncológicas y neuroló gicas (23,7% ambas), pero con una amplia variedad diagnóstica. En el 39% la condición fisiopatológica que llevó a determinar una LTSV fue grave daño neuroló gico irreversible (Tabla 2).

Los 118 pacientes con indicación de LTSV utiliza ron 1.915 días del total de 47300 días cama UCI tra bajados (4,05% del total, rango de estadía 1-226 días, promedio 16,2 días).

En 19 pacientes, admitidos en UCI por falta de cla ridad de la ficha o dudas médicas, la estadía fue de 1 día.

Un 59,2% del tiempo utilizado (promedio 9,6 días) fue previo a la decisión de LTSV.

La permanencia en UCI post decisión de LTSV fue en promedio de 6,6 días, pero en 49 pacientes la estadía post LTSV fue 1 día, de los cuales 32 fallecen (48,5% de los fallecidos con LET en UCI) y 17 egresan a unidad de baja complejidad.

De los 118 pacientes con LTSV intra-UCI fallecen 66 (55,9%) durante su estadía en UCI, que correspon de a un 21,7% de los fallecidos totales de la unidad. La estadía promedio de este grupo fue de 4,3 días.

En 44 del total de 304 pacientes fallecidos en UCI (14,5%) se registró muerte cerebral. Sólo en 6 de ellos se delimitó una LTSV por su condición clínica de base (trauma) antes de diagnosticar la muerte cerebral.





Tabla 2 Condición fisiopatológica condicionante de LTSV 







Tabla 2 Condición fisiopatológica condicionante de LTSV 

Tipo de LTSV

La determinación basal en todos los casos de LTSV fue Tipo I/ONR. La indicación activa más frecuen te fue Tipo II/ONI en 78,8%. La LTSV tipo III y IV, con retiro de medidas terapéuticas (parcial o incluida la ventilación mecánica) fue 14,4% y 6,8% respecti vamente (Tabla 3). Se realizó extubación activa en 3 pacientes con atrofia espinal tipo I y en 1 paciente ca quéctico terminal ingresado intubado desde el Servicio de Emergencias. En los primeros años del período de estudio, 4 pacientes se mantuvieron con parámetros ventilatorios mínimos en espera del desenlace, lo que consideramos equivalente a extubación y suspensión de VM para efectos del cuidado y análisis.

En todos ellos los padres estuvieron presentes en el acto completo, asistidos por el equipo de salud.

Características de pacientes con rechazo a ingreso a UCI (LTSV pre-UCI)

En 79 pacientes (0,02% de egresos hospitalarios) se indicó no ingreso a UCI por no cumplir con criterios locales de UCI. No se realizó seguimiento de ellos. La causa fue daño neurológico/compromiso de concien cia grave irreversible en 76%.

Características de pacientes fallecidos en cama básica hospitalaria

En los 11 años, 167 de los 199 pacientes fallecidos en cama básica (83,9%) tienen una LTSV registrada en la ficha médica. La patología subyacente más frecuente fue daño neurológico/compromiso de conciencia gra ve irreversible.

Se observa una variabilidad y tendencia a dismi nución del número de casos con LTSV intra-UCI. Así





Tabla 3 Tipo y frecuencia anual de LTSV 2004-2014 







Tabla 3 Tipo y frecuencia anual de LTSV 2004-2014 

mismo disminuye el número de los rechazos de ingreso a UCI por LTSV por menor generación de solicitudes desde unidades de baja complejidad. La tasa de pacien tes fallecidos con LTSV en cama básica se mantiene so bre 80% durante el período de observación (Figura 1).

No se determinó quién plantea la necesidad de LTSV, considerándolo parte de un proceso progresi vo clínico integral, predominantemente médico, con análisis diario del manejo y evolución de cada pacien te, deliberación en equipo y con los padres. El tiempo requerido para el proceso fue variable, el más largo 35 días (paciente con atrofia espinal I) para que los padres no sólo aceptaran la situación, sino ellos propusieran participar en la LTSV.

No hubo judicialización por el proceso clínico de LTSV. Es decir las conductas tomadas fueron decididas por el equipo clínico y los padres, sin fuerza externa al ámbito de la salud (legal o judicial).





Figura 1 Número de pacientes con LTSV intra-UCI, LTSV pre-UCI y en cama básica. 





Figura 1 Número de pacientes con LTSV intra-UCI, LTSV pre-UCI y en cama básica. 

Discusión

En este estudio mostramos la experiencia local y factibilidad de realizar una LTSV en algunos pacientes con patología irreversible, limitante de la vida, de pro nóstico ominoso, en relación al uso del recurso UCI. La LTSV se plantea tanto para el no ingreso a UCI, como para limitar la utilización de determinadas me didas (consideradas por el equipo como no beneficio sas ni proporcionales a la condición del individuo) una vez ingresado el paciente a la UCI.

El análisis de esta perspectiva bioética, comple mentaria a la clínica y administrativa, es indispensable y forma parte de la buena práctica clínica. Responde a una formación progresiva del equipo de salud UCI desde el año 2000, que con el tiempo se ha hecho ex tensiva al resto del hospital.

La determinación de una LTSV en UCI en este estu dio fue más baja que en otros estudios. Sin embargo, en esos trabajos no explicitan los rechazos a la admisión a UCI por razones éticas8,10,14. Experiencias españolas en UCI Pediátrica muestran cifras similares a las nues tras, con LTSV en 29,8% y 31,2% de los fallecidos15,16.

La participación familiar en el proceso LTSV en nuestra UCI fue condición para su ocurrencia, hecho apoyado por la literatura17. Dada la presencia y comu nicación permanente entre padres, el médico tratante y el equipo es difícil determinar si el médico o los padres inician el proceso de reconocimiento de la necesidad de replantearse el manejo del niño por su adversa evo lución. Es una vivencia progresiva. La presencia fami liar en el proceso de LTSV en las experiencias brasilera y argentina de hace una década es menor que lo repor tado por nosotros probablemente por factores cultura les locales de la época (ellos entre 10% y 36%, nosotros siempre)8,18,19. El cuidado de la relación clínica o rela ción médico-paciente provee de la base comunicacio nal que puede influir en el consenso alcanzado20,21.

Salvo pacientes con patología catastrófica aguda, como trauma, los niños en proceso de LTSV tenían una patología crónica irreversible limitante de la vida, con una amplia dispersión de diagnósticos. Ello es concordante con la premisa bioética que toda decisión en este ámbito es por la condición global individual. Sin embargo tanto para el diagnóstico de base como la condición fisiopatológica motivante de una LTSV, la patología neurológica y oncológica fue predominante, esperable y similar a otras experiencias.

La estadía de este grupo de pacientes con LTSV tri plica la estadía promedio en UCI, pudiendo el 59,2% del tiempo de estadía ocurrido pre-LTSV reflejar el esfuerzo por recuperar al paciente antes de reanalizar.

Sin perjuicio de lo anterior un grupo no menor (19 pacientes) si bien es ingresado ante la incertidumbre clínica, permanece sólo 1 día en UCI, para proceder a re-análisis del plan de manejo, siendo trasladados a otra unidad para su cuidado posterior.

Es destacable que la LTSV no implica muerte en UCI, pudiendo egresar el 44,1% a un cuidado propor cional a una unidad menos compleja.

En los pacientes con muerte cerebral no se planteó una LTSV. En los seis casos mencionados se realiza una LTSV por su condición catastrófica antes de determi nar la muerte cerebral. Se hace referencia a este hecho ya que difiere de otros experiencias.

A diferencia de otros trabajos, las LTSV planteadas en este trabajo parten de una ONR pero acompañada de una ONI o suspensión de alguna medida terapéuti ca, revelando una actitud activa en términos bioéticos. La fundamentación es que el objetivo de la Reanima ción Cardio-Pulmonar (RCP) va más allá de la sóla re cuperación de signos vitales22.

En relación al rechazo al ingreso a UCI llama la atención una progresiva disminución de las solicitudes a lo largo de los años, con una mantención de una alta proporción de fallecimientos con LTSV en cama bási ca, Los pacientes que fallecen con una LTSV en cama básica duplican a aquellos donde existiendo una soli citud de ingreso a UCI ésta es rechazada por no cum plir con criterios de ingreso. Esto pudiera reflejar un empoderamiento bioético de los profesionales del hos pital, consensuando el camino a seguir entre ellos, o acudiendo al Comité de Ética Clínica de la Institución.

La necesidad de realizar una LTSV en algunos pa cientes de UCI, para dar paso a un cuidado paliati vo, con un tratamiento justo, razonable y con apoyo multidisciplinario, es ineludible9,21. Los factores que influyen en la toma de decisiones tanto por el equipo médico como el paciente son múltiples, incluyendo los culturales, educacionales y espirituales. Ello lleva a una esperable gran variabilidad de acción en el mundo12,23,24,25



La discusión sobre alternativas del curso a seguir frente a patologías limitantes de la vida va en aumento7,8,18,26,27. Factores como el concepto individual de calidad de vida, cultura, religión, pronóstico, opinión de la familia, disponibilidad local de cuidado críti co, costos sanitarios en alza, uso racional de recursos siempre escasos, etc., pueden influir en la indicación o restricción de ingreso/egreso de UCI en diferentes rea lidades alrededor del mundo.

Generando un marco global de responsabilidad profesional médica, la President's Commission de EE. UU. estableció en 1983 que los pacientes no tienen derecho a exigir a los profesionales servicios no com patibles con el lex artis

(2S). Esto ha sido ratificado en la Guía de Andalucía6 al establecer que el juicio sobre LTSV y futilidad es primariamente profesional.

Aún hay una amplia variabilidad tanto en la in dicación como en el modo de realizar una LTSV. Los trabajos publicados muestran perspectivas diferentes lo cual los hace difícilmente comparables. Experiencias internacionales multicéntricas muestran una gran di vergencia en la clasificación, sistematización y criterios para determinar LTSV24.

No hubo juicios ni demandas durante el período de estudio, lo que al menos indica que pudiendo haber iniciales legítimas diferencias, se logró mediante la de liberación un consenso armónico.

A nuestro conocimiento este es el primer trabajo que describe una población pediátrica en que se plan tea un proceso de LTSV en el contexto de una gestión de calidad clínica integral en UCI.

La recomendación es avanzar en la incorporación del conocimiento y experiencia de la disciplina de la ética clínica en el trabajo clínico diario, para poder to mar la mejor decisión integral, con fundamentos, para el manejo de cada paciente como un ser único.

Conclusión

Una LTSV es factible de realizar con consenso cuando el equipo incorpora esta perspectiva al trabajo clínico diario. Se observó una amplia variabilidad de las características de la población en cuanto a edad, diagnóstico y estada, inherente a la disciplina, y que resalta la importancia de la individualidad en temas éticos. La ONI en pacientes con daño neurológico gra ve irreversible fue la LTSV más frecuente. La solicitud de ingreso a UCI de pacientes de mal pronóstico ha disminuido progresivamente realizándose una LTSV en unidades de baja complejidad cuando corresponde. La implementación de una LTSV no es equivalente a fallecimiento en la UCI.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales: Los autores decla ran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación hu mana responsable y de acuerdo con la Asociación Mé dica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos: Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informa do: Los autores han obtenido el consentimiento in formado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Financiación

Sin financiamiento externo.

Conflicto de intereses

Los autores declaran no tener conflicto de intereses. Aprobado por el Comité de Ética de Investigación del Servicio de Salud Metropolitano Norte, Santiago de Chile.

Agradecimientos

A todo el equipo UCI que aceptó y creció con esta línea de trabajo y la hizo suya.