https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062012000500011
Hipotiroidismo congénito: un diagnóstico que no debemos olvidar

RESUMEN

El hipotiroidismo congénito    (HTC) es la causa más frecuente de discapacidad intelectual prevenible.    Desde el año 1994 existe en Chile un plan nacional de tamizaje masivo    a todos los recién nacidos para el diagnóstico de la enfermedad.    Actualmente, la incidencia de HTC es de aproximadamente 1:3 163 recién    nacidos (RN). Hasta un 10% de éstos puede no ser identificado por los    programas de tamizaje, por lo que es importante la sospecha clínica del    diagnóstico. Las características clínicas más frecuentemente    observadas en RN o lactantes pequeños son la presencia de una fontanela    posterior mayor de 5 mm, hernia umbilical y piel seca. Es importante determinar    la etiología del HTC, pero el estudio etiológico no debe retrasar    el inicio del tratamiento. El inicio precoz de éste determina un mejor    pronóstico de desarrollo neurológico. Se presenta una revisión    del programa de tamizaje de HTC, su fisiopatología, presentación    clínica, y aspectos del estudio y tratamiento. 

(Palabras clave: Hipotiroidismo    congénito, Disgenesia Tiroidea, Tamizaje neonatal, Falso negativo, desarrollo    neurológico).



Introducción

El hipotiroidismo congénito (HTC) es la endocrinopatía y causa de discapacidad cognitiva prevenible más frecuente en el recién nacido. El pronóstico del desarrollo neurológico se relaciona en forma inversa a la edad de diagnóstico e inicio de tratamiento de la enfermedad. Por esta razón, se han desarrollado programas de tamizaje neonatal en todo el mundo para la detección oportuna de esta patología.

El primer programa de tamizaje para la detección de HTC se desarrolló en Canadá el año 1973, empleando la estrategia de medición de T4 en los recién nacidos1. En Latinoamérica, Cuba fue pionero en iniciar un programa nacional de tamizaje masivo, seguidos por Costa Rica, Chile y Uruguay. El programa en estos países se caracteriza por su manejo a nivel nacional y cobertura cercana al 100% de la población. Actualmente, aun existen países de nuestra región en que la cobertura es inferior al 1%, como Guatemala, República Dominicana, Bolivia, Panamá y Ecuador. En Chile, el Ministerio de Salud desarrolló el programa de tamizaje neonatal para HTC a partir del año 1992 para evaluar a todos recién nacidos, alcanzando un 100% de cobertura el año 19982. Este programa consiste en determinar niveles de TSH en una muestra de sangre total obtenida en una tarjeta de papel filtro, a partir de las 40 h de vida en los recién nacidos de término sobre 37 semanas de edad gestacional (EG), en los recién nacidos de pre-término (RNPT) entre 35 a 36 semanas de EG a los 7 días de vida, y en los RNPT menores de 35 semanas de EG a los 7 días de vida, y repetir una muestra a los 15 días de vida. Los resultados se envían a los laboratorios de referencia (Hospital San Juan de Dios; Instituto Nacional de Tecnología en Alimentos INTA; Hospital Guillermo Grant Benavente, Concepción) donde se procesa la muestra. Algunas clínicas privadas procesan las muestras de sus recién nacidos en sus propios laboratorios.

Antes de la introducción    del tamizaje neonatal, se estima que la incidencia de HTC era entre 1:7 000    a 1:10 000 en el mundo. Esta difiere en los diferentes países de acuerdo    al método y el punto de corte de tamizaje de TSH utilizado    para la detección de la patología, además de otros factores.    Es así como en Latinoamérica la mayor incidencia de HTC se presenta    en Paraguay (1:1 667) y la menor en Brasil (1:3 670)3. En Chile,    la incidencia de HTC se estima en 1:3 163. Entre marzo de 1992 y diciembre de    2008, el diagnóstico de HTC fue confirmado a una edad promedio de 12,5    ± 6,9 días, con un valor promedio de TSH de tamizaje de 218,7    ± 31,8 mU/ml. Los falsos positivos alcanzaron el 1%, dado principalmente    por toma precoz de la muestra2.

La estrategia de tamizaje neonatal    utilizada en Chile es la determinación de TSH. Se utiliza un punto de    corte en sangre en papel filtro de TSH 15 uIU/ml con el método de inmunofluorescencia    a tiempo retardado (DEL-FIA). Esto quiere decir que valores de TSH iguales    o mayores a 15 uIU/ml obligan a confirmar el diagnóstico de HC en una    muestra de sangre venosa. Antiguamente, se determinaba la TSH a través    del método radioinmunométrico (IRMA), que por el hecho de    ser menos sensible, utiliza un punto de corte de 20 mUI/ ml. La estrategia de    tamizaje con medición de TSH no detecta variantes de hipotiroidismo congénito    caracterizados por presentarse con concentraciones bajas de TSH, como el hipotiroidismo    central, el déficit de la proteína de unión de tiroxina    (TBG), la hipotiroxinemia y el hipotiroidismo del RNPT. En los RNPT, la presencia    de un eje hipotálamo hipófisis tiroideo inmaduro determina elevaciones    más tardías de la TSH, además, el uso habitual de dopamina    por patologías concomitantes puede atenuar aún más su elevación4.    Los niños con hipotiroidismo congénito atípico, caracterizados    por una elevación tardía de TSH, tampoco serán detectados    inicialmente. Por lo tanto, debe sospecharse hipotiroidismo en todo niño    con síntomas y/o signos característicos de la enfermedad, aún    así haya presentado un tamizaje neonatal negativo.

El tamizaje neonatal de HTC presenta    falsos negativos y falsos positivos. Se ha estimado que entre un 5 a 10% de    los recién nacidos pueden no ser detectados por los programas de tamizaje    (denominados falsos negativos)5. Las causas pueden estar relacionadas    con factores biológicos (hipotiroidismo central, uso de    productos yodados en la madre y/o hijo) o errores en el tamizaje (falla en la    recolección de la muestra, muestras insatisfactorias, error en la interpretación    del resultados y/o falla en el rellamado), por lo que la recomendación    es que el tamizaje se lleve a cabo en laboratorios que participen en programas    internacionales de control. Los falsos positivos pueden presentarse cuando el    tamizaje se realiza antes de las 48 h de vida (por la elevación fisiológica    de la TSH durante las primeras horas de vida), y cuando el punto de corte de    TSH de tamizaje para el diagnóstico es menor. Esta estrategia mejora    la sensibilidad del método, pero aumenta la tasa de rellamado, aumentando    los costos emocionales y económicos para la familia y el programa6.

Al analizar la relación costo efectividad de realizar tamizaje de HTC, se ha determinado que los programas representan un ahorro económico neto para la sociedad. Para calcular, se han considerado factores tales como los costos asociados a la discapacidad intelectual, la expectativa de vida de la población, los costos del programa y del tratamiento a largo plazo7,8. El programa previene en forma sustancial la discapacidad intelectual secundaria a HTC, por lo que el programa justifica su búsqueda masiva9.

Embriología de la glándula  tiroides

El desarrollo de la glándula    tiroides se inicia a partir de la cuarta semana de desarrollo embrionario y    se encuentra regulado por una serie de genes. El tiroides se origina como engrosamiento    del endodermo en la pared ventral de la faringe primitiva, caudal a la región    del primer arco branquial, proceso denominado "especificación". Luego,    el primordio tiroideo comienza a invadir el mesénquima circundante, formando    un brote que prolifera y migra desde el piso faríngeo hacia su ubicación    definitiva, la porción media anterior del cuello en la séptima    semana del desarrollo. En la octava semana, se identifica un pequeño    istmo, y dos lóbulos laterales. Un error en este período produce    alteraciones anatómicas del tiroides, es decir, disembriogénesis    o disgenesia tiroidea (aplasia, hipoplasia o ectopia tiroidea). Hasta en un    2% de estos pacientes se han identificado mutaciones en los factores de transcripción    PAX8, NKX2-1, FOXE1, NKX2-510; se deduce que la mayoría    de los genes implicados en el desarrollo tiroideo aun no han sido identificados.    Mutaciones en éstos factores se han asociado con otras manifestaciones    clínicas (tabla 1).



Tabla 1.    Mutaciones de factores de transcripción y genes que producen disembriogenesis           y dishormonogénesis y sus características clínicas asociadas



Una vez ubicada en la porción    anterior del cuello (10 a 12 semanas del    desarrollo) se inicia el período de diferenciación funcional de    las células foliculares y comienza la expresión de proteínas    necesarias para la síntesis de hormonas tiroideas (Transportador sodio-    yodo, Pendrina, Tiroglobulina, Peroxidasa tiroídea, Receptor de TSH,    Oxidasas tiroideas) (figura 1). Una alteración de    éstas resulta en dishor-monogénesis (OMIM # 274400), es decir,    alteraciones en la síntesis de hormonas tiroideas, con un tiroides de    ubicación normal.





 

Fisiología

La producción y secreción    de hormonas tiroideas está regulada por el eje hipotálamo-hipófisis-tiroides    (HHT) (figura 2). El eje fetal es funcional al final de    primer trimestre del embarazo. Durante el primer trimestre, el desarrollo neurológico    del feto dependerá de adecuadas concentraciones de T3 y T4 maternas,    las que traspasan la placenta y protegen al feto de hipotiroidismo. Niños    con ausencia de tiroides, presentan niveles de T4 al momento de nacer entre    20 a 50% de la concentración de    un recién nacido normal, esto se explica por el paso transplacentario    de hormonas tiroideas maternas. El hipotálamo secreta la hormona liberadora    de tirotropina (TRH) que estimula a los tirotropos hipofisiarios para que secreten    TSH. Ésta estimula el crecimiento tiroideo, la síntesis y secreción    fundamentalmente de ti-roxina (T4), la que se convierte en su forma biológicamente    más activa, la T3, gracias a las deyodinasas ubicadas en los tejidos    periféricos. Las hormonas tiroideas circulan en la periferia unidas a    proteínas, predominantemente la thyroid binding globuline (TBG),    también a transtiretina y albúmina. En los tejidos periféricos,    las hormonas tiroideas actúan uniéndose a receptores específicos    en el DNA (TRa1, TRp1, TRp2, TRp3). El hipotiroidismo puede resultar de una    alteración en cualquier de estos niveles.





 

Figura 2. Eje Hipotálamo-Hipófisis-Tiroides        (HHT) y acción periférica de las hormonas tiroideas (HT). TRH:        Hormona liberadora de tirotropina, TSH: Hormona estimulante tiroidea, RHT: Receptor        de hormonas tiroideas. (1) El hipotálamo a través de la secreción        de TRH estimula la síntesis de TSH hipo-fisiaria (2), la que a su        vez estimula el tiroides para la producción de T3 y T4 (3). Éstas        ingresan a la célula a través de un transportador de membrana        (4), y luego al núcleo, donde interactúan con el RHT para regular        la transcripción de genes target (5). Estos genes son responsables de        la síntesis de proteínas (6) necesarias para una serie de funciones.



Etiología

Las etiologías incluyen    el HTC primario (disembriogénesis y dishormonogénesis), hipotiroidismo    central e hipotiroidismo transitorio (inducido    por yodo, drogas o anticuerpos maternos) (tabla 2). La causa    más frecuente de HC es la disembriogénesis tiroidea, que corresponde    al 85% del total de casos. La ectopia es la causa más frecuente de disembriogénesis    (2/3 de los casos) seguidos de aplasia e hipoplasia tiroidea11.    Las dishormonogénesis representan la segunda causa de HC (15% de los    casos), se heredan en forma autosómica recesiva, y se producen por mutaciones    en las proteínas responsables del transporte, oxidación y organificación    del yodo (tabla 2). Dentro de las causas de hipotiroidismo    transitorio, se debe descartar la presencia de anticuerpos maternos (que bloquean    el receptor de TSH neonatal), el déficit o exceso de yodo y el uso de    drogas anti tiroídeas maternas.

Tabla 2.    Etiología de hipotiroidismo congénito



 

Manifestaciones clínicas

Las características clásicas    de HC casi no se observan hoy en día en los países que cuentan    con programas de tamizaje neonatal, es por esto que la sospecha clínica    debe ser aún mayor. Se estima que sólo un 25% de los niños    nacen en países que cuentan con programas de tamizaje neonatal12.    En el resto, el diagnóstico debe ser sospechado por la clínica    (tabla 3), sin embargo,    ésta es poco sensible para el diagnóstico precoz de la patología.    Un estudio en Dinamarca demostró que sólo 10% de los afectados    fueron diagnosticados durante el primer mes de vida, 35% los primeros 3 meses    y 70% durante el primer año de vida. En el resto, el diagnóstico    se retrasó al tercer y cuarto año de vida13. Un análisis    retrospectivo de 1 000 casos de HTC de Turquía determinó que la    edad media al diagnóstico fue de 49 meses y sólo el 3,1% de los    casos fueron diagnosticados en el primer mes, mientras que el 55,4% fueron diagnosticados    después de los 2 años14.

Tabla 3.    Características clínicas de hipotiroidismo congénito



RDSM: Retraso del desarrollo psicomotor.

La razón por la que los    síntomas de HTC pueden ser sutiles al momento de nacer, incluso en pacientes    con hipotiroidismo bioquímico severo, radica en el paso de hormonas tiroideas    maternas a través de la placenta durante el desarrollo neurológico    fetal lo protege de manifestaciones iniciales importantes. Dentro de los antecedentes,    hasta en el 20% puede existir la historia de un embarazo prolongado15.    Al nacer, el peso y longitud de nacimiento habitualmente son normales,    pueden presentar una circunferencia craneana mayor. Si el HTC no es pesquisado    por el tamizaje, durante los 3 primeros meses de vida aparecerá letargia,    hipotonía, aumento del tamaño de la lengua, llanto ronco, hernia    umbilical, piel seca y moteada, constipación    e ictericia prolongada. La presencia de bocio puede manifestarse al momento    del nacimiento o más tarde en la infancia si la causa es la dishormonogénesis16.

En Hungría, evaluaron    síntomas y signos de hipotiroidismo al momento del rellamado en recién    nacidos con tamizaje positivo. Compararon los síntomas y signos de los    niños que presentaron una confirmación positiva con aquellos que    presentaron una confirmación negativa al momento de la confirmación17,    y se observó que en este momento aquellos con confirmación positiva    ya presentaban una fontanela posterior mayor de 5 mm (78% vs 20%), hipoactividad    (67% vs 40%), piel seca (72% vs 35%) e ictericia (55% vs    20%). Los síntomas y signos se presentan con mayor frecuencia mientras    más profundo sea el HTC. Al comparar la clínica al momento del    diagnóstico utilizando un punto de corte de T4 total de 30 nmol/L, aquellos    con T4 total menor o igual a 30 nmol/L, presentaban con mayor frecuencia ictericia    prolongada (59% vs 33%), dificultad para alimentarse (35% vs 16%),    letargia (34% vs 14%), hernia umbilical (32% vs 18%) y macroglosia    (25% vs 12%)18. Además, presentan con mayor frecuencia    comorbilidades perinatales (16% vs 9%). La prevalencia de malformaciones    congénitas asociadas, independiente de la causa, es mayor que la de la    población general. Ésta varía    entre un 7 a 23%, dependiendo de la población estudiada siendo las más    frecuentes las cardiopatías congénitas19.

Evaluación diagnóstica

Existen 3 estrategias de tamizaje20:    1) T4 inicial, si el resultado se encuentra bajo el punto de corte, se realiza    TSH; 2) TSH inicial y 3) TSH y T4 inicial combinados. En Chile se utiliza la    estrategia de TSH inicial. Cada programa de tamizaje establece sus propios puntos    de corte, pero habitualmente si la T4 de tamizaje se encuentra bajo el percentil    10 y/o la TSH es mayor a 15 mU/L en sangre total, se solicita la confirmación    (figura 3). Frente a una prueba de tamizaje alterada, los    recién nacidos deben ser contactados en forma inmediata para ser evaluados    y confirmar el resultado midiendo TSH y T4 total en una muestra de sangre venosa.    Idealmente se debe preferir medir niveles de T4 libre antes que T4 total: la    determinación de T4 total obliga a determinar además TBG para    descartar un déficit de esta proteína cuando la TSH es normal    con T4 total baja. Si la TSH es superior a 10 uIU/ml y la T4 es inferior a 10    ug/dl se confirma el diagnostico de HC.





 

En relación al estudio    de imágenes, una vez confirmado    el diagnóstico, se pueden solicitar estudios adicionales para determinar    la etiología del HC, siempre y cuando no se retrase el inicio precoz    del tratamiento. La ecografía tiroídea permitirá definir    el subgrupo de HC (disembriogénesis o dishormonogénesis)    frente a la presencia o ausencia de glándula tiroides. Ésta debe    ser realizada por un radiólogo pediatra experto, con un equipo de alta    resolución. De estos factores dependerá la sensibilidad del método,    especialmente para la detección de tejido tiroideo ectópico21.

El cintigrama tiroídeo con tecnecio 99 permitirá definir la localización exacta de una glándula ectópica. Este puede realizarse al momento del diagnóstico, incluso en etapas iniciales del tratamiento puesto que éste no normaliza en forma inmediata la TSH. Si la TSH ya ha descendido a valores inferiores de 30 mU/L, se puede realizar una ecografía tiroidea20. Si no existe disponibilidad de cintigrama, éste puede diferirse hasta la edad de 3 años en que se suspende el tratamiento con levotiroxina y se reevalua. La ausencia de captación por el cintigrama con una glándula pequeña de localización normal, puede ser explicada por mutaciones del receptor de TSH, defectos del atrapamiento del yodo (NIS) y presencia de anticuerpos estimuladores del receptor de TSH (TRAB) maternos.

La tiroglobulina (TG) es un marcador específico de tejido tiroideo y permite diferenciar los casos con cintigrama no captante. Frente a TG ausente, se confirma la aplasia tiroidea. Si ésta se encuentra elevada, plantearemos la presencia de tejido tiroideo, pero que por algún defecto en los receptores de membrana tiroidea (mutación de receptor de NIS o de TSH u ocupación de éste por TRAB maternos inactivantes), ésta no es detectada ya que el radiofármaco no ingresa al tiroides. En el caso de las dishormonogénesis (HC con tiroides normotópico), con concentraciones bajas de TG orienta a mutaciones de ésta proteína.

El test de descarga con perclorato    se utiliza para diagnosticar defectos de organificación (mutaciones    en los genes TPO, DUOX2 y DUOXA2). Se realiza un cintigrama con    yodo 123, luego se administra perclorato de sodio y se determina la captación    tiroidea. Una descarga es superior al 50%    indica un defecto de organificación virtualmente total.

Para descartar déficit    o exceso de yodo, se puede determinar yodo en orina (en neonatos, entre 50 a    100 ug/24 h). La yoduria estará disminuída en áreas endémicas    de déficit de yodo, y elevada en casos de ingestión excesiva de    la madre o uso de antisépticos yodados en la madre o recién nacido    periparto. En niños con hipotiroidismo bioquímico y glándula    tiroides normotópica, se debe descartar además paso de anticuerpos    maternos (los anticuerpos involucrados pueden ser los anticuerpos antitiroglobulina    y antiperoxidasa, o los anticuerpos bloqueadores del receptor de TSH, ésta    causa representa el 2% del total de hipotiroidismos congénitos y puede    producirse sólo si la madre presenta una enfermedad tiroidea autoinmune)22    y sobrecarga o déficit de yodo23.

Tratamiento

El tratamiento con hormonas tiroideas    debe iniciarse una vez obtenida la muestra de confirmación, sin esperar    su resultado ni el de los exámenes complementarios. Del inicio oportuno    del tratamiento, la dosis y la monitorización de la terapia dependerá    la evolución del desarrollo neurológico de los niños afectados    por HTC.

El objetivo del tratamiento es    normalizar los niveles de T4 en 2 semanas y los de TSH en un mes. La administración    de levotiroxina es el tratamiento de elección. El comprimido debe ser    triturado y disuelto en leche materna, fórmula o agua. Respecto a la    dosis a utilizar, las guías chilenas24, y Norteamericanas20    sugieren iniciar el tratamiento con 10 a 15 ug/kg/ día de levotiroxina    apenas se haya tomado la muestra confirmatoria. Sólo un estudio randomizado    ha determinado que RNT que iniciaron tratamiento con dosis mayores de levotiroxina    (50 ug/día) presentaron resultados significativamente mejores en pruebas    de inteligencia que aquellos niños que recibieron dosis habituales (10    a 15 ug/kg/día)25. La evidencia hasta el momento es insuficiente    para sugerir que iniciar el tratamiento con dosis altas de levo-tiroxina    es más beneficioso que dosis bajas26, pero    probablemente lo más adecuado sea iniciar el tratamiento con dosis más    elevadas (50 ug/día) para normalizar rápidamente los niveles de    T4.

Conclusiones