https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062004000400012
Manejo de Síndromes malformativos

Rev Chil Pediatr 75 (4); 383-389, 2004

EDUCACIÓN CONTINUA          

Manejo de Síndromes          malformativos 

  

Mariana Aracena A.1

1. Unidad de Genética          Hospital Luis Calvo Mackenna.

 

INTRODUCCIÓN

Una vez que se establece que un niño          tiene un síndrome malformativo y/o enfermedad genética hay          que planear sus controles de salud. Cada desorden tiene su particular          historia natural y sus propios riesgos individuales. El conocimiento de          cada uno permite buscar dirigidamente y/o prevenir posibles complicaciones.          El pediatra juega un rol muy importante en este aspecto ya que a él          le corresponde realizar el control de niño sano, manejar las intercurrencias          y otorgar un soporte psicosocial continuo, así como trabajar en          colaboración con subespecialistas pediátricos para coordinar          en forma racional los controles preventivos y de tratamiento de complicaciones.                       Se eligieron 4 condiciones que son lo suficientemente frecuentes, con          las cuales cualquier pediatra se puede ver enfrentado. 

Síndrome de Noonan       El Síndrome de Noonan es una condición autosómica          dominante frecuente caracterizada por dismorfias faciales, talla baja,          defectos cardíacos y malformaciones esqueléticas. Fue descrita          por los cardiólogos pediátricos J. Noonan y Ehmke en 1963,          en pacientes con estenosis de la válvula pulmonar, fenotipo similar          al del Turner, pero con cardiograma normal. Se señala que es el          síndrome no cromosómico más frecuente en pacientes          con cardiopatías congénitas, con una incidencia reportada          de 1/1 000 a 1/2 500 RNV. En el año 2001 se demostró que          mutaciones en el gen PTPN11 causan esta condición.              Los rasgos clínicos cardinales de este síndrome son: talla          baja, cardiopatía congénita, cuello ancho y corto, deformación          torácica con pectum carinatum superior y pectum excavatum          inferior, retraso de desarrollo de grado variable, criptorquídea          y facie característica. Los defectos de la coagulación y          displasias linfáticas son hallazgos frecuentes. La facie se caracteriza          por frente alta, hipertelorismo, ptosis, fisuras palpebrales de disposición          antimongoloide, pabellones auriculares de implantación baja, rotados          y con hélix grueso, nariz de base ancha y punta bulbosa, filtrum          con surco nasolabial profundo. Los rasgos mencionados son más notorios          en el período de lactante, siendo también llamativo una          cabeza grande y cara pequeña. El diagnóstico es clínico          y se sospecha generalmente en pacientes con retraso pondoestatural y estenosis          de la válvula pulmonar, la que se encuentra en 20 a 50% de ellos.                       Una vez establecido el diagnóstico, el que usualmente se efectúa          en el período de lactante se recomienda realizar los controles          de salud poniendo énfasis en los siguientes aspectos:              a) Crecimiento y alimentación: su peso de nacimiento es          por lo general normal pero presentan frecuentemente problemas para alimentarse          pues tienen una succión pobre, se demoran, vomitan y algunos requieren          sonda nasogástrica las primeras semanas de vida. Tienen un retraso          pondoestatural leve y crecen en promedio por percentilo 3, hasta la pubertad          en que se observa enlentecimiento de la velocidad de crecimiento y un          menor estirón puberal. Existen al igual que en otras condiciones          curvas de crecimiento especiales para ellos.             b) Cardiovascular: la frecuencia de cardiopatía congénita          en S. Noonan es de 50 a 80%, por lo cual se debe solicitar evaluación          cardiológica una vez sospechado este diagnóstico. La estenosis          pulmonar, asociada a una válvula displásica es la anomalía          más común y se encuentra en 20 a 50% de los casos, pudiendo          verse aislada o bien asociada a otros defectos cardíacos. Las consecuencias          de la disfunción valvular severa son hipertrofia del ventrículo          derecho, disfunción y fibrosis. La estenosis pulmonar puede ser          progresiva, por lo cual el cardiólogo realiza al menos cada dos          años una ecocardiografía para evaluar su progresión.          La intervención quirúrgica de la obstrucción al tracto          de salida de la pulmonar está indicada a cualquier edad cuando          la presión del ventrículo derecho excede los 80 mm Hg, con          resultados positivos.              En un 20 a 30% de los casos se encuentra una miocardiopatía hipertrófica,          que puede estar presente al nacer o bien manifestarse más tarde          en período de lactante o niñez. La miocardiopatía          no obstructiva y obstructiva son extensiones del mismo espectro clínico.          Se utilizan ? bloqueadores y bloqueadores de canales de calcio para su          manejo médico.              En 87% de los pacientes con síndrome de Noonan se documenta una          alteración electrocardiográfica. Una desviación exagerada          del eje eléctrico hacia la derecha puede estar relacionada con          hipertrofia septal asimétrica. Las anomalías cardiovasculares          requieren su seguimiento a lo largo de toda la vida.              c) Oftalmológico: las alteraciones oculares se encuentran          presentes en 95% de los sujetos con S. Noonan. Pueden tener estrabismo,          vicios de refracción, astigmatismo, miopía e hipermetropía          entre otros. Está indicado efectuar una evaluación oftalmológica          en el período de lactante con controles periódicos en esa          especialidad, si se detectan anomalías. Ocasionalmente se requiere          tratamiento quirúrgico, por ejemplo en la ptosis y cataratas.              d) Hematológicos: aproximadamente un tercio de estos pacientes          presentan trastornos de la coagulación, que puede manifestarse          como hemorragias quirúrgicas severas, equimosis frecuentes o bien          sólo anomalías de laboratorio. Los hallazgos de laboratorio          incluyen enfermedad de von Willebrand, prolongación del tiempo          parcial de tromboplastina y de coagulación, trombocitopenia, varios          defectos de los factores de coagulación y disfunción plaquetaria.          En los controles de salud debe interrogarse acerca de aparición          de equimosis frente a traumatismos mínimos, sangramiento prolongado          después de venopunción. En el momento del diagnóstico          se debe realizar un estudio mínimo de coagulación que incluya          tiempo de protrombina, tiempo parcial de activación de tromboplastina,          tiempo de sangramiento y recuento plaquetario. No está indicado          utilizar aspirina en estos pacientes. El apoyo hemostático individualizado          se realiza de acuerdo a la diátesis hemorrágica identificada.                       e) Audición: la pérdida de la audición se          reporta en más de un tercio de los niños con este síndrome          y generalmente es secundaria a otitis media serosa. La sordera sensorio-neural          es inusual. Exámenes de agudeza auditiva deben realizarse desde          el período de lactante.              f) Musculoesquelético: la clásica deformación          del pecho, con solevantamiento en la parte superior y excavación          en la parte inferior se encuentra en 90 a 95% de estos pacientes y escoliosis          en 10 a 15% de ellos. El manejo de éstas y otras alteraciones esqueléticas          es igual al del resto de la población, debiendo buscarse dirigidamente          en los controles de salud.              f) Desarrollo psicomotor: pueden presentar retraso motor debido          a hipotonía e hiperextensibilidad. Frecuentemente tienen deficiencia          en la articulación de la palabra, la que responde satisfactoriamente          a la intervención fonoaudiológica. La mayoría de          los niños en edad escolar no tiene problemas en la educación          formal, pero un 10 a 15% requiere educación especial. Generalmente          no presentan problemas de conducta y se relacionan bien con sus pares.          Se sugiere evaluación formal de su cociente de desarrollo en el          momento del diagnóstico, con apoyo en las áreas deficitarias.

Neurofibromatosis o Enfermedad de          von Recklinghausen (NF1)       La neurofibromatosis, enfermedad autosómica dominante,          es una de las afecciones genéticas más frecuente, con una          incidencia de 1/3 000 a 1/3 500 nacimientos. El gen de la Neurofibromatosis          (NF1) se encuentra localizado en el brazo largo del cromosoma 17 (17q11.2).          Codifica para una proteína, la neurofibromina, que interviene en          el control de la diferenciación y proliferación celular,          inhibiendo la vía de activación de p21 ras, lo cual le otorga          una actividad supresora de tumor. Se han detectado muchas mutaciones puntuales          distintas y deleciones en individuos afectados. Su penetrancia es cercana          al 100% a los 5 años y las mutaciones de novo representan aproximadamente          la mitad de los casos.              Para establecer el diagnóstico de NF1 se requiere que un individuo          tenga dos o más de los siguientes criterios: 6 o más manchas          café con leche de más de 5 mm en sujetos prepúberes          y de más de 15 mm después de la pubertad; dos o más          neurofibromas o bien un neurofibroma plexiforme; pecas en la región          axilar o inguinal; un glioma de la vía óptica; dos o más          nódulos de Lisch; una lesión ósea característica          como displasia esfenoidal, alteración de la tibia o un pariente          de primer grado que cumpla con los criterios precedentes. Algunos de estos          signos son dependientes de la edad.              La incidencia de complicaciones varía según los distintos          estudios, existiendo una gran variabilidad en esta enfermedad entre y          al interior de las familias. Aproximadamente un tercio tiene complicaciones          serias, las cuales deben buscarse en función de la edad y los exámenes          se realizarán de acuerdo con los síntomas y los signos hallados          en el examen físico.              a) Oftalmológicas: la principal complicación oftalmológica          de la NF1 es el glioma de la vía óptica, tumor relativamente          benigno, formado por células gliales y material mucoso; su incidencia          aproximada es de 15% entre asintomáticos y sintomáticos,          siendo la incidencia real de glioma de la vía óptica sintomática          de 1,5 a 7,5%. Puede manifestarse con una disminución de la agudeza          visual uni o bilateral, infrecuentemente con exoftalmo o signos de pubertad          precoz. Debido a su escasa sintomatología y por la dificultad propia          del examen oftalmológico en los menores de 6 años, puede          retrasarse su diagnóstico. El examen de elección para establecer          el diagnóstico de glioma del nervio óptico es la resonancia          nuclear magnética. La edad de mayor riesgo de aparición          de esta complicación es en el período de lactante, siendo          su historia natural muy variable. Una vez realizado este diagnóstico          debe efectuarse una evaluación oftalmológica frecuente,          cada 3 meses, incluyendo campo visual a fin de evaluar la progresión          de la lesión. Sólo una evolución agresiva justifican          una acción terapéutica. Algunos autores recomiendan TAC          o RNM en el momento del diagnóstico clínico, sin embargo,          la mayoría señala que debe efectuarse estos exámenes          en caso de síntomas o signos clínicos.              b) Complicaciones ortopédicas: el adelgazamiento de la cortical          de los huesos largos con o sin desarrollo de seudoartrosis, que típicamente          involucra la tibia, afecta alrededor del 5% de estos pacientes; tiende          a ocurrir dentro del primer año de vida y conlleva mayor riesgo          de fracturas patológicas. Su tratamiento es complejo y especializado.          Las cifoescoliosis son también frecuentes, las que en general pueden          ser controladas con métodos de reeducación funcional o de          contención. Debe buscarse esta complicación desde el período          de lactante y derivar a ortopedia.              c) Manifestaciones y complicaciones neurológicas: estos          pacientes presentan con mayor frecuencia retraso de lenguaje y trastornos          del aprendizaje (30-40%). Sus problemas neurocognitivos alteran considerablemente          su escolaridad. El retardo mental (CI < 70) se estima entre 4-8%. Se          recomiendan evaluaciones precoces y seriadas de su coeficiente de desarrollo          y audición, con apoyo sistemático en las áreas deficitarias.             d) Manifestaciones y complicaciones endocrinas: las anomalías          de la pubertad son infrecuentes, la pubertad precoz se asocia a gliomas          del quiasma y la pubertad retrasada se presenta en un 1,5%.              e) Hipertensión: es importante monitorizar en cada control          la presión arterial, pues la hipertensión esencial es la          causa más frecuente de hipertensión arterial en estos pacientes.          Pueden también presentar alzas tensionales por enfermedad renovascular,          tumores que secreten compuestos vasoactivos y coartación de la          aorta. Si se pesquisa esta complicación hay que realizar su estudio          etiológico. El feocromocitoma suprarrenal se presenta en menos          del 1% de los casos en la edad adulta y excepcionalmente en la infancia.                       f) Manifestaciones y complicaciones cutáneas: los neurofibromas          como ya se ha mencionado constituyen uno de los rasgos cardinales en la          NF1. Usualmente se desarrollan en los adultos y se ubican exclusivamente          en el sistema nervioso periférico. Existe una categoría          de neurofibromas, los plexiformes, lo que tienden a ser grandes, amorfos          y que se originan de extensas vainas nerviosas. Se reconocen inicialmente          por cambio de coloración en la piel, asimetría o bien a          la palpación. Estos pueden presentarse hasta en el 25% de los pacientes          con NF1, se presentan en la infancia e incluso pueden ser congénitos.          Determinan importantes complicaciones estéticas y un porcentaje          bajo de ellos se maligniza, por lo cual se debe vigilar cuidadosamente          su evolución .             g) Tumores de vainas nerviosas (neurofibrosarcomas): estos tumores          son rarísimos antes de los 10 años, pero constituyen la          complicación principal en los adultos con NF1. El riesgo de que          aparezcan en el transcurso de la vida es de 3-4%, se desarrollan a partir          de neurofibromas nodulares aislados o plexiformes, que aumentan de tamaño          rápidamente, duelen o bien hay cambios de signos neurológicos          preexistentes. Debe efectuarse una extirpación-biopsia sin demora,          de los nódulos sospechosos.             h) Otros Cánceres: estos pacientes presentan con mayor frecuencia          glioblastomas, leucemia, rabdomiosarcoma, turmor carcinoide de duodeno,          feocromocitoma, neuroblastoma y tumor de Wilms.              Una vez establecido el diagnóstico se recomienda efectuar anualmente          un examen clínico acucioso por un médico que esté          familiarizado con el paciente y la enfermedad. Especial énfasis          debe otorgarse, como se desprende de los párrafos precedentes,          al examen de la piel, esqueleto, presión arterial, visión          y neurológico. Los controles serán más frecuentes          si se hubiere detectado complicaciones.       Síndrome de Marfan       El síndrome de Marfan es una enfermedad del tejido conectivo,          en que el defecto básico radica en una deficiencia de fibrilina.          Se caracteriza por compromiso esquelético, ocular, cardiovascular,          pulmonar y otros tejidos conectivos. En 1990, se identificó el          gen que codifica para la fibrilina 1, que se encuentra localizado en el          brazo largo del cromosoma 15; se hereda de manera autosómica dominante,          existiendo gran variabilidad entre las familias y también al interior          de ellas. Pese a ello tiene penetrancia completa. Su incidencia se estima          en 1-2 por 10 000 individuos y la prevalencia de mutaciones espontáneas          es aproximadamente un 25%.              El diagnóstico de Síndrome Marfan es exclusivamente clínico,          los criterios diagnósticos son aracnodactilia, dolicostenomelia,          escoliosis, deformación anterior del tórax, dilatación          o disección de la raíz de la aorta y ectopía lentis.          Si existe un pariente de primer grado afectado se puede realizar este          diagnóstico si tiene al menos dos sistemas afectados. Cuando la          historia familiar es negativa, se exigen síntomas en los tres sistemas.                       El manejo de los niños con Marfan debe ser multidisciplinario,          con especialistas que en lo posible tengan experiencia en esta condición.                       a) Crecimiento y alimentación: la talla alta y extremidades          largas, delgadas constituyen uno de los rasgos cardinales en esta condición.          Ellos son más altos que sus compañeros de curso y en la          edad adulta son más altos que sus hermanos y familiares no afectados.          La mayoría de los niños y adultos jóvenes afectados          tiene un peso menor al percentilo 50 y una reducción en la cantidad          de grasa subcutánea. En niñas prepuberales, de 8 a 9 años,          con talla excesivamente alta, algunos autores sugieren el uso de estrógenos          en altas dosis para inducir pubertad y cierre epifisiario. Esta se combina          con progesterona para prevenir el sangramiento disfuncional. En niños          se puede acelerar la maduración ósea con testosterona.              b) Desarrollo y conducta: el desarrollo cognitivo no se encuentra          comprometido en este síndrome. El desarrollo motor ocasionalmente          se retrasa debido a la hiperextensibilidad articular. El impacto psicosocial          de vivir con una condición que involucra el riesgo de ruptura aórtica          y muerte es significativo y requerirá apoyo terapéutico          especializado para el paciente y su familia.              c) Complicaciones músculo esqueléticas: en estos          sujetos los rasgos músculo esqueléticos son los más          conspicuos. El crecimiento óseo excesivo y la hiperlaxitud ligamentosa          puede determinar deformaciones torácicas como pectum excavatum          o carinatum, asimetría de parrilla costal y escoliosis.          Esto último se presenta en aproximadamente el 60% de los niños          con Marfan, siendo su frecuencia mayor en adultos. En los controles de          salud hay que examinar cuidadosamente la columna y solicitar estudio radiológico          si procede. Deben ser derivados a ortopedia para su seguimiento. Una escoliosis          mayor a 10° en niños debe abordarse agresivamente con corsé          y medidas de terapia física, la escoliosis tiende a acentuarse          durante el período de crecimiento rápido, el estirón          puberal; la probabilidad de que la escoliosis progrese es mayor cuando          en la niñez y adolescencia la curvatura es de más de 20°          y en los adultos de más de 30-40°. Cuando las medidas físicas          no impiden la progresión de la escoliosis o bien la curvatura es          mayor a 40-50° se requiere cirugía.              También tiene indicación quirúrgica aquélla          deformación torácica con compromiso cardiopulmonar, siendo          preferible posponerla hacia fines de la adolescencia. Su reparación          temprana provee muchos años para el crecimiento de las costillas          y el reestablecimiento de las deformaciones.              d) Complicaciones cardiovasculares: estas constituyen la causa          más frecuente de muerte en estos pacientes, por lo cual su seguimiento          es un imperativo. En la niñez, la alteración más          frecuente es el prolapso de la válvula mitral (sobre 60%) y regurgitación          mitral, que puede llevar a insuficiencia cardiaca congestiva. Si se pesquisa          prolapso de la válvula mitral, está indicado la profilaxis          para EBSA. La reparación de esta válvula es relativamente          frecuente en la infancia.              La dilatación de la aorta ascedente se diagnostica aproximadamente          en la mitad de los niños con S. Marfan. Esta dilatación          de la raíz de la aorta es generalmente progresiva y se desarrolla          en el lapso de varios años. La ruptura y disección de la          aorta son la causa más importante de muerte prematura en esta condición.          Por ello todos los sujetos con síndrome de Marfan requieren de          una ecocardiografía a intervalos frecuentes. Los exámenes          anuales son suficientes si el tamaño de la raíz de la aorta          es menor a 4,5 cm y la velocidad de crecimiento de ésta es lento;          se aumenta la frecuencia de ecocardiografía si los parámetros          exceden a los ya mencionados. La reparación quirúrgica de          la aorta está indicado cuando la raíz mide más de          5 cm en adulto o niños mayores, con velocidades de crecimiento          cercana al cm por año, o desarrollo de regurgitación aórtica          significativa. Los bloqueadores ? adrenérgicos han demostrado enlentecer          la progresión de la dilatación de la raíz de la aorta,          al reducir el stress hemodinámico sobre la pared de la aorta, en          la actualidad se recomienda iniciar tratamiento con un ? bloqueador, en          lo posible atenolol 12,5 mg/ 10 kg una vez realizado diagnóstico          de síndrome Marfan, terapia que se continúa a lo largo de          toda la vida.              Si bien los individuos con Marfan pueden desarrollar un nivel de actividades          físicas prácticamente normal, se recomienda evitar ejercicios          que sobrecarguen al sistema cardiovascular, articular y ligamentoso. Resultan          riesgosos los deportes de contacto como football, basketball y hockey,          debido al riesgo de trauma al tórax y la aorta.              e) Oftalmológicas: la mayoría de los niños          y adultos tienen miopía, de grados variables, la cual se controla          adecuadamente con lentes. El desprendimiento de retina es la causa más          importante de pérdida de visión en ellos y la manifestación          ocular más característica del Marfan es la subluxación          del cristalino. Es un hallazgo de aparición precoz y se detecta          en 50-80% de los sujetos afectados, usualmente es bilateral y típicamente          superotemporal, si bien puede ocurrir en cualquier dirección. La          mayoría de las veces esta complicación se manifiesta ya          en la niñez y es lentamente progresiva. El pronóstico del          compromiso ocular es bueno, si se realizan evaluaciones oftalmológicas          anuales y manejo de las complicaciones que surjan. 