https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41061999000300007
Síndrome de Munchausen-por-poder: un diagnóstico a considerar

 

Es difícil imaginar que los padres puedan infligir a un niño    daños de tal magnitud como para causarle la muerte. El mensaje cultural habitual    es que los niños son queridos por sus padres y que la familia es el lugar donde    mejor podrían vivir. En la mayoría de los casos, estas ideas son verdaderas.    Desgraciadamente, para un número considerable de niños el maltrato y abuso proviene    de las personas que podrían cuidarlos y protegerlos. Como profesionales y como    seres humanos tenemos que conocer esta realidad y estar atentos a ella. Una    forma de abuso muy difícil de diagnosticar, y cuya frecuencia se desconoce,    es el cuadro conocido como síndrome de Munchausen-por-poder.

El término "síndrome de Munchausen" fue utilizado inicialmente    para describir situaciones en las cuales los pacientes falsificaban sus propios    síntomas. En el síndrome de Munchausen-by-proxy (o Munchausen-por-poder), descrito    por primera vez por Meadow en 1977, uno de los padres simula o causa enfermedad    en un hijo1, 2. El padre    puede fabricar una historia médica, causar síntomas fisicos, o alterar muestras    de laboratorio o medidas de temperatura. Todas estas acciones derivan en enfermedades    que, muchas veces, resultan incomprensibles para el equipo médico. Se realizan    al paciente innumerables exámenes médicos, de laboratorio, hospitalizaciones    y operaciones. La enfermedad provocada puede llegar, en su grado más extremo,    a causar la muerte del niño. Los síntomas en el paciente son de una amplia variedad    e involucran múltiples sistemas. Se presentan generalmente cuando el padre/madre/cuidador    está cerca del niño. El agresor, que es por lo general la madre, establece aparentemente    una relación muy cercana con él, pero una observación más profunda de esta relación    revela que ella está más atenta e involucrada en los temas relacionados con    la enfermedad del niño que con el niño mismo3. Su    interés principal está volcado hacia la relación con el equipo de salud y su    aparente devoción la hace quedar fuera de toda sospecha de ser considerada como    un posible agresor. No es infrecuente que esta persona tenga conocimientos médicos    o farmacológicos de algún tipo. El otro padre, por su parte, adopta una actitud    distante y no está involucrado en el cuidado del niño.

 Los médicos que se enfrentan a un caso de Munchausen-por-poder    se encuentran con una enfermedad bizarra, frustrante y resistente al tratamiento    indicado. La búsqueda sin resultados del origen de los síntomas puede inducir    a un mayor celo clínico que dificulta el buen juicio médico. De acuerdo a Southall4,    es mucho más probable que no se detecte un abuso severo de esta naturaleza    en "un sistema médico especializado y muy orientado a la investigación,    fascinado por condiciones raras, ignorante de los comportamientos abusivos y    no cuestionador de las historias reportadas por los padres".

Quizás una forma frecuente de Munchausen-por-poder en los niños    pequeños es la simulación de ALTE (apparent life theatening events),    o eventos que aparentemente amenazan la vida, que se presentan como episodios    de apneas y convulsiones.

Una investigación realizada en Inglaterra en 19964, usando    la vigilancia por video en casos en que se sospechaba una enfermedad provocada    por los padres o cuidadores, reveló que en 33 de 39 casos de este tipo los padres    realizaron durante la hospitalización del niño maniobras de sofocación intencionales    (30 casos), uno le hizo ingerir un tóxico, una madre causó una fractura deliberada    y otro lo golpeó repetidas veces. De los 39 casos, 36 habían sido referidos    por ALTE.

CASO CLÍNICO

Ester, de 28 días de vida, ingresó al servicio de Urgencia    del Hospital Calvo Mackenna en agosto de 1998, presentando un cuadro respiratorio    obstructivo y sangramiento de la boca y fosas nasales. Los médicos que la vieron    decidieron hospitalizarla, no sólo por la gravedad del cuadro que presentaba,    sino también por los alarmantes antecedentes que la madre refería. La niña era    su quinta hija, y la única viva. Sus cuatro hijos mayores habían muerto, decía    la madre, por cuadros de "muerte súbita".

Fue internada de inmediato ante la posibilidad de un episodio    de ALTE. La radiografía obtenida al momento de su ingreso revelaba abundantes    imágenes pulmonares sugerentes de bronconeumonía.

Al día siguiente, Ester estaba curiosamente bien: activa, con    llanto vigoroso y con hambre. No parecía en absoluto la lactante gravemente    enferma de la noche anterior. Una nueva radiografía confirmaba tan notable mejoría.    Las imágenes de condensación casi habían desaparecido y la batería de exámenes    tomados al ingreso resultó normal, a excepción de una anemia marcada. Estos    elementos clínicos y su evolución hicieron pensar en una hemorragia pulmonar    y en condiciones que la causaran. Con ese fin, los médicos propusieron un completo    plan de estudio para descartar tanto patologías causantes de hemorragia pulmonar    como alguna enfermedad familiar responsable de la enfermedad de ella y de la    muerte de sus hermanos. Algunos hechos, sin embargo, llamaron la atención del    médico que conversó con la madre al momento del ingreso. En primer lugar, que    todos estos niños eran medio hermanos entre sí, ya que ella había tenido cinco    hijos y un aborto con cuatro parejas distintas. La posibilidad de una enfermedad    congénita, o metabólica, se hacía remota. En segundo lugar, que no recordara    con claridad ni las fechas de nacimiento ni de defunción de sus otros niños,    más aún, no recordaba siquiera el nombre de su primer hijo.

La madre de Ester, Lucía, de 33 años, vivía con Julio, su cuarto    conviviente y padre de la niña. Los niños muertos eran fruto de uniones anteriores.    Julio, por su parte, tenía otros dos hijos, de 6 y 8 años, que vivían con él.    De hecho la pareja se había conocido cuando Julio había buscado una persona    para que cuidara a sus hijos mayores. Con ellos vivían también la madre de Julio,    un hermano de 36 años y dos sobrinas de 18 y 13 años.

El equipo médico, además de rastrear enfermedades congénitas    o metabólicas, requirió información referente a los otros niños y a las circunstancias    de su muerte. De hecho, el médico que ingresó a Ester al hospital, además de    los diagnósticos de bronconeumonía viral y apnea en estudio, planteó también    un síndrome de Munchausen-por-poder.

Los exámenes realizados a Ester permitieron ir descartando    malformaciones vasculares de la vía aérea y del pulmón, hemosiderosis pulmonar    primaria, hemosiderosis pulmonar secundaria a alergia a proteínas de la leche    de vaca. Se estudió también causas de apnea en el lactante como enfermedades    metabólicas, malformaciones del sistema nervioso central, infecciones virales    y reflujo gastroesofágico (tabla 1).

Condiciones médicas descartadas durante la             hospitalización de Ester:      

- Trastornos de la coagulación             - Bronconeumonia viral, bacteriana y por Pneumocystis carinii     - Cardiopatía congénita             - Fractura de cráneo y huesos largos             - Síndrome convulsivo             - Crisis de apnea             - Hemosiderosis pulmonar primaria             - Hemosiderosis pulmonar secundaria a alergia a la proteína de leche de          vaca             - Reflujo gastroesofágico             - Errores congénitos del metabolismo de los aminoácidos             - Errores congénitos del ciclo de la urea             - Errores congénitos del metabolismo que cursan con ácido láctico o pirúvico          elevado             - Condiciones médicas comprobadas durante hospitalización:             - Anemia interpretada por hematólogos como secundaria a hemorragia de          la vía aérea 

 

Un hecho que llamó la atención a los médicos fue que, habiendo    ingresado por una apnea, y por ello monitorizada, la paciente no presentó ningún    episodio sugerente durante su estadía en el hospital. Por el contrario, se alimentaba    y progresaba de peso espléndidamente. En los 56 días de su hospitalización sólo    hubo un episodio alarmante que se produjo cuando la niña estaba a solas con    su madre, la cual habría dicho a la auxiliar de enfermería que Ester había presentado    una apnea pues el monitor había sonado. Al observar que la niña respiraba tranquila,    esta atribuyó la alarma a una falla del aparato y no una apnea. Más tarde, la    madre dijo que había observado otros cuatro episodios de apnea ante los cuales    no pidió auxilio ni llamó a otras personas. Por el contrario, se fue a almorzar    y sólo después de almuerzo relató lo que había observado. Estos sucesos provocaron    nuevas baterías de exámenes y nuevas evaluaciones de los especialistas.

La probabilidad que lo que había ocurrido a Ester y también    a sus hermanos fuese algo provocado por la madre, empezó a cobrar mayor fuerza,    un intento de sofocación puede causar una hemorragia de la vía aérea e imágenes    pulmonares como las que mostraba la radiografía de Ester a su ingreso. Pero    esta hipótesis resultaba difícil de creer a los médicos al ver siempre a Lucía    muy preocupada por su hija. ¿Cómo pensar así de una mujer que ya había perdido    a cuatro pequeños hijos? En este sentido es interesante revisar la ficha médica    de Ester. La evolución diaria realizada por su médico permite seguir su línea    de pensamiento, en la que oscila entre creer en esta sospecha y buscar activamente    razones que le permitan plantear otros posibles diagnósticos.

El equipo médico contactó a la Fundación de Prevención de Violencia    Intrafamiliar (PREVIF), de la Unidad de Psiquiatría del Hospital Luis Calvo    Mackenna, para colaborar con la investigación de un posible Munchausen-por-poder.    Se realizó una reunión clínica multidisciplinaria donde participaron una asistente    social, psicoterapeutas y un abogado. Se decidió que las medidas urgentes eran    evaluar psicológicamente a la madre y recopilar la información de las historias    médicas de los hermanos.

Los antecedentes entregados por los distintos hospitales donde    habían estado intemados, los informes de las autopsias y los certificados de    defunción, fueron haciendo cada vez más plausible que la patología de Ester    era provocada, observándose en cada uno de los hermanos los siguientes antecedentes:

El hermano mayor, nacido en octubre de 1986,    fue hospitalizado a los cuatro meses por diarrea aguda y síndrome convulsivo.    Se trató con fenobarbital, reingresando por convulsiones tres días después.    Alta con diagnóstico de reflujo gastroesofágico. Dos días después reingresa    por "ahogo", agitación, temblor generalizado, y pérdida de conciencia. Permanece    dos días en el hospital, asintomático. Alta en buenas condiciones. Trece días    después fallece en su casa a los cinco meses de edad. El certificado de defunción:    extraviado.

El segundo hermano, nació en julio de 1988 de    pretérmino. Primera hospitalización a los dos meses por crisis de apnea. Se    atribuyó a ductus arterioso persistente. Reingresa cuatro días después por presentar    nueva crisis de apnea. Se descarta equivalente convulsivo, ductus en vías de    cierre, se descarta como factor etiológico de apnea. Nueva hospitalización dos    semanas después por episodios de cianosis relatados por la madre. Se estudian    causas sin llegar a diagnóstico. Catorce días después reingresa por bronconeunomía    posiblemente viral. Evoluciona bien. Tres días después reingresa por "ahogos".    Los exámenes realizados son negativos. Sexta hospitalización, de un mes de duración,    se diagnostica reflujo gastroesofágico y se opera. Evoluciona bien. La siguiente    hospitalización es nuevamente por apnea. Es monitorizado, sin presentar crisis,    tiene una diarrea de evolución tórpida, pero al alta está en buenas condiciones.    Tres días después el niño fallece en su casa, a los ocho meses de edad. El certificado    de defunción dice: "neumopatía aguda bilateral. Distrofia".

El tercer hermano nace en agosto de 1993, prematuro.    A los 20 días control en cardiología por antecedente de "hermanos muertos de    muerte súbita", se diagnostica ductus, sin compromiso hemodinámico. Diez días    después: "Sano. No requiere control por especialidad". Fallece a los tres meses.    Certificado de autopsia: "Encefalopatía hipóxica. Asfixia".

El cuarto hermano nace en diciembre de 1994,    de pretérmino. Alta de maternidad con monitor de apnea por antecedente de hermanos    muertos. Atendido durante primera hospitalización por crisis de cianosis "detectada    por la madre". Se diagnosticó reflujo gastroesofágico y comunicación interauricular.    Previo al alta madre es vista en Psiquiatría y considerada "en condiciones de    cuidar a su hijo". Dieciocho días después consulta en otro hospital por apnea,    palidez, hipotonía. Alta en buenas condiciones con monitor de apnea e indicación    de control en Cardiología y Neurología. En catorce días muere, a los cuatro    meses de vida. Informe de autopsia: "Asfixia por sofocación por aspiración de    vómitos".

La evaluación psicológica de la madre efectuada a través de    un test de Rorschach se resume como sigue: Alteración en enjuiciamiento de la    realidad. Dificultad de manejo y control de impulsos agresivos. Tendencia a    mentira consciente, al encubrimiento y simulación. Pérdida de límites de tiempo,    de espacio y persona bajo situación de tensión. Rechazo inconsciente de papel    femenino y funciones biológicas.

Con todos estos antecedentes se convocó a una reunión conjunta    de PREVIF y el equipo médico. En esta reunión se planteó la posibilidad de solicitar    una medida de protección para Ester para que no regresara a su hogar, ya que    la información reunida hacía presumir que su vida corría allí un serio riesgo.    La abogada que participó expuso las dificultades legales que suponía solicitar    esta medida sin tener una evidencia clara de una agresión directa a la menor.    La medida tendría que basarse en el riesgo que corría Ester, sustentándolo en    una sospecha frente a la que no existían evidencias que la muerte de sus hermanos    podría haber sido causada "por terceros" y que la patología de ingreso de Ester    podía haber sido una hemorragia pulmonar causada por sofocación ya que un exhaustivo    estudio médico había prácticamente descartado otras enfermedades.

Implementar legalmente la medida de protección no fue la única    dificultad que hubo que sortear. Otro problema lo generó el propio equipo médico    que dudaba entre creer en la hipótesis de una enfermedad provocada o descartarla.    El pediatra tratante quería encontrar una causa que explicara la patología de    Ester y la serie de muertes, pero, al mismo tiempo, no quería exponer a la niña.    Para evitar riesgos era necesario tramitar la medida de protección con la máxima    discreción y rapidez, sin levantar sospechas en la madre que pudieran hacerla    exigir el alta de Ester. Con poco tiempo para proceder, pues ya no existían    motivos médicos para retener a Ester en el hospital, los abogados de PREVIF    necesitaban construir en buena forma su caso, lo cual significó variadas dificultades    de manejo, las que, afortunadamente se resolvieron con éxito y el tribunal otorgó    la medida de protección para Ester. El tribunal se comprometió a tal extremo    en el caso que se hizo parte para continuar la investigación (entre los datos    más relevantes recopilados por el tribunal están los antecedentes de una hospitalización    de la madre por un cuadro psicótico y que cada una de las muertes de los niños    había coincidido con el abandono de sus parejas).

DISCUSIÓN 

La discusión generada por este caso tiene muchos ribetes. En    primer lugar, las dificultades de hacer un diagnóstico de esta naturaleza. El    médico que recibe a Ester en el Servicio de Urgencia, a su ingreso, plantea    como posibilidad un síndrome de Munchausen-por-poder. Sin embargo, las acciones    que se toman para dilucidar el diagnóstico de la niña no contemplan con la misma    prioridad un procedimiento para descartar este cuadro. Los esfuerzos mayoritarios    se realizaron para investigar patología orgánica con una multiplicidad de exámenes    e interconsultas. No se requirió a la Fundación PREVIF sino hasta una etapa    avanzada de la hospitalización. Cuando surge una primera sospecha de abuso infantil    se debería recurrir al apoyo de un equipo especializado en el tema, más aún    si el hospital cuenta con este recurso.

Este caso nos permite reflexionar sobre los riesgos a los que    se enfrenta el equipo médico al abordar el abuso infantil:

1.	"Dejarse engañar por la conducta de buenos padres": un    hecho que probablemente confundió a los médicos de Ester fue la abnegación y    preocupación demostrada por la madre. Manifestarse como "buenos padres" no es    suficiente para quedar fuera de sospecha de abuso infantil. Esta dinámica se    observa con frecuencia en los casos de abuso sexual intrafamiliar. 

2. 	"Confundir quien es el cliente": mientras el médico    estudiaba el caso, su cliente era Ester. Al escuchar las quejas de la madre,    el médico trasladaba sus objetivos a este otro cliente. Como terapeutas familiares    consideramos que es de gran valor poder ver al niño enfermo como parte del sistema    familiar y estar atento a la participación de los padres en su tratamiento.    Sin embargo, especialmente en los casos de abuso infantil, no pueden ser puestas    en un mismo nivel las necesidades de un niño que las necesidades de los padres5.    El equipo médico es quien debe velar por los derechos de los niños y no asumir    como supuesto que estos son respetados por los adultos que los cuidan.

3.	"Jueces en vez de médicos": En este caso, con la sospecha    de Munchausen-por-poder ya fundada, el equipo médico se sintió presionado equivocadamente    a tomar una posición de juicio con respecto a la madre. El investigar casos    de abuso no debe colocar a los profesionales de la salud en la posición de buscar    culpables: esto corresponde a la justicia. Estos conflictos pueden perturbar    al médico en el manejo del caso y para evitar la cuestionable e indeseable    posición de juez, llevarlo a actuar poniendo en riesgo al niño. Esto puede explicar    muchos casos que se resuelven decidiendo el alta del niño "bajo la responsabilidad    de los padres".

4. 	"Considerarse el único responsable del caso": Los casos    de abuso infantil implican una tarea demasiado pesada para ser llevada por un    solo profesional. Además de la presión psicológica, tiene aspectos de diferentes    competencias que deben ser tomados en cuenta. Sería necesario incorporar al    currículo de los estudiantes de medicina (y carreras afines) el aspecto multidisciplinario    que tiene el abordaje de la violencia. 

5. 	"Ver árboles sin ver el bosque": Otro aspecto que plantea    este caso es que se requirió de una mirada abarcadora para interpretar los hechos.    Cada uno de los casos clínicos de los hermanos de Ester tiene una evolución    que, de por sí, es posible. Sólo al mirar el conjunto surge la sospecha que    en las muertes de estos niños hubo más que una serie de desafortunados incidentes    y que en su manejo no se tuvo presente el aspecto sistémico.