https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062019000100026
Identificación genética de recién nacidos en Perú: Un estudio piloto

ARTÍCULO ORIGINAL

Identificación genética de recién nacidos en Perú: Un estudio piloto

Carlos D. Neyra1 

			2 

			

Marilyn R. Suárez3 

			

Eddie D. Cueva1 

			

Henri Bailon4 

			

Ericson L. Gutiérrez4 

			5 

			

1 Gerencia de Calidad e Innovación, Registro Nacional de Identificación y Estado Civil. Lima, Perú.

2 Facultad de Medicina Humana, Universidad Alas Peruanas. Lima, Perú.

3 Departamento de Ginecología, Instituto Nacional Materno Perinatal. Lima, Perú.

4 Centro Nacional de Salud Pública, Instituto Nacional de Salud. Lima, Perú.

5 Facultad de Medicina Humana, Universidad de San Martin de Porres- Lima, Perú.





Resumen:

Objetivo: 

Determinar la factibilidad de la identificación genética a un grupo de recién nacidos prove nientes de un hospital público de Lima-Perú.

Material y Método: 

Estudio descriptivo de corte trans versal, realizado por Registro de Identificación y Estado Civil de Perú, en recién nacidos vivos y sus respectivas madres, provenientes del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz (Puente Piedra-Lima) du rante el mes de enero del 2015. Las muestras fueron colectadas en tarjetas FTA (Fast Technology for Analysis of nucleic acids) que permitieron un análisis directo por PCR (Polymerase Chain Reaction) y electroforesis capilar de 21 marcadores genéticos de tipo STR (Short Tandem Repeats), incluyendo el marcador amelogenina para la determinación del sexo.

Resultados: 

Se incluyeron un total de 44 madres y 45 recién nacidos (existió un parto gemelar). La probabilidad de maternidad fue mayor al 99.9% en todos los casos. No se encontraron dificultades en la toma de muestra, ni en el transporte del material. El material biológico obtenido fue suficiente para la obtención de ADN para realizar la identificación del recién nacido.

Conclusiones: 

El procedimiento de identificación genética fue factible de realizar en este hospital. Se identificaron etapas del proceso que podrían mejorarse para la posible aplicación de este procedimiento a una mayor escala en el Perú.

Palabras clave: Identificación biométrica; Identificación genética; Reacción de Polimerasa en Cadena; ADN; Perú; Recién Nacido

Introducción

La identificación es un derecho inherente del re cién nacido, reconocido tanto en el Perú1 como a nivel internacional2. Actualmente se usa las huellas pelmatoscópicas para la identificación del recién nacido, así mismo a partir de los 8 meses se puede incorporar la huella dactilar, sin embargo estas no garantizan una identificación confiable3.

En el Perú, a pesar de los esfuerzos de asegurar la re lación madre-hijo a través de la inscripción del nacido vivo y el uso de pulseras de identificación con números idénticos en la madre y el niño en la sala de partos, se han evidenciado casos de vulneración de identidad del recién nacido, causados por errores de cambio, pérdi da, rotura, alteración u olvido durante la colocación de dichas pulseras.

En tal sentido, la situación descrita genera ventanas de vulnerabilidad que pueden ser aprovechadas para la trata de niños, para cometer fraudes de identidad con tra el grupo vulnerable de los recién nacidos, contra el Estado Peruano y contra la seguridad jurídica del Perú.

El análisis de ADN para la identificación se viene utilizando a nivel mundial frecuentemente en el cam po de la criminalística, forense y en la investigación biológica de la paternidad4. No obstante, también pue de ser utilizada para fines de identificación civil como ocurre en Kuwait5.

El objetivo de este estudio es determinar la factibi lidad de la identificación genética a un grupo de recién nacidos provenientes de un hospital público de Lima Perú.

Material y Método

Diseño y población de estudio

Estudio descriptivo de corte transversal, la pobla ción estuvo constituida por recién nacidos vivos y sus madres del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz ubicado en el distrito de Puente Piedra-Lima, realizado en el mes de enero de 2015. Al ser un estudio piloto, la selec ción de los participantes se realizó de forma no probabilística por conveniencia y se trabajó por ello con 45 recién nacidos (incluyendo gemelos) y 44 madres. Los criterios de inclusión de los participantes fueron: re cién nacidos de ambos sexos, que realizaron el trámite de Registro de Acta de Nacimiento y/o inscripción del DNI (Documento Nacional de Identidad) por prime ra vez dentro el hospital; con ambos padres presentes y mayores de edad. Los criterios de exclusión fueron: padres de familia que no hayan deseado participar y madres que hayan tenido trasplante de médula ósea y/o que hayan recibido transfusión sanguínea en los últimos 6 meses, eventos que pudieran eventualmente generar perfiles genéticos del donante.

Herramienta de recolección de datos

El RENIEC desarrolló el Sistema de Gestión de Identificación Genética en 3 módulos principales: i) Registro de Consentimiento (consentimiento infor mado firmado); ii) Cargo de envío de muestras biológicas (cadena de custodia) y iii) Registro de Identifi cación genética; además del registro de responsables.

Toma de muestra

Se tomó una muestra de sangre del talón del re cién nacido por punción con lanceta, y en el caso de la madre se tomó dos gotas de sangre de su dedo ín dice. Ambas muestras fueron obtenidas en tarjetas FTA separadas (incluye código de barras). Las tarjetas FTA contienen una matriz tratada químicamente que lisa una gran variedad de tejidos (por ejemplo sangre, saliva, entre otros). Luego de lisar las células, el ADN liberado se une a la tarjeta donde la matriz protege a los ácidos nucleicos de agentes dañinos que pudieran producir degradación reduciendo de esta forma la de gradación de los mismos6.

Obtención del perfil genético

El análisis de las muestras biológicas las realizó el Laboratorio de Biología Molecular y de Genética (LA- BIMOG) del Instituto de Medicina Legal y Ciencias Forenses del Ministerio Público. La determinación del perfil genético se hizo por amplificación directa de los marcadores genéticos de ADN no codificante de pro teínas con el kit GlobalFiler™ Expres siguiendo las in dicaciones del fabricante (Life Technologies), previa mente validado. El kit utilizado incluyó 21 marcadores tipo STR autosómicos, 1 STR y 1 indel en el cromoso mas Y, y amelogenina (marcador específico de sexo). Para el análisis solo se utilizaron 20 marcadores tipo STR (D8S1179, D21S11, D7S820, CSF1PO, D3S1358, TH01, D13S317, D16S539, D2S1338, D19S433, vWA, TPOX, D18S51, D5S818, FGA, D2S441, D22S1045, D10S1248, D1S1656 y D12S391) y la amelogenina no incluyendose en el estudio el STR y el indel en el cro mosomas Y.

La amplificación de marcadores STR, conocida como Reacción en Cadena de la Polimerasa (PCR), se realizó empleando la técnica de amplificación múlti ple, en la cual se amplificaron todos los marcadores simultáneamente. Los productos de amplificación del PCR fueron detectados mediante la técnica de electroforesis capilar con detección por fluorescencia en el Analizador Genético Applied Biosystems™ 3500.

Seguidamente de la electroforesis capilar, los datos fueron importados a un software de tipificación genética, GeneMapper® ID-X v1.1, en el que se observó el perfil genético. Primero se revisaron los tamaños de los diferentes fragmentos de ADN que componen el están dar interno utilizado en cada muestra. A continuación, se revisó la asignación alélica del control positivo cuyo perfil genético se conoce previamente. Además, se re visó que el control negativo y el blanco no presenta ran picos, con el fin de descartar contaminación. Los perfiles genéticos debieron ser corroborados con un marcador estándar de referencia. Para lo cual se evaluó los tamaños de los picos observados (por encima de 50 RFU), la calidad, la concentración, la presencia o no de interferencias y posibles alelos nulos.

Finalmente, luego de pasar satisfactoriamente las pruebas de control de calidad, y solo en ese caso, se procedió a exportar dichos perfiles del software Gene- Mapper® ID-X v1. Se realizó el cálculo de la frecuencia de un determinado perfil genético utilizando el soft ware Familias v3.1.97; además se realizó el cotejo entre todos los perfiles genéticos generados y se calculó el índice de maternidad utilizando el software Familias v3.1.97.

Equilibrio de Hardy Weinberg

Para que una población se encuentre en equilibrio de Hardy-Weinberg (H-W) debe de cumplir tres requisitos: Que la población sea bastante grande, que el apareamiento ocurra producto del azar y que esta no presente ni mutaciones, ni deriva genética ni selección natural. Con ello, se predice que las frecuencias alélicas de una población permanecerán en equilibrio a través de las generaciones8. Para evaluar que los loci se encuentran en equilibrio de Hardy-Weinberg se compa ró la heterocigocidad esperada (HE) y observada (HO) según el equilibrio de Hardy-Weinberg utilizando un nivel de significación del 0,05 con el software Arlequin v3.5.2.2 en las madres y en los recién nacidos. Hernan dez y Trejo9 definen la HO como “la frecuencia relativa de individuos heterocigotos observada en la muestra para cualquiera de los loci” y la HE como “la probabi lidad de que dos alelos tomados al azar de la población sean diferentes”.

Registro y almacenamiento del perfil genético

Los perfiles genéticos generados se consideran como información personal sensible, por lo que es necesario protegerlos. Para ello se derivó una representa ción alfanumérica de cada uno de ellos, y se procedió a registrarlos en dos bases de datos (BD) disociadas: i) En la BD del laboratorio se grabaron el perfil gené tico y la representación alfanumérica indicada; ii) En la BD del RENIEC se grabó esa misma representación alfanumérica con todos los datos personales como nombre, fecha de nacimiento, dirección, etc. De esta manera la información registrada en cada BD no per mitiría identificar a una persona; y sólo por mandato judicial se podrían usar las dos BD conjuntamente para obtener información personal.

La base de datos del laboratorio estaba compuesta de los perfiles genéticos vinculados con códigos alfa numéricos de 40 caracteres. Los códigos de 40 carac teres fueron una representación de los perfiles gené ticos, obtenidos mediante la codificación comprimida y encriptada de la información genética, a través del algoritmo SHA 1 (Secure Hash Algorithm)10. Dicho algoritmo tuvo como característica el ser irreversible (al año 2015), es decir, no se podía obtener el perfil genético directamente a partir del código alfanumérico generado.

En la base de datos del RENIEC se encontraba el código alfanumérico de 40 caracteres vinculado a los datos personales de los recién nacidos (DNI, nombres y apellidos, fecha de nacimiento, lugar de nacimiento, datos de la madre -DNI, nombres y apellidos- y datos del padre -DNI, nombres y apellidos-) y los datos per sonales de las madres (DNI, nombres y apellidos, fecha de nacimiento, lugar de nacimiento).

Pruebas de cotejo de identificación

Cotejos a partir de códigos alfanuméricos

Se realizó una verificación (1:1) para corroborar que la persona es quien dice ser. Para ello, se utilizó el código alfanumérico donde se encontraban apropia damente ligados los datos personales del recién nacido y los datos personales de la madre. Se utilizó el código alfanumérico generado por el RENIEC y se verificó a través del Registro de Identificación Genética que la persona era quien decía ser.

Relación de parentesco

Para el presente estudio piloto, se realizó una com paración de alelos entre el recién nacido y todas las madres que participaron en el estudio (cotejo 1:n), ya que el recién nacido ha obtenido un alelo de la madre y un alelo del padre, realizándose dicha comparación para los 20 marcadores de tipo STR utilizados. Se calcularon con el Likelihood Ratio (LR) y la probabilidad de maternidad (W) en base a las frecuencias hispanas proporcionadas por el manual de Globalfiler by Life Technologies For Forensic or Paternity 2013.

Likelihood Ratio (LR)

El LR se calcula utilizando el cociente de dos pro babilidades (H1/H2) siendo H1 la probabilidad de obtener el genotipo del hijo suponiendo que “X” es la madre y H2 la probabilidad del genotipo del hijo supo niendo que su madre es cualquier otra mujer diferente de X (la madre asignada en la maternidad) (1)1. Para di cho cálculos se utilizó el software Familias v3.1.97.

Probabilidad de maternidad

La probabilidad de maternidad se calculó divi diendo el valor obtenido del (LR) entre (LR+1), dado que se supone que la probabilidades a priori de H1 y H2 son iguales y se expresó el resultado en porcentaje ((LR/LR+1)*100) (11.

Consideraciones éticas

El estudio fue aprobado por el Comité de Ética del Hospital Carlos Lanfranco La Hoz. Ambos padres firmaron previamente un consentimiento informado, el cual fue redactado siguiendo las recomendaciones de la UNESCO12. Los datos genéticos fueron irreversible mente disociados de personas identificables. Además, la muestra biológica fue acompañada del formulario de cadena de custodia, en el que constó la individua lización de todas las personas que tuvieron la muestra biológica a su cargo. Finalmente, todas las muestras biológicas fueron eliminadas, por lo que se garantiza la confidencialidad de los datos.

Resultados

Se incluyeron un total 89 individuos (44 madres y 45 recién nacidos, debido a que una de las madres tuvo gemelos, ambos del sexo masculino).

Frecuencias alélicas de madres e hijos

Las frecuencias alélicas de un marcador genético indican la cantidad de veces que se observa un alelo en la población con relación al número total de alelos de dicho marcador y se representa como una fracción o porcentaje. Entre los marcadores genéticos analizados se observó que los loci (o sistemas genéticos o marcadores genéticos) más polimórficos tuvieron 11 alelos y los menos polimórficos 5 (Tabla 1).





Tabla 1 Frecuencias alélicas en el par madre-hijo para 132 individuos (44 madres y sus respectivos hijos). 







Tabla 1 Frecuencias alélicas en el par madre-hijo para 132 individuos (44 madres y sus respectivos hijos). 

Se observaron alelos muy frecuentes en la pobla ción estudiada de madres e hijos para algunos marca dores genéticos como el alelo 10 del marcador D2S441 (67,00%), alelo 15 del marcador D3S1358 (59,85%), alelo 11 del marcador D5S818 (56,06%), alelo 7 del marcador TH01 (54,27%), alelo 8 del marcador TPOX (50,00%), alelo 15 del marcador D22S1045 (46,97%) y el alelo 14 del marcador D10S1248 (43,18%). Al ser comparadas las frecuencias alélicas más frecuentes de la población estudiada con las frecuencias hispanas proporcionadas por el manual de Globalfiler se ob serva que los alelos más frecuentes de los marcadores coinciden con los identificados en presente estudio a excepción de los marcadores D12S391 (alelo 18), D13S317 (alelo 12), D16S539 (alelo 11), D18S51 (alelo 17), D21S11 (alelo 30), FGA (alelo 24) (Tabla 2).





Tabla 2 Comparación de frecuencias alélicas entre la población estudiada y la población Hispana. 







Tabla 2 Comparación de frecuencias alélicas entre la población estudiada y la población Hispana. 

También existen alelos raros o poco frecuentes en la población de estudio como el alelo 9 del marcador D8S1179, el alelo 27 del marcador D21S11, el alelo 11 del marcador D3S1358, el alelo 8 del marcador TH01, el alelo 8 del marcador D16S539, el alelo 16 y 21 del marcador D2S1338, el alelo 8.2 y 12.2 del marcador D19S433, el alelo 19 y 20 del marcador vWA, el alelo 10 del marcador TPOX, el alelo 11 y 19 del marcador D18S51, el alelo 14 del marcador D5S818, el alelo 18 y 28 del marcador FGA, el alelo 11.3 y 13 del marca dor D2S441, el alelo 13 y 14 del marcador D22S1045, el alelo 10 del marcador D10S1248, el alelo 15.3 y 18 del marcador D1S1656, el alelo 15 y 25 del marcador D12S391. Todos los alelos mencionados están presen tes en un 0,76% en la población estudiada. Al ser com parados los resultados obtenidos con las frecuencias hispanas proporcionadas por el manual de Globalfiler se observa que los alelos menos frecuentes que coin ciden corresponden a los marcadores D5S818 (alelo 14), D8S1179 (alelo 9), TH01 (alelo 10) mientras que los alelos menos frecuentes del resto de marcadores no coinciden (Tabla 2).

Además, se debe de mencionar que aparecen solo en la población estudiada los alelos 8.2 del marcador D19S433, el alelo 11 del marcador D3S1358, el alelo 20.3 del marcador D12S391 y el alelo 29.2 del marca dor D21S11 (Tabla 2).

Equilibrio de Hardy Weinberg

Se observó que todos los loci presentan heterocigosidad alta (mayor al 57% en los recién nacidos y en las madres). En el caso de las recién nacidos el menor valor fue de 57% (loci D3S1358 y D5S818) y el mayor valor fue del 91% (D2S1338) mientras que en el caso de las madres el menor valor fue el 57% (loci D3S1358 y D2S441) y el mayor valor fue del 87% (locus D18S51). Los loci analizados se encuentran en Equilibrio de Hardy Weinberg (p-valor > 0,05) consi derando la corrección de Bonferroni por comparaciones múltiples13.

Probabilidad de maternidad

La probabilidad promedio encontrada entre 44 madres y 45 recién nacidos fue de 99.9990 + 0.0003, siendo mayor de 99.9% en todos los casos (Tabla 3).





Tabla 3 Valores de Likelihood Ratio (LR) en las muestras y probabilidad de maternidad a posteriori. 







Tabla 3 Valores de Likelihood Ratio (LR) en las muestras y probabilidad de maternidad a posteriori. 

Discusión

El presente estudio piloto demuestra que la identi ficación genética de recién nacidos en un hospital público de Lima es factible ya que se aplicaron adecuada mente los protocolos y procedimientos lo que se verifica al obtener una probabilidad de maternidad mayor al 99,9% en todos los casos y lo que fue considerado como una medida de aseguramiento de la calidad. De acuerdo a Ma et al.14 la obtención de una probabilidad mayor al 99,9% confirman la relación biológica entre dos individuos lo que está acorde con los resultados obtenidos.

Un estudio piloto similar realizado en un hospital de España muestra que la identificación genética fue factible de realizar, utilizando un protocolo fácil y rá pido y materiales conocidos para los profesionales de salud. Una cantidad mínima de sangre fue suficiente para obtener el ADN para realizar las determinaciones15.

Otro estudio realizado en España comparó el mé todo de identificación de huellas dactilares y la identificación genética del recién nacido, encontrando que ninguna huella dactilar tomada a 30 recién nacidos tuvo valor para su identificación, por el contrario, la muestra obtenida para la identificación genética del re cién nacido fue suficiente para realizar las pruebas mo leculares, realizando una adecuada identificación de 30 niños incluidos en el estudio16.

En el presente estudio la toma de muestra fue realizada por profesionales de la salud, la metodolo gía empleada para la toma de sangre es ampliamente conocida por ellos, debiendo capacitarse únicamente en la obtención de la muestra de sangre en las tarjetas FTA. Así mismo, no existieron dificultades para el almacenamiento y transporte de la muestra, obteniendo material genético suficiente para su procesamiento.

Si bien no se observaron dificultades en la toma de muestra de sangre de talón en los recién nacidos, cabe resaltar que un estudio expone que la toma de muestra de sangre de cordón umbilical también podría utilizarse para la identificación genética del recién nacido, teniendo la ventaja de evitar el efecto traumático en los niños y sus posibles complicaciones como una infec ción. Esta evidencia podría tomarse en consideración para futuros estudio que amplíen los resultados encontrados17. En el presente estudio se utilizó la muestra de sangre de talón ya que se aprovechó la toma de muestra sanguínea realizada durante el tamizaje neonatal en el que obtienen sangre para realizar el tamiz de las en fermedades metabólicas y hormonales más frecuentes.

En Florida, EEUU, se recomienda la toma de mues tra de sangre en las tarjetas FTA para una futura determinación de la identificación genética del recién nacido en casos de dudas. Las tarjetas con la sangre de la madre y del niño se entregan a los padres y se les recomienda que sean guardadas en un lugar seguro18.

De igual manera, la sociedad Española de Pediatría recomienda la toma de muestra de sangre de cordón umbilical, siempre con el consentimiento materno, con el único fin de comprobar la identificación del re cién nacido en caso de dudas. El tiempo recomendable que puede durar estas tarjetas con el material biológico es de 1-5 años, aunque se reporta que podrían ser vá lidas para identificación genética hasta por 15 años19.

El almacenamiento de la muestra de sangre en tar jetas FTA resultaría adecuada en un primer momento en el Perú, con el fin de contar con el material genético correctamente almacenado, para posteriormente rea lizar su análisis, en caso de la implementación rutina ria de la identificación genética del recién nacido, o en caso de dudas sobre la identificación de mismo.

En cuanto a experiencias internacionales en rela ción a bases de datos nacionales de información gené tica encontramos que un registro nacional biométrico basado en ADN ya es utilizado en Kuwait5. Así mismo se está implementando una base de datos poblacional con información genética en el Emirato Árabe de Dubái, el cual será utilizado principalmente para la pre vención y tratamiento de enfermedades20. En China existe una base de datos nacional de ADN que contiene datos padres de niños perdidos, niños víctima de trata, extraviados o sin hogar. Un estudio reciente basado en este registro, recomienda el uso de más de 18 marca dores genéticos para una correcta identificación de padres e hijos21. A nivel de Perú, este es el primer estudio piloto que evalúa la factibilidad de esta tecnología para fines de identificación.

En el presente estudio, se identificaron etapas del proceso de identificación genética que podrían mejorarse para una futura implementación de esta tecnolo gía a una mayor escala en el Perú, como, por ejemplo, la automatización para la obtención, análisis y encriptación de los perfiles genéticos. La toma de muestra fue fácilmente aplicada por personal de salud, sin embar go, la recolección y el almacenamiento de la misma, implica una actividad adicional en la atención del re cién nacido por parte de la enfermera. En este estudio, la recolección y el almacenamiento de estas tarjetas con la sangre del niño, estuvo a cargo de un personal del RENIEC, contratado específicamente para este pro ceso. Es por tanto necesario una fuerte colaboración institucional entre el MINSA y el RENIEC para poder replicar esta experiencia en otros hospitales del Perú.

Dentro de las limitaciones del presente estudio se encuentra el poco número de muestras, y la aplica ción en un solo hospital totalmente accesible desde el centro de la ciudad. Sin embargo, este hospital tiene las mismas dificultades logísticas y administrativas de otros hospitales de Lima y las regiones del Perú, lo cual podría dar una idea de la factibilidad de esta técnica en hospitales del mismo o mayor nivel resolutivo. Otra limitación es que muchos nacimientos a nivel nacional, se dan en establecimientos del primer nivel de atención (centros de Salud), en los cuales el número de personal y recursos son mucho menores que en Hospitales, por lo que se tendría que explorar la viabilidad de la toma de muestra y el transporte desde comunidades aleja das hasta la institución que realizará la identificación genética.

En conclusión, la identificación genética fue facti ble de realizar de manera conjunta entre el RENIEC, un hospital y el laboratorio (LABIMOG). El RENIEC gestionó adecuadamente todo el proceso incluido el registro de consentimiento, el cargo de envío de mues tras biológicas y el registro de Identificación genética. El protocolo de toma de muestra fue fácilmente apli cado por personal de salud capacitado, el almacena miento y transporte del material biológico se realizó sin dificultades hasta la institución donde se realizó la determinación de la identificación genética. El LABI- MOG realizó de manera adecuada el procesamiento de la muestra y la obtención del perfil genético. Final mente, todo ello se ve reflejado en la probabilidad de maternidad cuyo valor en todos los caso fue superior al 99,9%.

Estos resultados podrían servir para la posible implementación de esta técnica, con el fin de realizar la identificación inequívoca del recién nacido en caso de sospecha o dudas referente a la identificación, sin embargo, es necesario realizar un estudio de evaluación de esta tecnología sanitaria (ETS) en el contexto peruano, así como de otros estudios piloto para recomendar su implementación a mayor escala para identificación por perfiles genéticos en personas naturales para mejorar el proceso de identificación de menores de edad, apo yar al sistema jurídico, identificación segura en caso de tratas de personas, colaborar en la solución de proble mas de paternidad (cuando sea requerido legalmente) y apoyo al sistema forense.

Futuros estudios deberían evaluar la factibilidad de otros tipos de toma de muestra biológica, porque pueden existir casos en los que no se autorice la toma de muestra sanguínea en tarjetas FTA, y el estudio de otras tecnologías de obtención de perfiles genéticos, así mismo incluir establecimientos de salud del primer nivel de atención, procedentes de sierra y selva peruana, con el fin de evaluar las dificultades existentes para la aplicación de esta técnica a nivel nacional.

Responsabilidades Éticas

Protección de personas y animales: Los autores decla ran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación hu mana responsable y de acuerdo con la Asociación Mé dica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos: Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informa do: Los autores han obtenido el consentimiento informado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Conflicto de intereses: Los autores declaran no tener conflicto de intereses.

Agradecimientos: Se agradece a la Gerencia de Calidad e Innovación y a la Gerencia de Tecnología de la Información del RENIEC por el apoyo invaluable durante toda la realización del estudio piloto. Al Hospital Carlos Lanfranco La Hoz de Puente Piedra (Lima-Perú) por el apoyo durante la toma de muestra a las personas participantes en el es tudio piloto y al Laboratorio de Biología Molecular y de Genética del Instituto de Medicina Legal y Ciencias Forenses del Ministerio Público por el procesamiento y obtención de los perfiles genéticos que fueron uno de los insumos más importantes para realizar la valida ción de nuestros protocolos y procesos.

Financiamiento:

Registro Nacional de Identificación y Estado Civil (RE- NIEC) Perú.