https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000400006
Enfermedad de Kawasaki en el Hospital Roberto del Río: análisis clínico epidemiológico



INTRODUCCIÓN



La enfermedad de Kawasaki (EK) es una vasculitis prevalente    en nuestro medio1-5 y su mayor    importancia radica en el riesgo de compromiso cardiovascular, primera causante    de isquemia miocárdica en niños. Mientras no se conozca su etiología,    la clínica continuará siendo el pilar de su diagnóstico,    el que depende de un alto índice de sospecha. 

 Múltiples estudios han demostrado el efecto benéfico    de la gamaglobulina endovenosa (GG) asociada a aspirina (AAS) en dosis antiinflamatoria,    las que usadas dentro de los 10 primeros días de evolución reducen    las secuelas coronarias de 20% en pacientes no tratados hasta 2 a 4%6-8;    sin embargo, estudios nacionales refieren una alta tasa de compromiso cardiovascular4, 5, 9.

 En una publicación anterior se dio cuenta del seguimiento    cardiológico de 60 niños con este diagnóstico, en los cuales    la tasa de compromiso cardiovascular (CCV) fue extremadamente elevada, 38% con    20% de aneurismas coronarios (AC)9, 87% de estos    pacientes recibió tratamiento con GG más AAS, en promedio a los    7,8 días de evolución, todos manifestaron un cuadro típico    y completo de EK. De los 23 pacientes con CCV, 11 presentaron solo compromiso    cardiaco (pericarditis, miocarditis o endocarditis), el que siempre estuvo presente    en la primera ecocardiografía, y 12 manifestaron AC de diversa gravedad,    el que se evidenció entre los 7 y 60 días de evolución    del cuadro agudo, la mitad de los AC estaba presente en la primera ecocardiografía,    previo al inicio del tratamiento. En cuanto a la evolución del compromiso    coronario, nuestros pacientes presentaron un alto porcentaje de resolución,    75% de los AC se resolvieron dentro de los 2 años de seguimiento y solo    una paciente, la única de este grupo que no recibió tratamiento,    evolucionó con complicaciones e infarto miocárdico. El único    factor de riesgo encontrado para desarrollo de AC fue la trombocitosis, pero    en los demás aspectos los grupos con y sin AC no difirieron significativamente    ni en dosis ni en oportunidad de tratamiento.

La presente comunicación tiene por objeto examinar las    características clínico-epidemiológicas del grupo informado,    con el fin de intentar identificar alguna explicación para el alto porcentaje    de compromiso cardiovascular y coronario encontrado.



MATERIAL Y MÉTODOS



Se revisó la historia clínica de todos los casos    con diagnóstico presuntivo de EK, egresados entre enero de 1987 y mayo    de 1999 en el Hospital de Niños Roberto del Río o registrado como    tales en el servicio de cardiología de este, en el mismo período.    De acuerdo a una pauta elaborada ad hoc, se extrajo la siguiente observación:    edad, sexo, fecha de aparición de la fiebre, procedencia, características    y días de evolución clínica del síndrome previo    al tratamiento, exámenes de laboratorio, terapia usada y seguimiento    ulterior.

Se consideró caso de EK los pacientes que cumplieron    con el criterio clásico, que consiste en fiebre > 5    días y 4/5 signos, los llamados casos típicos10;    o con el criterio modificado, que solo incluye a los pacientes con fiebre y    3/5 signos solo si tienen compromiso coronario, llamados casos atípicos11,12.    Además, se incluyó el grupo sin compromiso coronario, pero en    los cuales el síndrome de > 5 días de fiebre con tres o menos    signos del criterio diagnóstico clásico, no pudo explicarse por    otra causa, al que llamamos casos de EK incompleta13.    Para los efectos de este análisis se consideró, del compromiso    cardíaco (CC), solo los aneurismas coronarios (AC).

 Para el análisis clínico se incluyeron los casos    provenientes del Area Metropolitana y de la III y IV Región que    habitualmente derivan los pacientes a nuestro hospital por dudas diagnósticas.    Para el análisis epidemiológico, se consideró solo los    provenientes del Area Norte de Santiago, con exclusión del grupo de pacientes    con diagnóstico de EK derivados de regiones, enviados al Servicio de    Cardiología para control ecográfico. Como estadísticas    descriptivas se usaron promedios, medianas, modos y proporciones; y como estadísticas    de dispersión, desviaciones estándar (DE), rango. Para expresar    la precisión de las estimaciones se usó intervalos de confianza    del 95% (IC 95%). Cuando estos fueron construidos para proporciones iguales    o cercanas a 1, se utilizó el método de corrección de Valenzuela14.    Como medida de asociación se empleó OR (odds ratio o razón    de riesgo). Para el cálculo de OR en tablas con ceros, se usó    el procedimiento del mismo autor15. Para estudiar    la significación estadística se utilizó la prueba t de    Student, chi cuadrado o de Fisher exacta, según fuera apropiado. El nivel    de significación se estableció arbitrariamente en 0,05.

Para el cálculo de la tasa de incidencia solo se consideró    el grupo procedente del Area Norte de Santiago, y como denominador, la población    de menores de 5 años estimada para esta población en el período    1987-99 (Unidad de Informática, Hospital Roberto del Río, 1999).    Además, para examinar eventuales diferencias en factores asociados al    pronóstico durante el período, se hizo un análisis de lo    ocurrido en pacientes con EK atendidos en el Hospital Roberto del Río    en dos períodos (1987-93 y 1994-99).



RESULTADOS



De los 60 casos, 45 (75%) procedían de la población    del Servicio de Salud Metropolitano Norte. El resto eran enviados de otras áreas    o de regiones. La tasa de ataque de EK en el Area Norte para menores de 5 años    fue 3,9 x 100 000.

La razón varones: mujeres fue 1,07:1. Respecto a la    edad, 19 (31,6%) de los pacientes eran menores de un año, 31 (52%) con    edad entre 1 y 5 años y solo 10 (16,6%) mayores de 5 años. Cinco    casos eran menores de 4 meses. El promedio de edad fue 35 + 27 meses.    La mediana fue de 28 meses con rango de 2 a 114.

La frecuencia de los signos clínicos en los que se basó    el diagnóstico aparece en la tabla 1.

En este grupo la tasa de compromiso cardiovascular fue 38%    y coronario (AC) 20%, hecho comunicado aparte9.    Llama la atención que todos los pacientes con AC pertenecieron al grupo    de EK típica.

Se observó una mayor incidencia de la enfermedad, que    no alcanza nivel de significación estadística, en los meses de    primavera y verano, meses que concentraron a 37 (61,6%) de los casos.



Tabla 1

Frecuencia de los signos clínicos diagnósticos    y otros en 60 casos de EK



Signos 

n 

% 

IC 95% 

Fiebre 

60       

100,0       

94 a 100       

Oculares 

 

Conjuntivitis

Edema palpebral       

49

53

12       

81,7

81,7

20,0       

72 a 92

72 a 92

13 a 32       

Orofaríngeos 

 

Labios rojos

Labios fisurados

Lengua en fresa

Enantema faríngeo       

60

48

52

38

 

100,0

80,0

86,7

63,0

75,0       

94 a 100

70 a 90

78 a 95

51 a 75

64 a 86       

Exantema 

53       

88,3       

80 a 96,0       

Adenopatía 

 

Cervical

Otro sitio       



 

24

19       

60

40,0

31,7       

48 a 72,0

28 a 52

20 a 44       

Extremidades 

 

Edema

Eritema palmo-plantar

Descamación       

52

35

32

37       

86,0

57,6

52,5

61,7       

77 a 95,0

45 a 70

40 a 65

49 a 74       

Otros: 

Irritabilidad

Eritema en BCG

Hepatomegalia

Ictericia       

35

8

11

13       

57,6

13,6

18,0

22,0       

45 a 70

5 a 22

8 a 28

12 a 33       



 

50 (84%) de los pacientes cumplieron con los requisitos para    ser considerados EK típica, mientras 10 (16%) presentaron EK incompleta    caracterizada por la presencia de fiebre mayor de 5 días además    de 2 ó 3 signos clínicos, sin otra causa identificable del síndrome    (tabla 2), no hubo casos atípicos.



Tabla 2

Características clínicas y de laboratorio de 10    casos con EK incompleta



Sexo 

Edad

(m) 

Días

fiebre 

Signos 

Irritabilidad

 

BCG 

Descamación 

Plaquetas

x mm3 

VES*

Mm/h 

GB**

x mm3 

Días

IGEV 

F

M

F

M

F

M

F

F

M

F     

4

9

7

2

6

11

75

43

41

24     

6

8

8

9

10

12

14

15

16

18     

3

2

2

2

3

3

3

2

3

3     

Sí

No

Sí

Sí

Sí

Sí

No

No

No

Sí     

No

No

Sí

Sí

Sí

No

No

No

No

No     

No

No

No

No

Sí

No

Sí

No

Sí

Sí     

677000

445000

606000

391000

700000

513000

706000

930000

620000

405000     

50

117

109

24

20

45

112

102

123

150     

23700

35800

34500

17500

15000

21900

10800

8300

15100

23000     

6

8

8

9

10

---

---

---

---

---     

Ninguno de estos pacientes presentó compromiso coronario.       Mediana: 11 días.       *Velocidad de eritrosedimentación.       **Glóbulos blancos.       m: meses       IGEV: Inmunoglobulina endovenosa

La distribución de los días de enfermedad previos    al diagnóstico aparece en la tabla 3. En cuanto    a la distribución de los días de enfermedad al ingreso, no encontramos    diferencias substanciales entre los casos típicos e incompletos, ya que    en los primeros el rango de días de evolución al ingreso fue de    2 a 12 con una mediana de 5, y en los incompletos el rango fue de 1 a 18 días    con una mediana de 4. Contra lo que se podría esperar, la mediana de    días de evolución es algo menor en los casos incompletos, lo que    podría sugerir variabilidad de los criterios de sospecha y diagnóstico.    En la tabla 4 aparecen los días de evolución    transcurridos antes de iniciar el tratamiento. Se puede observar el desplazamiento    de la mediana desde 5 días de evolución del síndrome al    ingreso a 8 o más días de evolución al iniciar tratamiento,    lo que se mantiene en el grupo tratado con inmunoglobulina endovenosa (IGEV).    Este desplazamiento podría explicarse por la tabla    5 en que se puede observar que la presencia de alteraciones cardiovasculares    ecocardiográficas constituyó un factor determinante en la decisión    de tratamiento (de los 23 pacientes con CCV 17 tenían alteraciones en    la ecocardiografía de ingreso).

Tabla 3

Días de evolución al diagnóstico en 60    casos de EK



Días 

n 

% 

< 5

6 a 10

> 10 < 16

> 16

Total       

0

36

22

2

60       

0

60

37

3

100       



Días de enfermedad al inicio del tratamiento (AAS o IGEV): 

Casos 

n 

Mediana 

Rango 

Típicos

Atípicos

Incompletos        

47 (*)

 0

10        

8

0

11        

5 a 15

 0

6 a 18        

Días de enfermedad transcurridos en tratados con IGEV: 

Casos 

n 

Mediana 

Rango 

Típicos + Incompletos        

43        

8        

5 a 11        



Tabla 5

Tabla de tratados vs con/sin complicaciones



 

Tratados 

Sí        

No        

Total        

 Sí        

20        

 3        

23        

         

 No        

23        

14        

37        

         

43        

17        

60        







De los casos tratados, la IGEV no excedió los 2 000    mg/kg, pero el uso de ácido acetilsalicílico (AAS), ya sea en    dosis antiinflamatoria (100 mg/kg) o antiagregante plaquetaria (5 mg/kg), no    siguió la recomendación internacional en cuanto a su duración    como antiinflamatorio. Los pacientes no tratados con IGEV correspondieron a    diagnóstico tardío (n = 11), evolución mayor de 10 días    (3 sin evidencia de compromiso coronario al momento del diagnóstico16,    4 con diagnóstico retrospectivo y 2 anteriores a 1988, previo a uso sistemático    de IGEV). La recomendación de la AHA es tratar aquellos casos que se    diagnostican después del 10° día con AAS y con IGEV solo aquellos    que tienen evidencias de actividad inflamatoria importante (en exámenes    de laboratorio) o CC, lo que se cumplió en este grupo.

Por otra parte, de los 60 casos analizados, 58 (96,6%) pacientes    se trataron con AAS en algún momento de su evolución. Los 2 pacientes    que no recibieron corresponden a casos egresados con otros diagnósticos,    pero cuyo análisis retrospectivo permite calificarlos como EK. Hubo 53    pacientes (88%) que fueron tratados con AAS en dosis antiinflamatoria en promedio    a los 8,8 días de evolución del cuadro febril, con un rango de    5-18 días, cuyo modo fue el 7º día. Este tratamiento fue mantenido    en promedio por 9,5 días con un rango de 2-31 días. De los 7 pacientes    no tratados, 3 egresaron sin diagnóstico de EK y 4 ingresaron después    de los 14 días de evolución. Además, 43 pacientes (71,6%)    se trataron con AAS en dosis antiagregación plaquetaria por períodos    de 2 días a 6 años. En otros 11 no fue posible establecer la duración    del tratamiento. 

Del análisis de variables de laboratorio posiblemente    asociadas al pronóstico (secuelas cardíacas), tuvo significación    estadística el recuento plaquetario máximo (> 700 000), mientras    la velocidad de eritrosedimentación (VES) > 100 solo alcanzó    significación limítrofe (tabla 6). La inexistencia    de un esquema de seguimiento de estos valores durante y después de la    hospitalización impidió estudiar la evolución de estos    durante el período de observación clínica y la posible    asociación pronóstica entre estos y la aparición de aneurismas    coronarios (AC). Además, estos pacientes no tuvieron seguimiento pediátrico,    sino solo cardiológico.

En pacientes con EK atendidos en el Hospital Roberto del Río    en dos períodos (1987-93 y 1994-99), el análisis mostró    que no ha habido mejora alguna en aspectos como oportunidad del diagnóstico    y propiedad del tratamiento (tabla 7). 

Tabla 6

Frecuencia de aneurismas coronarios según valores máximos    de VHS y plaquetas

VHS (mm/h) 

Aneurismas 

OR 

IC 95% 

p 

Presentes 

Ausentes 

> 100

< 100     

7

4     

14

32     



              4,0      



4,0      

 

              0,83 a 21 *      





0,83 a 21 *      

 

              0,046      



0,046      

Plaquetas (x mm 3) 

> 700000

< 700000     

7

5     

8

40     



            7,0      

7,0      



            1,43 a 34,7 *        

1,43 a 34,7 *        



            0,006      

0,006      

Tres pacientes sin datos excluidos.       * Límites exactos.

Tabla 7

Comparación de pacientes tratados, días de evolución,    tipo de síndromes       y riesgo de aneurismas según la terapia en dos períodos



Período 

n 

Tratados 

Aneurismas 

Incompletos 

Días evolución al tto. (Mediana y DE) 

1987-93

1994-99        

26

34        

16

27        

6

6        

4

6        

8 ± 1,67*

7,63 ± 1,57*        





DISCUSIÓN



El hallazgo central en este grupo de pacientes es la tasa de    AC, que alcanzó a 20% y que, una vez más, hace aparecer el tratamiento    con IGEV como ineficaz en nuestro medio1-5, 9.    Siguiendo el método de análisis de Yanagawa17,    revisaremos los posibles factores asociados a esta aparente ineficacia de la    IGEV. 

Constatamos que no podría invocarse un exceso en las    dosis de IGEV, como advierte Yanagawa en su análisis de las posibles    explicaciones sobre los resultados en Japón, del uso de IGEV, cuyas dosis,    en nuestros pacientes, no excedieron los 2 000 g/kg.

El retraso diagnóstico puede deberse a dos factores.    El primero podría ser aplicable a los casos derivados al Hospital Roberto    del Río desde otras áreas, que explicaría, en parte, la    mediana de días al diagnóstico. El segundo, no atribuible a lo    anterior, es el atraso del inicio del tratamiento una vez ingresados los pacientes,    lo que puede observarse en el desplazamiento de las medianas de ambos momentos.    Podría aquí pensarse, también, en el error de esperar la    configuración completa del síndrome antes de decidir el tratamiento    o la aparición de aneurismas u otro tipo de CCV para considerar los casos    inequívocos, ambos aspectos mencionados por Yanagawa como un sesgo que    no merece discusión17 o la espera de signos    inflamatorios en los exámenes de laboratorio en la primera semana del    síndrome. Contribuye a este atraso el esfuerzo, no siempre bien justificado,    de investigar alternativas de diagnóstico diferencial con enfermedades    que solo anecdóticamente pueden confundirse o imitar EK, como son la    infección por virus de Epstein-Barr, Mycoplasma pneumoniae y otras    como la escarlatina estreptocócica. Desafortunadamente, la falta de un    enfoque de observación secuencial y apropiado de la semiología    de la erupción observada en este y otros grupos, impide un análisis    detallado de la contribución de esta a la oportunidad diagnóstica.  

 Otro factor podría ser la distorsión que conlleva    la modificación del criterio inicial de Kawasaki, que consiste en considerar    el diagnóstico cuando hay 3/5 signos solo si hay aneurismas coronarios18,    hecho que no se da en este grupo, porque no hubo tales casos atípicos.

 De los datos de este grupo de pacientes parece ineludible    suponer subdiagnóstico, atraso diagnóstico y, hecho el diagnóstico,    retraso del comienzo de la terapia. Lo primero está sugerido por la alta    proporción de casos típicos (83,3%), la ausencia de casos atípicos    y la falta de diagnóstico en los casos en que se reconoció la    EK retrospectivamente. Podría cuestionarse la validez del diagnóstico    en los casos incompletos, forma clínica reconocida en la literatura13,    17, lo cual significaría elevar la tasa de AC    a 24%, cifra que resulta muy elevada y solo sería explicable por defectos    gruesos en la oportunidad y forma de tratamiento de la EK. 

 Más controvertible es suponer subdiagnóstico    solo por la tasa de EK, 3,9 x 100 000 menores de 5 años observada en    el Area Norte. Resulta difícil comparar nuestra población con    otros grupos estudiados, sobre todo en el extranjero, por diversas razones,    entre las cuales conviene recordar que la población del Area Norte de    Santiago es bien conocida y reiteradamente identificada como constituida por    estratos socioeconómicos medio y medio-bajo, en cuyo patrón genético    los componentes amerindios y caucásicos concurren equilibradamente19.    Las series japonesas y norteamericanas (cuyo ancestro genético varía    de un estado a otro17, así como las constituidas    por pacientes anglosajones20 podrían,    claramente, no ser comparables. Sin embargo, pensamos que ello no basta para    explicar la tasa de AC observada en nuestro grupo. 

Uno de los hechos que queda claro luego del análisis    de este grupo de pacientes, es la falta de seguimiento pediátrico (el    cardiológico no solo se cumple, sino permitió detectar casos no    diagnosticados en la fase aguda). Esto es un inconveniente importante no solo    para lograr una descripción precisa del curso de la enfermedad sino,    además, trunca la oportunidad de aportar una verdadera experiencia a    los diferentes pediatras a cargo de cada paciente, lo que podría implicar    un insuficiente conocimiento de la EK que, ciertamente, no lo proporcionan los    textos y descripciones muchas veces repetitivas. 

Por las razones anotadas, parece necesario recordar los siguientes    aspectos:

El diagnóstico es esencialmente clínico, lo que    implica que su especificidad es 100%. Los problemas respecto a la menor sensibilidad    del criterio clínico dieron lugar al criterio modificado puesto en práctica    en Japón, que implica aceptar como EK casos en que solo hay 3/5 signos    en vez de 4/5, catalogando como EK solo si, además, se constata compromiso    cardiovascular20, 21. Tal modificación    involucra, sin embargo, un fenómeno previsto por nosotros, cual es el    empobrecimiento del pronóstico, ya que en la tasa casos con compromiso/total    de casos, aumenta el numerador a costa de los casos con compromiso vascular,    sin un aumento proporcional del denominador18.    El criterio diagnóstico no ha sido apropiadamente revisado, aun cuando    el espectro clínico puede ser más amplio aún que aquel    constituido por los niños con todos los signos, en un extremo, a los    con 3, o menos de 5 signos, sin AC, en el otro. Bierman previó este problema    y recomendó explorar todo niño con erupciones atípicas    y fiebre22. La espera de signos de laboratorio    como condicionante del diagnóstico es un error conceptual, como se desprende    fácilmente del análisis de esta serie clínica.

La aparición de los signos clínicos no tiene    una secuencia definida como la tienen las enfermedades eruptivas clásicas.    Esto implica que, más que una apreciación clínica puntual,    es el seguimiento de un niño sospechoso de EK lo que resulta crítico    para el diagnóstico oportuno.

La intensidad extrema de los signos clínicos no debe    esperarse para plantear y hacer el diagnóstico. Los textos en que aparecen    fotografías de ojos, boca, piel o manos de estos niños, tienden    a mostrar signos de intensidad extrema. Quien haya intentado fotografiar la    inyección conjuntival de un niño con EK, sabe bien que la fotografía    resultante difícilmente es comparable a las originales de Kawasaki o    las que aparecen en el libro de Hurwitz21,    23. El requisito de fiebre de 5 días o más    no debe entenderse literalmente. La sola presencia de fiebre, signo más    inespecífico de todos, independientemente de su duración previa    o ulterior, da el marco para el diagnóstico de EK si a ella se suman    4 ó 3 signos del síndrome. La mención de Kawasaki de 5    días o más fue hecha en otro contexto en el que el sarampión    era un problema de diagnóstico diferencial24, 25.    Por otro lado, 5 días de fiebre es el límite convencional para    las infecciones no eruptivas en los niños en edad de EK, y del planteamiento    inicial puede derivarse que, en ausencia de otros signos, 5 días o más    de fiebre ya deben hacer observar estrechamente a un niño en edad de    EK. Pero si el síndrome está completo y los días de fiebre    son menos de 5, lo que está descrito como frecuente (el síndrome    completo dentro de los 3 a 5 días de fiebre)7,    26, ello no debe postergar el diagnóstico y el    tratamiento subsiguiente en el momento más oportuno. El verdadero sentido    del paradigma, terapia dentro de 10 días, es que, más allá    de este plazo, no hay evidencia alguna que justifique usar IGIV16.    En otras palabras –y así se obra habitualmente– cuando han pasado 10    días de fiebre, no se usa IGIV. La recomendación de la AHA es    tratar aquellos casos que se diagnostican después del 10° día    con AAS y con IGEV solo cuando tienen evidencias de actividad inflamatoria importante    (laboratorio) o CC, lo que se cumplió en este grupo.

 La literatura menciona repetidas veces que el médico    con experiencia puede hacer el diagnóstico antes de los 5 días    de evolución sin que, necesariamente, esté completo el síndrome7, 13.    La indicación de IGIV es de orden profiláctico. Su potencial efecto    curativo es solo hipotético y no probado. Si bien el paradigma establece    administrarla dentro de los 10 primeros días de fiebre, ello no implica    que, hecho el diagnóstico, haya cabida para postergaciones, ya que, en    análisis multivariado se ha mostrado que la postergación de su    uso es factor independiente de mal pronóstico13,16.    Apoya este concepto el promedio de días pretratamiento, en los ensayos    terapéuticos ortodoxos, en los que el tiempo pretratamiento es 6,4 ±    0,2 días (la mediana, dado el error estándar, puede considerarse    cercana a 6)7y, en el otro extremo, la menor eficacia    de IGIV en niños ingleses, en los que la mediana del tiempo previo al    tratamiento fue 9 días20. De otra manera,    ya habría ensayos controlados de IGIV administrada en diferentes plazos.    El sentido común, además del conocimiento empírico apuntan    a que, mientras más precoz sea la terapia, mejor el pronóstico.    Apoya este concepto un hecho clínicamente importante: el pronóstico,    que puede ser malo en niños menores de un año y de 9 o más,    puede empeorar en los que la duración de la fiebre previa al diagnóstico    (y, de aquí, al tratamiento) es 9 o más días, en contraste    con el grupo de mejor pronóstico (1 a 8 años), en el que el tratamiento    se instituye alrededor del 5° día27. La    indicación de AAS a dosis antiinflamatorias, seguidas de dosis antiagregantes,    no es opcional, sino parte del tratamiento vigente. Su omisión puede,    además de los factores comentados, estar asociada a evoluciones desfavorables.    No hay evidencia alguna que respalde el uso de IGIV sin AAS. 

El no tener estos hechos en cuenta en la práctica diaria,    puede explicar el efecto paradójico de la IGIV en las series chilenas.