https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000300010
Insuficiencia renal aguda en niños con síndrome nefrótico

            INTRODUCCIÓN El síndrome nefrótico (SN),          entidad clínica que reúne en un paciente edema, proteinuria          masiva e hipoalbuminemia, suele presentarse en la edad pediátrica          en forma idiopática y aislada. Sus complicaciones más frecuentes          son aquellas derivadas de la predisposición a infecciones por la          alteración inmunológica secundaria, y la tendencia trombogénica          que se desarrolla a partir de su marcada hipercoagulabilidad1.          La insuficiencia renal aguda (IRA) es una complicación poco frecuente,          pero usualmente grave, en niños con SN, especialmente durante las          recaídas2. Muchos posibles factores etiopatogénicos          han sido sugeridos para explicar esta asociación, aunque en un          significativo número de estos casos la causa subyacente queda sin          determinar. En estos casos “idiopáticos”, una adecuada          comprensión de la fisiopatología que explique esta situación          podría tener repercusiones terapéuticas importantes3.  El presente trabajo describe nuestra experiencia          con 4 niños que cursaron con IRA en el transcurso de un SN, intentando          reconocer elementos clínicos característicos de esta entidad          y significativos de su potencial gravedad, a la vez que se analiza la          literatura publicada al respecto  CASOS CLÍNICOS Caso 1  Paciente de 3 años y 9 meses de          edad, varón, con debut de SN a los 21 meses, con buena respuesta          a corticoides. Previo al ingreso presentó dolor abdominal difuso          y deposiciones líquidas, seguido de edema palpebral y compromiso          del estado general. Ingresa al hospital con diagnóstico de recaída          de SN y se comprueba una peritonitis primaria, iniciándose tratamiento          antibiótico parenteral. Evolucionó con disminución          de la diuresis y aumento progresivo del edema, hasta alcanzar el anasarca.          Su nitrógeno ureico en sangre (BUN) era de 44 mg/dl y creatininemia          de 2,8, albuminemia de 1,6 g/l. Recibió albúmina y furosemida          i.v., y corticoides. Presentó además insuficiencia respiratoria          por edema pulmonar, situación que obliga su traslado a la Unidad          de Cuidados Intensivos para apoyo con ventilación mecánica.          Se comprueba falla renal oligúrica (BUN 103 mg/dl, creatininemia          3,2 mg/dl), iniciándose hemofiltración veno-venosa continua          durante 7 días y luego peritoneodiálisis por otros 13 días.          Durante los días de reemplazo renal agudo, la presión arterial          se eleva en forma importante, requiriendo para su manejo inicial infusión          de nitroprusiato de sodio, cambiándose posteriormente a labetalol          y nifedipino. Su función renal fue mejorando hasta que la creatinina          sérica se normalizó 27 días después del ingreso.          Se realizó biopsia renal durante el periodo de IRA oligúrica,          la cual mostró sólo cambios compatibles con necrosis tubular          aguda, sin elementos de depósitos inmunológicos glomerulares.          Es dado de alta en buenas condiciones a los 31 días de hospitalización.            Caso 2   Niña de 9 años de edad que          se presentó a los 20 meses con SN córtico-resistente, pero          con respuesta satisfactoria a ciclosporina posteriormente. Biopsia renal,          realizada a los 4 años, fue compatible con una nefrosis lipoídea.          No habiendo recibido tratamiento por SN en los últimos 3 meses,          consultó en Servicio de Urgencia por cuadro bronquial obstructivo          y edema palpebral y pretibial. A su ingreso se demostró recaída          de su SN (hipoalbuminemia de 2,2 g/l y proteinuria masiva), y urocultivo          (+) a E. coli, iniciándose tratamiento con ciclosporina y prednisona,          más ceftriaxona i.v. Su función renal empeoró progresivamente          hasta alcanzar un BUN de 120 mg/dl y creatininemia de 3,7 mg/dl, con caída          marcada de la diuresis, por lo que recibió infusión i.v.          de albúmina y furosemida. Su evolución clínica aguda          posterior fue satisfactoria, recuperando diuresis y función renal,          no requiriendo diálisis. Sus cifras tensionales durante este período          estuvieron en rango de hipertensión leve para su edad y sexo, pero          sin requerir terapia antihipertensiva. Comenzó a mejorar parámetros          de función renal al 4º día, normalizándose al          8º día de hospitalización. Se dió el alta luego          de 10 días de hospitalización. Caso 3  Niña escolar de 5 años de          edad, con diagnóstico de SN córtico-resistente desde hace          un año y medio, con numerosas recaídas, y finalmente respondedor          a ciclosporina. La biopsia renal mostró alteraciones glomerulares          mínimas. Durante los 5 meses previos sin proteinuria y con buena          función renal. Luego de una virosis respiratoria alta, presentó          edema de facial y de extremidades inferiores, y proteinuria importante,          por lo que se inició prednisona oral. Luego de 5 días de          tratamiento persistía con edema doloroso de extremidades, ascitis,          dolor abdominal y oliguria, por lo que se hospitalizó. Se mantuvo          con prednisona y se reinició ciclosporina. Se confirmó una          sinusitis aguda y se trató con cefuroximo oral. Evolucionó          favorablemente y dándose de alta, pero mantuvo el cuadro edematoso          e hipoalbuminemia de 1,8 g/l, por lo que reingresó una semana después          para nueva infusión de albúmina i.v. En esa oportunidad          presentó oligoanuria y falla renal (BUN 109 mg/dl, creatininemia          de 2,2 mg/dl), requiriendo diálisis peritoneal por 3 días.          Su función renal se normalizó al 6º día de hospitalización,          con disminución diaria del edema y diuresis adecuada. Presentó          hipertensión arterial durante la hospitalización, la cual          se trató con enalapril y luego con nifedipino, con buena respuesta.          Es dada de alta en buenas condiciones a los 11 días de hospitalización. Caso 4  Paciente de 4 años 7 meses, de          sexo femenino, que había debutado con SN dos meses antes, demostrando          córtico-resistencia en todo momento. La biopsia renal previa fue          compatible con glomerulosclerosis focal y segmentaria, por lo que quedó          en tratamiento con ciclosporina oral. Evolucionó hipertensa, controlándose          favorablemente con hidralazina oral. El día del ingreso hospitalario          presentó hipertensión arterial severa y un cuadro neurológico          con ceguera bilateral, desviación de la mirada y pausas respiratorias.          La tomografía axial de cerebro mostró una zona de isquemia          en la región parieto-occipital izquierda y el EEG demostró          un estatus epiléptico no convulsivo. Se inició tratamiento          con fenobarbital e ingresó a UCI para su manejo con ventilador          mecánico y de su encefalopatía. Su BUN era de 42 mg/dl y          su creatininemia de 2,6 mg/dl, albuminemia de 1,3 g/l. La hipertensión          severa que presentó se manejó con labetalol i.v., nifedipino          e hidralazina. Si bien su función renal era normal previo a su          ingreso, en el curso de la hospitalización evolucionó con          anuria y mayor elevación del BUN (52 mg/dl) y de la creatininemia          (2,8 mg/dl), por lo que requirió reemplazo renal agudo por 44 días,          5 de ellos en hemofiltración veno-venosa continua y el resto en          diálisis peritoneal. Durante ese período se realizó          biopsia renal percutánea que mostró glomeruloesclerosis          focal y segmentaria y daño tubular agudo severo. Posteriormente,          comienza lentamente a recuperar la diuresis y estabilizó la creatininemia          en alrededor de 1 mg/dl en los 5 días previo al alta. Fue dada          de alta a los 60 días de admitida, en tratamiento con nifedipino,          enalapril, fenobarbital y prednisona. No se volvió a usar ciclosporina          por su eventual causalidad en el daño neurológico4.          Queda con retraso psicomotor leve y pérdida de agudeza visual.            DISCUSIÓN La IRA en pacientes con SN idiopático          ha sido descrita ampliamente como una complicación grave, aunque          inusual, de este síndrome, con frecuencias que oscilan entre el          0,8% en niños al 3% en adultos portadores de una nefrosis lipoídea5,          y puede ocurrir al inicio de la recaída o más tardíamente6.          No es clara la razón de esta diferencia con relación a la          edad, aunque se ha postulado que puede deberse a un menor reporte de casos          en población pediátrica, en los que esta complicación          parece ser más leve en duración y gravedad3,6.          Por otro lado, y al menos en pacientes de edad avanzada, también          es planteable una aumentada susceptibilidad a insultos isquémicos          debido a cambios arterioloescleróticos, frecuentemente encontrados          en estudios histopatológicos renales en este grupo etario3,7.          No se ha establecido una preferencia por sexo, si bien en nuestra casuística          predomina el sexo femenino (3:1). No existen estadísticas nacionales          sobre la prevalencia del SN en niños, ni de la frecuencia de sus          complicaciones. Norero y cols reportan un solo caso de IRA en un seguimiento          de 18 meses de niños nefróticos chilenos, y la causa de          esta falla renal fue atribuida a una trombosis de vena renal8.  Como probables mecanismos causantes de          esta situación se mencionan la trombosis de vasos renales, la necrosis          tubular aguda secundaria a depleción intravascular importante,          la nefritis túbulo-intersticial secundaria a drogas nefrotóxicas,          la rápida progresión de la enfermedad glomerular original,          y a infecciones2,3,5,9. En relación con esta última          causa, nuestro grupo publicó recientemente una fuerte asociación          entre peritonitis primaria durante una recaída del SN y el desarrollo          de IRA, la que alcanzó cifras de hasta un 50% de los casos pediátricos          descritos hasta ese momento9. En los pacientes aquí          reportados se comprobó peritonitis sólo en el primer caso,          aunque otros 2 casos estaban cursando un cuadro infeccioso concomitante          (casos 2 y 3). Ocasionalmente estas causas secundarias quedan en evidencia          con la historia y evaluación clínica, estudios de laboratorio          e imágenes. Cuando la situación desencadenante de esta situación          sigue sin determinarse, se aplica el concepto de “idiopático”,          razón por la que este cuadro clínico es conocido en la literatura          extranjera como IARF (por sus siglas en inglés de Idiopathic Acute          Renal Failure), y en la que la mayoría de las veces evoluciona          en forma Reversible (RIARF)2,6,9, como ocurrió con la          totalidad de los casos aquí presentados.  En una reciente revisión sobre          la fisiopatología de la IRA en pacientes con SN idiopático,          Koomans describe que IARF en niños puede tener 2 tipos de presentación          clínica: un grupo con hipotensión y síntomas clásicos          de hipovolemia (palidez, piel fría, taquicardia, dolor abdominal),          en los que estudios de laboratorio son compatibles con hemoconcentración          importante, y otro grupo en que la presión arterial es normal o          alta3. En el primer grupo, los síntomas, así          como la oliguria, responden favorablemente a la expansión plasmática          con albúmina. En el segundo grupo, tal procedimiento puede ser          peligroso. Tres de nuestros 4 pacientes recibieron infusión parenteral          de albúmina al 20%, ninguno de ellos cursando hipertensión          o signos de hipervolemia en ese momento. La hipertensión arterial          es un hecho conocido en pacientes que cursan un SN, registrándose          cifras, para nefrosis lipoídea, de un 20,7% y 13,5% para presión          sistólica y diastólica, respectivamente. Estos porcentajes          eran más elevadas en otros diagnósticos (ej. Glomeruloesclerosis          focal y segmentaria)11. Nuestros 4 pacientes presentaron hipertensión          arterial al momento del ingreso o concomitante con el diagnóstico          de IRA, y en la mitad de ellos se estimó la hipertensión          como severa, requiriendo infusiones endovenosas y/o terapia combinada          de antihipertensivos. La magnitud de la hipertensión se asoció          claramente con requerimiento de y tiempo de permanencia en reemplazo renal          agudo. La etiología de esta marcada hipertensión arterial          no fue explicada en nuestros pacientes, pudiendo haber sido multifactorial          (drogas, hipervolemia, isquemia renal con hiperreninemia, stress).  En niños con SN por cambios mínimos,          la IRA hipovolémica puede ser encontrada precozmente durante una          recaída, en los que una marcada proteinuria de inicio agudo puede          gatillar un rápido edema y disminución del volumen intravascular          efectivo3,5.  Aproximadamente 30% de los niños          y adultos con nefrosis lipoídea tienen una significativa disminución          de la velocidad de filtración glomerular, lo cual mejora durante          la remisión3.  Desde el punto de vista histopatológico,          la mayoría de estos pacientes presentan elementos compatibles con          nefrosis lipoídea asociadas a cambios sugerentes de necrosis tubular          aguda y/o marcado edema intersticial, especialmente en aquellos que requieren          reemplazo renal agudov3,11. Dos de nuestros pacientes fueron          biopsiados durante el episodio de IARF, y en ambos se encontraron elementos          compatibles con NTA en la biopsia renal.  Si bien la disminución del volumen          intravascular puede contribuir a reducir la función renal, datos          recientes han puesto especial énfasis en la importancia de los          cambios en la permeabilidad glomerular al observarse en estos pacientes          un flujo plasmático renal normal o elevado, con una baja fracción          de filtración5. En este sentido, estudio en niños          con SN han mostrado una correlación directa entre el grado de fusión          podocitaria y la disminución de permeabilidad de la membrana glomerular.          Esta disminución de la filtración también podría          ser explicada en parte por una alta presión intratubular secundaria          al bloqueo por cilindros proteicos5. La severidad de esta caída          de la velocidad de filtración glomerular pueden llevar a la oligoanuria          y azotemia en forma rápida, por lo que el reemplazo renal agudo          debe ser considerado como una alternativa probable al enfrentar un paciente          con esta asociación. Tres de los cuatro pacientes presentados requirieron          diálisis peritoneal, y dos de ellos, además, hemofiltración          continua inicial. Interesantemente, y al igual que el estudio de Sakarkan9,          quien planteó el concepto de RIARF, todos nuestros pacientes recuperaron          función renal, lo que reviste enorme importancia al momento de          planificar terapias de largo plazo en el manejo de la insuficiencia renal          de estos niños.  REFERENCIAS 1.- Eddy AA, Symons JM: Nephrotic          syndrome in childhood. Lancet 2003; 23; 629-39.            [ Links ] 2.- Agarwal N, Phadke KD, Garg          I, Alexander P: Acute renal failure in children with idiopathic nephrotic          syndrome. Pediatr Nephrol 2003; 18: 1289-92.            [ Links ] 3.- Koomans HA: Pathophysiology          of acute renal failure in idiopathic nephrotic syndrome. Nephrol Dial          Transplant 2001; 16: 221-4.            [ Links ] 4.- Taque S, Peudenier S, Gie S,          et al: Central neurotoxicity of cyclosporine in two children with nephrotic          syndrome. Pediatr Nephrol 2004; 19: 276-80.             [ Links ] 5.- Vande Walle J, Mauel R, Raes          R, Vandekerckhove K, Donckerwolcke R: ARF in children with minimal change          nephrotic syndrome may be related to functional changes of the glomerular          basal membrane. Am J Kidney Dis 2004; 43: 399-404.            [ Links ] 6.- Smith J, Hayslett J: Reversible          renal failure in nephrotic syndrome. Am J Kidney Dis 1992; 19: 201-13.            [ Links ] 7.- Jennette JC, Falk RJ: Adult          minimal change glomerulopathy with acute renal failure. Am J Kidney Dis          1990; 5: 432-7.            [ Links ] 8.- Norero C, Delucchi A, Lagos          E, Rosati P, y Grupo Cooperativo Chileno de estudio del Síndrome          Nefrósico del Niño: Cuadro inicial del síndrome nefrósico          primario del niño: Evaluación a 18 meses de dos esquemas          de tratamiento con prednisona. Rev Méd Chile 1996; 124: 567-72.            [ Links ] 9.- Sakarcan A, Timmons C, Seikali          M: Reversible idiopathic acute renal failure in children with primary          nephrotic syndrome. J Pediatr 1994; 125: 723-7.            [ Links ] 10.- Cavagnaro F, Lagomarsino E:          Peritonitis as a risk factor of acute renal failure in nephrotic children.          Pediatr Nephrol 2000; 15: 248-251.            [ Links ] 11.- International Study of Kidney          Disease in Children: The nephrotic syndrome in children. Prediction          of histopathology from clinical and laboratory characteristics at the          time of diagnosis. Kidney Int 1978; 13: 159-65.             [ Links ]          Autor          responsable: Felipe Cavagnaro S.M. E-mail:          fcavagna@med.puc.cl

Trabajo recibido el 20 de diciembre de          2004, devuelto para corregir el 13 de mayo de 2005, segunda versión          el 2 de junio de 2005, aceptado para publicación el 6 de junio          de 2005. 

 

INTRODUCCIÓN

El síndrome nefrótico (SN),          entidad clínica que reúne en un paciente edema, proteinuria          masiva e hipoalbuminemia, suele presentarse en la edad pediátrica          en forma idiopática y aislada. Sus complicaciones más frecuentes          son aquellas derivadas de la predisposición a infecciones por la          alteración inmunológica secundaria, y la tendencia trombogénica          que se desarrolla a partir de su marcada hipercoagulabilidad1.          La insuficiencia renal aguda (IRA) es una complicación poco frecuente,          pero usualmente grave, en niños con SN, especialmente durante las          recaídas2. Muchos posibles factores etiopatogénicos          han sido sugeridos para explicar esta asociación, aunque en un          significativo número de estos casos la causa subyacente queda sin          determinar. En estos casos “idiopáticos”, una adecuada          comprensión de la fisiopatología que explique esta situación          podría tener repercusiones terapéuticas importantes3.  El presente trabajo describe nuestra experiencia          con 4 niños que cursaron con IRA en el transcurso de un SN, intentando          reconocer elementos clínicos característicos de esta entidad          y significativos de su potencial gravedad, a la vez que se analiza la          literatura publicada al respecto  CASOS CLÍNICOS Caso 1  Paciente de 3 años y 9 meses de          edad, varón, con debut de SN a los 21 meses, con buena respuesta          a corticoides. Previo al ingreso presentó dolor abdominal difuso          y deposiciones líquidas, seguido de edema palpebral y compromiso          del estado general. Ingresa al hospital con diagnóstico de recaída          de SN y se comprueba una peritonitis primaria, iniciándose tratamiento          antibiótico parenteral. Evolucionó con disminución          de la diuresis y aumento progresivo del edema, hasta alcanzar el anasarca.          Su nitrógeno ureico en sangre (BUN) era de 44 mg/dl y creatininemia          de 2,8, albuminemia de 1,6 g/l. Recibió albúmina y furosemida          i.v., y corticoides. Presentó además insuficiencia respiratoria          por edema pulmonar, situación que obliga su traslado a la Unidad          de Cuidados Intensivos para apoyo con ventilación mecánica.          Se comprueba falla renal oligúrica (BUN 103 mg/dl, creatininemia          3,2 mg/dl), iniciándose hemofiltración veno-venosa continua          durante 7 días y luego peritoneodiálisis por otros 13 días.          Durante los días de reemplazo renal agudo, la presión arterial          se eleva en forma importante, requiriendo para su manejo inicial infusión          de nitroprusiato de sodio, cambiándose posteriormente a labetalol          y nifedipino. Su función renal fue mejorando hasta que la creatinina          sérica se normalizó 27 días después del ingreso.          Se realizó biopsia renal durante el periodo de IRA oligúrica,          la cual mostró sólo cambios compatibles con necrosis tubular          aguda, sin elementos de depósitos inmunológicos glomerulares.          Es dado de alta en buenas condiciones a los 31 días de hospitalización.            Caso 2   Niña de 9 años de edad que          se presentó a los 20 meses con SN córtico-resistente, pero          con respuesta satisfactoria a ciclosporina posteriormente. Biopsia renal,          realizada a los 4 años, fue compatible con una nefrosis lipoídea.          No habiendo recibido tratamiento por SN en los últimos 3 meses,          consultó en Servicio de Urgencia por cuadro bronquial obstructivo          y edema palpebral y pretibial. A su ingreso se demostró recaída          de su SN (hipoalbuminemia de 2,2 g/l y proteinuria masiva), y urocultivo          (+) a E. coli, iniciándose tratamiento con ciclosporina y prednisona,          más ceftriaxona i.v. Su función renal empeoró progresivamente          hasta alcanzar un BUN de 120 mg/dl y creatininemia de 3,7 mg/dl, con caída          marcada de la diuresis, por lo que recibió infusión i.v.          de albúmina y furosemida. Su evolución clínica aguda          posterior fue satisfactoria, recuperando diuresis y función renal,          no requiriendo diálisis. Sus cifras tensionales durante este período          estuvieron en rango de hipertensión leve para su edad y sexo, pero          sin requerir terapia antihipertensiva. Comenzó a mejorar parámetros          de función renal al 4º día, normalizándose al          8º día de hospitalización. Se dió el alta luego          de 10 días de hospitalización. Caso 3  Niña escolar de 5 años de          edad, con diagnóstico de SN córtico-resistente desde hace          un año y medio, con numerosas recaídas, y finalmente respondedor          a ciclosporina. La biopsia renal mostró alteraciones glomerulares          mínimas. Durante los 5 meses previos sin proteinuria y con buena          función renal. Luego de una virosis respiratoria alta, presentó          edema de facial y de extremidades inferiores, y proteinuria importante,          por lo que se inició prednisona oral. Luego de 5 días de          tratamiento persistía con edema doloroso de extremidades, ascitis,          dolor abdominal y oliguria, por lo que se hospitalizó. Se mantuvo          con prednisona y se reinició ciclosporina. Se confirmó una          sinusitis aguda y se trató con cefuroximo oral. Evolucionó          favorablemente y dándose de alta, pero mantuvo el cuadro edematoso          e hipoalbuminemia de 1,8 g/l, por lo que reingresó una semana después          para nueva infusión de albúmina i.v. En esa oportunidad          presentó oligoanuria y falla renal (BUN 109 mg/dl, creatininemia          de 2,2 mg/dl), requiriendo diálisis peritoneal por 3 días.          Su función renal se normalizó al 6º día de hospitalización,          con disminución diaria del edema y diuresis adecuada. Presentó          hipertensión arterial durante la hospitalización, la cual          se trató con enalapril y luego con nifedipino, con buena respuesta.          Es dada de alta en buenas condiciones a los 11 días de hospitalización. Caso 4  Paciente de 4 años 7 meses, de          sexo femenino, que había debutado con SN dos meses antes, demostrando          córtico-resistencia en todo momento. La biopsia renal previa fue          compatible con glomerulosclerosis focal y segmentaria, por lo que quedó          en tratamiento con ciclosporina oral. Evolucionó hipertensa, controlándose          favorablemente con hidralazina oral. El día del ingreso hospitalario          presentó hipertensión arterial severa y un cuadro neurológico          con ceguera bilateral, desviación de la mirada y pausas respiratorias.          La tomografía axial de cerebro mostró una zona de isquemia          en la región parieto-occipital izquierda y el EEG demostró          un estatus epiléptico no convulsivo. Se inició tratamiento          con fenobarbital e ingresó a UCI para su manejo con ventilador          mecánico y de su encefalopatía. Su BUN era de 42 mg/dl y          su creatininemia de 2,6 mg/dl, albuminemia de 1,3 g/l. La hipertensión          severa que presentó se manejó con labetalol i.v., nifedipino          e hidralazina. Si bien su función renal era normal previo a su          ingreso, en el curso de la hospitalización evolucionó con          anuria y mayor elevación del BUN (52 mg/dl) y de la creatininemia          (2,8 mg/dl), por lo que requirió reemplazo renal agudo por 44 días,          5 de ellos en hemofiltración veno-venosa continua y el resto en          diálisis peritoneal. Durante ese período se realizó          biopsia renal percutánea que mostró glomeruloesclerosis          focal y segmentaria y daño tubular agudo severo. Posteriormente,          comienza lentamente a recuperar la diuresis y estabilizó la creatininemia          en alrededor de 1 mg/dl en los 5 días previo al alta. Fue dada          de alta a los 60 días de admitida, en tratamiento con nifedipino,          enalapril, fenobarbital y prednisona. No se volvió a usar ciclosporina          por su eventual causalidad en el daño neurológico4.          Queda con retraso psicomotor leve y pérdida de agudeza visual.            DISCUSIÓN La IRA en pacientes con SN idiopático          ha sido descrita ampliamente como una complicación grave, aunque          inusual, de este síndrome, con frecuencias que oscilan entre el          0,8% en niños al 3% en adultos portadores de una nefrosis lipoídea5,          y puede ocurrir al inicio de la recaída o más tardíamente6.          No es clara la razón de esta diferencia con relación a la          edad, aunque se ha postulado que puede deberse a un menor reporte de casos          en población pediátrica, en los que esta complicación          parece ser más leve en duración y gravedad3,6.          Por otro lado, y al menos en pacientes de edad avanzada, también          es planteable una aumentada susceptibilidad a insultos isquémicos          debido a cambios arterioloescleróticos, frecuentemente encontrados          en estudios histopatológicos renales en este grupo etario3,7.          No se ha establecido una preferencia por sexo, si bien en nuestra casuística          predomina el sexo femenino (3:1). No existen estadísticas nacionales          sobre la prevalencia del SN en niños, ni de la frecuencia de sus          complicaciones. Norero y cols reportan un solo caso de IRA en un seguimiento          de 18 meses de niños nefróticos chilenos, y la causa de          esta falla renal fue atribuida a una trombosis de vena renal8.  Como probables mecanismos causantes de          esta situación se mencionan la trombosis de vasos renales, la necrosis          tubular aguda secundaria a depleción intravascular importante,          la nefritis túbulo-intersticial secundaria a drogas nefrotóxicas,          la rápida progresión de la enfermedad glomerular original,          y a infecciones2,3,5,9. En relación con esta última          causa, nuestro grupo publicó recientemente una fuerte asociación          entre peritonitis primaria durante una recaída del SN y el desarrollo          de IRA, la que alcanzó cifras de hasta un 50% de los casos pediátricos          descritos hasta ese momento9. En los pacientes aquí          reportados se comprobó peritonitis sólo en el primer caso,          aunque otros 2 casos estaban cursando un cuadro infeccioso concomitante          (casos 2 y 3). Ocasionalmente estas causas secundarias quedan en evidencia          con la historia y evaluación clínica, estudios de laboratorio          e imágenes. Cuando la situación desencadenante de esta situación          sigue sin determinarse, se aplica el concepto de “idiopático”,          razón por la que este cuadro clínico es conocido en la literatura          extranjera como IARF (por sus siglas en inglés de Idiopathic Acute          Renal Failure), y en la que la mayoría de las veces evoluciona          en forma Reversible (RIARF)2,6,9, como ocurrió con la          totalidad de los casos aquí presentados.  En una reciente revisión sobre          la fisiopatología de la IRA en pacientes con SN idiopático,          Koomans describe que IARF en niños puede tener 2 tipos de presentación          clínica: un grupo con hipotensión y síntomas clásicos          de hipovolemia (palidez, piel fría, taquicardia, dolor abdominal),          en los que estudios de laboratorio son compatibles con hemoconcentración          importante, y otro grupo en que la presión arterial es normal o          alta3. En el primer grupo, los síntomas, así          como la oliguria, responden favorablemente a la expansión plasmática          con albúmina. En el segundo grupo, tal procedimiento puede ser          peligroso. Tres de nuestros 4 pacientes recibieron infusión parenteral          de albúmina al 20%, ninguno de ellos cursando hipertensión          o signos de hipervolemia en ese momento. La hipertensión arterial          es un hecho conocido en pacientes que cursan un SN, registrándose          cifras, para nefrosis lipoídea, de un 20,7% y 13,5% para presión          sistólica y diastólica, respectivamente. Estos porcentajes          eran más elevadas en otros diagnósticos (ej. Glomeruloesclerosis          focal y segmentaria)11. Nuestros 4 pacientes presentaron hipertensión          arterial al momento del ingreso o concomitante con el diagnóstico          de IRA, y en la mitad de ellos se estimó la hipertensión          como severa, requiriendo infusiones endovenosas y/o terapia combinada          de antihipertensivos. La magnitud de la hipertensión se asoció          claramente con requerimiento de y tiempo de permanencia en reemplazo renal          agudo. La etiología de esta marcada hipertensión arterial          no fue explicada en nuestros pacientes, pudiendo haber sido multifactorial          (drogas, hipervolemia, isquemia renal con hiperreninemia, stress).  En niños con SN por cambios mínimos,          la IRA hipovolémica puede ser encontrada precozmente durante una          recaída, en los que una marcada proteinuria de inicio agudo puede          gatillar un rápido edema y disminución del volumen intravascular          efectivo3,5.  Aproximadamente 30% de los niños          y adultos con nefrosis lipoídea tienen una significativa disminución          de la velocidad de filtración glomerular, lo cual mejora durante          la remisión3.  Desde el punto de vista histopatológico,          la mayoría de estos pacientes presentan elementos compatibles con          nefrosis lipoídea asociadas a cambios sugerentes de necrosis tubular          aguda y/o marcado edema intersticial, especialmente en aquellos que requieren          reemplazo renal agudov3,11. Dos de nuestros pacientes fueron          biopsiados durante el episodio de IARF, y en ambos se encontraron elementos          compatibles con NTA en la biopsia renal.  Si bien la disminución del volumen          intravascular puede contribuir a reducir la función renal, datos          recientes han puesto especial énfasis en la importancia de los          cambios en la permeabilidad glomerular al observarse en estos pacientes          un flujo plasmático renal normal o elevado, con una baja fracción          de filtración5. En este sentido, estudio en niños          con SN han mostrado una correlación directa entre el grado de fusión          podocitaria y la disminución de permeabilidad de la membrana glomerular.          Esta disminución de la filtración también podría          ser explicada en parte por una alta presión intratubular secundaria          al bloqueo por cilindros proteicos5. La severidad de esta caída          de la velocidad de filtración glomerular pueden llevar a la oligoanuria          y azotemia en forma rápida, por lo que el reemplazo renal agudo          debe ser considerado como una alternativa probable al enfrentar un paciente          con esta asociación. Tres de los cuatro pacientes presentados requirieron          diálisis peritoneal, y dos de ellos, además, hemofiltración          continua inicial. Interesantemente, y al igual que el estudio de Sakarkan9,          quien planteó el concepto de RIARF, todos nuestros pacientes recuperaron          función renal, lo que reviste enorme importancia al momento de          planificar terapias de largo plazo en el manejo de la insuficiencia renal          de estos niños.  REFERENCIAS 1.- Eddy AA, Symons JM: Nephrotic          syndrome in childhood. Lancet 2003; 23; 629-39.            [ Links ] 2.- Agarwal N, Phadke KD, Garg          I, Alexander P: Acute renal failure in children with idiopathic nephrotic          syndrome. Pediatr Nephrol 2003; 18: 1289-92.            [ Links ] 3.- Koomans HA: Pathophysiology          of acute renal failure in idiopathic nephrotic syndrome. Nephrol Dial          Transplant 2001; 16: 221-4.            [ Links ] 4.- Taque S, Peudenier S, Gie S,          et al: Central neurotoxicity of cyclosporine in two children with nephrotic          syndrome. Pediatr Nephrol 2004; 19: 276-80.             [ Links ] 5.- Vande Walle J, Mauel R, Raes          R, Vandekerckhove K, Donckerwolcke R: ARF in children with minimal change          nephrotic syndrome may be related to functional changes of the glomerular          basal membrane. Am J Kidney Dis 2004; 43: 399-404.            [ Links ] 6.- Smith J, Hayslett J: Reversible          renal failure in nephrotic syndrome. Am J Kidney Dis 1992; 19: 201-13.            [ Links ] 7.- Jennette JC, Falk RJ: Adult          minimal change glomerulopathy with acute renal failure. Am J Kidney Dis          1990; 5: 432-7.            [ Links ] 8.- Norero C, Delucchi A, Lagos          E, Rosati P, y Grupo Cooperativo Chileno de estudio del Síndrome          Nefrósico del Niño: Cuadro inicial del síndrome nefrósico          primario del niño: Evaluación a 18 meses de dos esquemas          de tratamiento con prednisona. Rev Méd Chile 1996; 124: 567-72.            [ Links ] 9.- Sakarcan A, Timmons C, Seikali          M: Reversible idiopathic acute renal failure in children with primary          nephrotic syndrome. J Pediatr 1994; 125: 723-7.            [ Links ] 10.- Cavagnaro F, Lagomarsino E:          Peritonitis as a risk factor of acute renal failure in nephrotic children.          Pediatr Nephrol 2000; 15: 248-251.            [ Links ] 11.- International Study of Kidney          Disease in Children: The nephrotic syndrome in children. Prediction          of histopathology from clinical and laboratory characteristics at the          time of diagnosis. Kidney Int 1978; 13: 159-65.             [ Links ]          Autor          responsable: Felipe Cavagnaro S.M. E-mail:          fcavagna@med.puc.cl

Trabajo recibido el 20 de diciembre de          2004, devuelto para corregir el 13 de mayo de 2005, segunda versión          el 2 de junio de 2005, aceptado para publicación el 6 de junio          de 2005. 

 El presente trabajo describe nuestra experiencia          con 4 niños que cursaron con IRA en el transcurso de un SN, intentando          reconocer elementos clínicos característicos de esta entidad          y significativos de su potencial gravedad, a la vez que se analiza la          literatura publicada al respecto

 CASOS CLÍNICOS

Caso 1  Paciente de 3 años y 9 meses de          edad, varón, con debut de SN a los 21 meses, con buena respuesta          a corticoides. Previo al ingreso presentó dolor abdominal difuso          y deposiciones líquidas, seguido de edema palpebral y compromiso          del estado general. Ingresa al hospital con diagnóstico de recaída          de SN y se comprueba una peritonitis primaria, iniciándose tratamiento          antibiótico parenteral. Evolucionó con disminución          de la diuresis y aumento progresivo del edema, hasta alcanzar el anasarca.          Su nitrógeno ureico en sangre (BUN) era de 44 mg/dl y creatininemia          de 2,8, albuminemia de 1,6 g/l. Recibió albúmina y furosemida          i.v., y corticoides. Presentó además insuficiencia respiratoria          por edema pulmonar, situación que obliga su traslado a la Unidad          de Cuidados Intensivos para apoyo con ventilación mecánica.          Se comprueba falla renal oligúrica (BUN 103 mg/dl, creatininemia          3,2 mg/dl), iniciándose hemofiltración veno-venosa continua          durante 7 días y luego peritoneodiálisis por otros 13 días.          Durante los días de reemplazo renal agudo, la presión arterial          se eleva en forma importante, requiriendo para su manejo inicial infusión          de nitroprusiato de sodio, cambiándose posteriormente a labetalol          y nifedipino. Su función renal fue mejorando hasta que la creatinina          sérica se normalizó 27 días después del ingreso.          Se realizó biopsia renal durante el periodo de IRA oligúrica,          la cual mostró sólo cambios compatibles con necrosis tubular          aguda, sin elementos de depósitos inmunológicos glomerulares.          Es dado de alta en buenas condiciones a los 31 días de hospitalización.            Caso 2   Niña de 9 años de edad que          se presentó a los 20 meses con SN córtico-resistente, pero          con respuesta satisfactoria a ciclosporina posteriormente. Biopsia renal,          realizada a los 4 años, fue compatible con una nefrosis lipoídea.          No habiendo recibido tratamiento por SN en los últimos 3 meses,          consultó en Servicio de Urgencia por cuadro bronquial obstructivo          y edema palpebral y pretibial. A su ingreso se demostró recaída          de su SN (hipoalbuminemia de 2,2 g/l y proteinuria masiva), y urocultivo          (+) a E. coli, iniciándose tratamiento con ciclosporina y prednisona,          más ceftriaxona i.v. Su función renal empeoró progresivamente          hasta alcanzar un BUN de 120 mg/dl y creatininemia de 3,7 mg/dl, con caída          marcada de la diuresis, por lo que recibió infusión i.v.          de albúmina y furosemida. Su evolución clínica aguda          posterior fue satisfactoria, recuperando diuresis y función renal,          no requiriendo diálisis. Sus cifras tensionales durante este período          estuvieron en rango de hipertensión leve para su edad y sexo, pero          sin requerir terapia antihipertensiva. Comenzó a mejorar parámetros          de función renal al 4º día, normalizándose al          8º día de hospitalización. Se dió el alta luego          de 10 días de hospitalización. Caso 3  Niña escolar de 5 años de          edad, con diagnóstico de SN córtico-resistente desde hace          un año y medio, con numerosas recaídas, y finalmente respondedor          a ciclosporina. La biopsia renal mostró alteraciones glomerulares          mínimas. Durante los 5 meses previos sin proteinuria y con buena          función renal. Luego de una virosis respiratoria alta, presentó          edema de facial y de extremidades inferiores, y proteinuria importante,          por lo que se inició prednisona oral. Luego de 5 días de          tratamiento persistía con edema doloroso de extremidades, ascitis,          dolor abdominal y oliguria, por lo que se hospitalizó. Se mantuvo          con prednisona y se reinició ciclosporina. Se confirmó una          sinusitis aguda y se trató con cefuroximo oral. Evolucionó          favorablemente y dándose de alta, pero mantuvo el cuadro edematoso          e hipoalbuminemia de 1,8 g/l, por lo que reingresó una semana después          para nueva infusión de albúmina i.v. En esa oportunidad          presentó oligoanuria y falla renal (BUN 109 mg/dl, creatininemia          de 2,2 mg/dl), requiriendo diálisis peritoneal por 3 días.          Su función renal se normalizó al 6º día de hospitalización,          con disminución diaria del edema y diuresis adecuada. Presentó          hipertensión arterial durante la hospitalización, la cual          se trató con enalapril y luego con nifedipino, con buena respuesta.          Es dada de alta en buenas condiciones a los 11 días de hospitalización. Caso 4  Paciente de 4 años 7 meses, de          sexo femenino, que había debutado con SN dos meses antes, demostrando          córtico-resistencia en todo momento. La biopsia renal previa fue          compatible con glomerulosclerosis focal y segmentaria, por lo que quedó          en tratamiento con ciclosporina oral. Evolucionó hipertensa, controlándose          favorablemente con hidralazina oral. El día del ingreso hospitalario          presentó hipertensión arterial severa y un cuadro neurológico          con ceguera bilateral, desviación de la mirada y pausas respiratorias.          La tomografía axial de cerebro mostró una zona de isquemia          en la región parieto-occipital izquierda y el EEG demostró          un estatus epiléptico no convulsivo. Se inició tratamiento          con fenobarbital e ingresó a UCI para su manejo con ventilador          mecánico y de su encefalopatía. Su BUN era de 42 mg/dl y          su creatininemia de 2,6 mg/dl, albuminemia de 1,3 g/l. La hipertensión          severa que presentó se manejó con labetalol i.v., nifedipino          e hidralazina. Si bien su función renal era normal previo a su          ingreso, en el curso de la hospitalización evolucionó con          anuria y mayor elevación del BUN (52 mg/dl) y de la creatininemia          (2,8 mg/dl), por lo que requirió reemplazo renal agudo por 44 días,          5 de ellos en hemofiltración veno-venosa continua y el resto en          diálisis peritoneal. Durante ese período se realizó          biopsia renal percutánea que mostró glomeruloesclerosis          focal y segmentaria y daño tubular agudo severo. Posteriormente,          comienza lentamente a recuperar la diuresis y estabilizó la creatininemia          en alrededor de 1 mg/dl en los 5 días previo al alta. Fue dada          de alta a los 60 días de admitida, en tratamiento con nifedipino,          enalapril, fenobarbital y prednisona. No se volvió a usar ciclosporina          por su eventual causalidad en el daño neurológico4.          Queda con retraso psicomotor leve y pérdida de agudeza visual.            DISCUSIÓN La IRA en pacientes con SN idiopático          ha sido descrita ampliamente como una complicación grave, aunque          inusual, de este síndrome, con frecuencias que oscilan entre el          0,8% en niños al 3% en adultos portadores de una nefrosis lipoídea5,          y puede ocurrir al inicio de la recaída o más tardíamente6.          No es clara la razón de esta diferencia con relación a la          edad, aunque se ha postulado que puede deberse a un menor reporte de casos          en población pediátrica, en los que esta complicación          parece ser más leve en duración y gravedad3,6.          Por otro lado, y al menos en pacientes de edad avanzada, también          es planteable una aumentada susceptibilidad a insultos isquémicos          debido a cambios arterioloescleróticos, frecuentemente encontrados          en estudios histopatológicos renales en este grupo etario3,7.          No se ha establecido una preferencia por sexo, si bien en nuestra casuística          predomina el sexo femenino (3:1). No existen estadísticas nacionales          sobre la prevalencia del SN en niños, ni de la frecuencia de sus          complicaciones. Norero y cols reportan un solo caso de IRA en un seguimiento          de 18 meses de niños nefróticos chilenos, y la causa de          esta falla renal fue atribuida a una trombosis de vena renal8.  Como probables mecanismos causantes de          esta situación se mencionan la trombosis de vasos renales, la necrosis          tubular aguda secundaria a depleción intravascular importante,          la nefritis túbulo-intersticial secundaria a drogas nefrotóxicas,          la rápida progresión de la enfermedad glomerular original,          y a infecciones2,3,5,9. En relación con esta última          causa, nuestro grupo publicó recientemente una fuerte asociación          entre peritonitis primaria durante una recaída del SN y el desarrollo          de IRA, la que alcanzó cifras de hasta un 50% de los casos pediátricos          descritos hasta ese momento9. En los pacientes aquí          reportados se comprobó peritonitis sólo en el primer caso,          aunque otros 2 casos estaban cursando un cuadro infeccioso concomitante          (casos 2 y 3). Ocasionalmente estas causas secundarias quedan en evidencia          con la historia y evaluación clínica, estudios de laboratorio          e imágenes. Cuando la situación desencadenante de esta situación          sigue sin determinarse, se aplica el concepto de “idiopático”,          razón por la que este cuadro clínico es conocido en la literatura          extranjera como IARF (por sus siglas en inglés de Idiopathic Acute          Renal Failure), y en la que la mayoría de las veces evoluciona          en forma Reversible (RIARF)2,6,9, como ocurrió con la          totalidad de los casos aquí presentados.  En una reciente revisión sobre          la fisiopatología de la IRA en pacientes con SN idiopático,          Koomans describe que IARF en niños puede tener 2 tipos de presentación          clínica: un grupo con hipotensión y síntomas clásicos          de hipovolemia (palidez, piel fría, taquicardia, dolor abdominal),          en los que estudios de laboratorio son compatibles con hemoconcentración          importante, y otro grupo en que la presión arterial es normal o          alta3. En el primer grupo, los síntomas, así          como la oliguria, responden favorablemente a la expansión plasmática          con albúmina. En el segundo grupo, tal procedimiento puede ser          peligroso. Tres de nuestros 4 pacientes recibieron infusión parenteral          de albúmina al 20%, ninguno de ellos cursando hipertensión          o signos de hipervolemia en ese momento. La hipertensión arterial          es un hecho conocido en pacientes que cursan un SN, registrándose          cifras, para nefrosis lipoídea, de un 20,7% y 13,5% para presión          sistólica y diastólica, respectivamente. Estos porcentajes          eran más elevadas en otros diagnósticos (ej. Glomeruloesclerosis          focal y segmentaria)11. Nuestros 4 pacientes presentaron hipertensión          arterial al momento del ingreso o concomitante con el diagnóstico          de IRA, y en la mitad de ellos se estimó la hipertensión          como severa, requiriendo infusiones endovenosas y/o terapia combinada          de antihipertensivos. La magnitud de la hipertensión se asoció          claramente con requerimiento de y tiempo de permanencia en reemplazo renal          agudo. La etiología de esta marcada hipertensión arterial          no fue explicada en nuestros pacientes, pudiendo haber sido multifactorial          (drogas, hipervolemia, isquemia renal con hiperreninemia, stress).  En niños con SN por cambios mínimos,          la IRA hipovolémica puede ser encontrada precozmente durante una          recaída, en los que una marcada proteinuria de inicio agudo puede          gatillar un rápido edema y disminución del volumen intravascular          efectivo3,5.  Aproximadamente 30% de los niños          y adultos con nefrosis lipoídea tienen una significativa disminución          de la velocidad de filtración glomerular, lo cual mejora durante          la remisión3.  Desde el punto de vista histopatológico,          la mayoría de estos pacientes presentan elementos compatibles con          nefrosis lipoídea asociadas a cambios sugerentes de necrosis tubular          aguda y/o marcado edema intersticial, especialmente en aquellos que requieren          reemplazo renal agudov3,11. Dos de nuestros pacientes fueron          biopsiados durante el episodio de IARF, y en ambos se encontraron elementos          compatibles con NTA en la biopsia renal.  Si bien la disminución del volumen          intravascular puede contribuir a reducir la función renal, datos          recientes han puesto especial énfasis en la importancia de los          cambios en la permeabilidad glomerular al observarse en estos pacientes          un flujo plasmático renal normal o elevado, con una baja fracción          de filtración5. En este sentido, estudio en niños          con SN han mostrado una correlación directa entre el grado de fusión          podocitaria y la disminución de permeabilidad de la membrana glomerular.          Esta disminución de la filtración también podría          ser explicada en parte por una alta presión intratubular secundaria          al bloqueo por cilindros proteicos5. La severidad de esta caída          de la velocidad de filtración glomerular pueden llevar a la oligoanuria          y azotemia en forma rápida, por lo que el reemplazo renal agudo          debe ser considerado como una alternativa probable al enfrentar un paciente          con esta asociación. Tres de los cuatro pacientes presentados requirieron          diálisis peritoneal, y dos de ellos, además, hemofiltración          continua inicial. Interesantemente, y al igual que el estudio de Sakarkan9,          quien planteó el concepto de RIARF, todos nuestros pacientes recuperaron          función renal, lo que reviste enorme importancia al momento de          planificar terapias de largo plazo en el manejo de la insuficiencia renal          de estos niños.  REFERENCIAS 1.- Eddy AA, Symons JM: Nephrotic          syndrome in childhood. Lancet 2003; 23; 629-39.            [ Links ] 2.- Agarwal N, Phadke KD, Garg          I, Alexander P: Acute renal failure in children with idiopathic nephrotic          syndrome. Pediatr Nephrol 2003; 18: 1289-92.            [ Links ] 3.- Koomans HA: Pathophysiology          of acute renal failure in idiopathic nephrotic syndrome. Nephrol Dial          Transplant 2001; 16: 221-4.            [ Links ] 4.- Taque S, Peudenier S, Gie S,          et al: Central neurotoxicity of cyclosporine in two children with nephrotic          syndrome. Pediatr Nephrol 2004; 19: 276-80.             [ Links ] 5.- Vande Walle J, Mauel R, Raes          R, Vandekerckhove K, Donckerwolcke R: ARF in children with minimal change          nephrotic syndrome may be related to functional changes of the glomerular          basal membrane. Am J Kidney Dis 2004; 43: 399-404.            [ Links ] 6.- Smith J, Hayslett J: Reversible          renal failure in nephrotic syndrome. Am J Kidney Dis 1992; 19: 201-13.            [ Links ] 7.- Jennette JC, Falk RJ: Adult          minimal change glomerulopathy with acute renal failure. Am J Kidney Dis          1990; 5: 432-7.            [ Links ] 8.- Norero C, Delucchi A, Lagos          E, Rosati P, y Grupo Cooperativo Chileno de estudio del Síndrome          Nefrósico del Niño: Cuadro inicial del síndrome nefrósico          primario del niño: Evaluación a 18 meses de dos esquemas          de tratamiento con prednisona. Rev Méd Chile 1996; 124: 567-72.            [ Links ] 9.- Sakarcan A, Timmons C, Seikali          M: Reversible idiopathic acute renal failure in children with primary          nephrotic syndrome. J Pediatr 1994; 125: 723-7.            [ Links ] 10.- Cavagnaro F, Lagomarsino E:          Peritonitis as a risk factor of acute renal failure in nephrotic children.          Pediatr Nephrol 2000; 15: 248-251.            [ Links ] 11.- International Study of Kidney          Disease in Children: The nephrotic syndrome in children. Prediction          of histopathology from clinical and laboratory characteristics at the          time of diagnosis. Kidney Int 1978; 13: 159-65.             [ Links ]          Autor          responsable: Felipe Cavagnaro S.M. E-mail:          fcavagna@med.puc.cl

Trabajo recibido el 20 de diciembre de          2004, devuelto para corregir el 13 de mayo de 2005, segunda versión          el 2 de junio de 2005, aceptado para publicación el 6 de junio          de 2005. 

 Paciente de 3 años y 9 meses de          edad, varón, con debut de SN a los 21 meses, con buena respuesta          a corticoides. Previo al ingreso presentó dolor abdominal difuso          y deposiciones líquidas, seguido de edema palpebral y compromiso          del estado general. Ingresa al hospital con diagnóstico de recaída          de SN y se comprueba una peritonitis primaria, iniciándose tratamiento          antibiótico parenteral. Evolucionó con disminución          de la diuresis y aumento progresivo del edema, hasta alcanzar el anasarca.          Su nitrógeno ureico en sangre (BUN) era de 44 mg/dl y creatininemia          de 2,8, albuminemia de 1,6 g/l. Recibió albúmina y furosemida          i.v., y corticoides. Presentó además insuficiencia respiratoria          por edema pulmonar, situación que obliga su traslado a la Unidad          de Cuidados Intensivos para apoyo con ventilación mecánica.          Se comprueba falla renal oligúrica (BUN 103 mg/dl, creatininemia          3,2 mg/dl), iniciándose hemofiltración veno-venosa continua          durante 7 días y luego peritoneodiálisis por otros 13 días.          Durante los días de reemplazo renal agudo, la presión arterial          se eleva en forma importante, requiriendo para su manejo inicial infusión          de nitroprusiato de sodio, cambiándose posteriormente a labetalol          y nifedipino. Su función renal fue mejorando hasta que la creatinina          sérica se normalizó 27 días después del ingreso.          Se realizó biopsia renal durante el periodo de IRA oligúrica,          la cual mostró sólo cambios compatibles con necrosis tubular          aguda, sin elementos de depósitos inmunológicos glomerulares.          Es dado de alta en buenas condiciones a los 31 días de hospitalización.            Caso 2   Niña de 9 años de edad que          se presentó a los 20 meses con SN córtico-resistente, pero          con respuesta satisfactoria a ciclosporina posteriormente. Biopsia renal,          realizada a los 4 años, fue compatible con una nefrosis lipoídea.          No habiendo recibido tratamiento por SN en los últimos 3 meses,          consultó en Servicio de Urgencia por cuadro bronquial obstructivo          y edema palpebral y pretibial. A su ingreso se demostró recaída          de su SN (hipoalbuminemia de 2,2 g/l y proteinuria masiva), y urocultivo          (+) a E. coli, iniciándose tratamiento con ciclosporina y prednisona,          más ceftriaxona i.v. Su función renal empeoró progresivamente          hasta alcanzar un BUN de 120 mg/dl y creatininemia de 3,7 mg/dl, con caída          marcada de la diuresis, por lo que recibió infusión i.v.          de albúmina y furosemida. Su evolución clínica aguda          posterior fue satisfactoria, recuperando diuresis y función renal,          no requiriendo diálisis. Sus cifras tensionales durante este período          estuvieron en rango de hipertensión leve para su edad y sexo, pero          sin requerir terapia antihipertensiva. Comenzó a mejorar parámetros          de función renal al 4º día, normalizándose al          8º día de hospitalización. Se dió el alta luego          de 10 días de hospitalización. Caso 3  Niña escolar de 5 años de          edad, con diagnóstico de SN córtico-resistente desde hace          un año y medio, con numerosas recaídas, y finalmente respondedor          a ciclosporina. La biopsia renal mostró alteraciones glomerulares          mínimas. Durante los 5 meses previos sin proteinuria y con buena          función renal. Luego de una virosis respiratoria alta, presentó          edema de facial y de extremidades inferiores, y proteinuria importante,          por lo que se inició prednisona oral. Luego de 5 días de          tratamiento persistía con edema doloroso de extremidades, ascitis,          dolor abdominal y oliguria, por lo que se hospitalizó. Se mantuvo          con prednisona y se reinició ciclosporina. Se confirmó una          sinusitis aguda y se trató con cefuroximo oral. Evolucionó          favorablemente y dándose de alta, pero mantuvo el cuadro edematoso          e hipoalbuminemia de 1,8 g/l, por lo que reingresó una semana después          para nueva infusión de albúmina i.v. En esa oportunidad          presentó oligoanuria y falla renal (BUN 109 mg/dl, creatininemia          de 2,2 mg/dl), requiriendo diálisis peritoneal por 3 días.          Su función renal se normalizó al 6º día de hospitalización,          con disminución diaria del edema y diuresis adecuada. Presentó          hipertensión arterial durante la hospitalización, la cual          se trató con enalapril y luego con nifedipino, con buena respuesta.          Es dada de alta en buenas condiciones a los 11 días de hospitalización. Caso 4  Paciente de 4 años 7 meses, de          sexo femenino, que había debutado con SN dos meses antes, demostrando          córtico-resistencia en todo momento. La biopsia renal previa fue          compatible con glomerulosclerosis focal y segmentaria, por lo que quedó          en tratamiento con ciclosporina oral. Evolucionó hipertensa, controlándose          favorablemente con hidralazina oral. El día del ingreso hospitalario          presentó hipertensión arterial severa y un cuadro neurológico          con ceguera bilateral, desviación de la mirada y pausas respiratorias.          La tomografía axial de cerebro mostró una zona de isquemia          en la región parieto-occipital izquierda y el EEG demostró          un estatus epiléptico no convulsivo. Se inició tratamiento          con fenobarbital e ingresó a UCI para su manejo con ventilador          mecánico y de su encefalopatía. Su BUN era de 42 mg/dl y          su creatininemia de 2,6 mg/dl, albuminemia de 1,3 g/l. La hipertensión          severa que presentó se manejó con labetalol i.v., nifedipino          e hidralazina. Si bien su función renal era normal previo a su          ingreso, en el curso de la hospitalización evolucionó con          anuria y mayor elevación del BUN (52 mg/dl) y de la creatininemia          (2,8 mg/dl), por lo que requirió reemplazo renal agudo por 44 días,          5 de ellos en hemofiltración veno-venosa continua y el resto en          diálisis peritoneal. Durante ese período se realizó          biopsia renal percutánea que mostró glomeruloesclerosis          focal y segmentaria y daño tubular agudo severo. Posteriormente,          comienza lentamente a recuperar la diuresis y estabilizó la creatininemia          en alrededor de 1 mg/dl en los 5 días previo al alta. Fue dada          de alta a los 60 días de admitida, en tratamiento con nifedipino,          enalapril, fenobarbital y prednisona. No se volvió a usar ciclosporina          por su eventual causalidad en el daño neurológico4.          Queda con retraso psicomotor leve y pérdida de agudeza visual.            DISCUSIÓN La IRA en pacientes con SN idiopático          ha sido descrita ampliamente como una complicación grave, aunque          inusual, de este síndrome, con frecuencias que oscilan entre el          0,8% en niños al 3% en adultos portadores de una nefrosis lipoídea5,          y puede ocurrir al inicio de la recaída o más tardíamente6.          No es clara la razón de esta diferencia con relación a la          edad, aunque se ha postulado que puede deberse a un menor reporte de casos          en población pediátrica, en los que esta complicación          parece ser más leve en duración y gravedad3,6.          Por otro lado, y al menos en pacientes de edad avanzada, también          es planteable una aumentada susceptibilidad a insultos isquémicos          debido a cambios arterioloescleróticos, frecuentemente encontrados          en estudios histopatológicos renales en este grupo etario3,7.          No se ha establecido una preferencia por sexo, si bien en nuestra casuística          predomina el sexo femenino (3:1). No existen estadísticas nacionales          sobre la prevalencia del SN en niños, ni de la frecuencia de sus          complicaciones. Norero y cols reportan un solo caso de IRA en un seguimiento          de 18 meses de niños nefróticos chilenos, y la causa de          esta falla renal fue atribuida a una trombosis de vena renal8.  Como probables mecanismos causantes de          esta situación se mencionan la trombosis de vasos renales, la necrosis          tubular aguda secundaria a depleción intravascular importante,          la nefritis túbulo-intersticial secundaria a drogas nefrotóxicas,          la rápida progresión de la enfermedad glomerular original,          y a infecciones2,3,5,9. En relación con esta última          causa, nuestro grupo publicó recientemente una fuerte asociación          entre peritonitis primaria durante una recaída del SN y el desarrollo          de IRA, la que alcanzó cifras de hasta un 50% de los casos pediátricos          descritos hasta ese momento9. En los pacientes aquí          reportados se comprobó peritonitis sólo en el primer caso,          aunque otros 2 casos estaban cursando un cuadro infeccioso concomitante          (casos 2 y 3). Ocasionalmente estas causas secundarias quedan en evidencia          con la historia y evaluación clínica, estudios de laboratorio          e imágenes. Cuando la situación desencadenante de esta situación          sigue sin determinarse, se aplica el concepto de “idiopático”,          razón por la que este cuadro clínico es conocido en la literatura          extranjera como IARF (por sus siglas en inglés de Idiopathic Acute          Renal Failure), y en la que la mayoría de las veces evoluciona          en forma Reversible (RIARF)2,6,9, como ocurrió con la          totalidad de los casos aquí presentados.  En una reciente revisión sobre          la fisiopatología de la IRA en pacientes con SN idiopático,          Koomans describe que IARF en niños puede tener 2 tipos de presentación          clínica: un grupo con hipotensión y síntomas clásicos          de hipovolemia (palidez, piel fría, taquicardia, dolor abdominal),          en los que estudios de laboratorio son compatibles con hemoconcentración          importante, y otro grupo en que la presión arterial es normal o          alta3. En el primer grupo, los síntomas, así          como la oliguria, responden favorablemente a la expansión plasmática          con albúmina. En el segundo grupo, tal procedimiento puede ser          peligroso. Tres de nuestros 4 pacientes recibieron infusión parenteral          de albúmina al 20%, ninguno de ellos cursando hipertensión          o signos de hipervolemia en ese momento. La hipertensión arterial          es un hecho conocido en pacientes que cursan un SN, registrándose          cifras, para nefrosis lipoídea, de un 20,7% y 13,5% para presión          sistólica y diastólica, respectivamente. Estos porcentajes          eran más elevadas en otros diagnósticos (ej. Glomeruloesclerosis          focal y segmentaria)11. Nuestros 4 pacientes presentaron hipertensión          arterial al momento del ingreso o concomitante con el diagnóstico          de IRA, y en la mitad de ellos se estimó la hipertensión          como severa, requiriendo infusiones endovenosas y/o terapia combinada          de antihipertensivos. La magnitud de la hipertensión se asoció          claramente con requerimiento de y tiempo de permanencia en reemplazo renal          agudo. La etiología de esta marcada hipertensión arterial          no fue explicada en nuestros pacientes, pudiendo haber sido multifactorial          (drogas, hipervolemia, isquemia renal con hiperreninemia, stress).  En niños con SN por cambios mínimos,          la IRA hipovolémica puede ser encontrada precozmente durante una          recaída, en los que una marcada proteinuria de inicio agudo puede          gatillar un rápido edema y disminución del volumen intravascular          efectivo3,5.  Aproximadamente 30% de los niños          y adultos con nefrosis lipoídea tienen una significativa disminución          de la velocidad de filtración glomerular, lo cual mejora durante          la remisión3.  Desde el punto de vista histopatológico,          la mayoría de estos pacientes presentan elementos compatibles con          nefrosis lipoídea asociadas a cambios sugerentes de necrosis tubular          aguda y/o marcado edema intersticial, especialmente en aquellos que requieren          reemplazo renal agudov3,11. Dos de nuestros pacientes fueron          biopsiados durante el episodio de IARF, y en ambos se encontraron elementos          compatibles con NTA en la biopsia renal.  Si bien la disminución del volumen          intravascular puede contribuir a reducir la función renal, datos          recientes han puesto especial énfasis en la importancia de los          cambios en la permeabilidad glomerular al observarse en estos pacientes          un flujo plasmático renal normal o elevado, con una baja fracción          de filtración5. En este sentido, estudio en niños          con SN han mostrado una correlación directa entre el grado de fusión          podocitaria y la disminución de permeabilidad de la membrana glomerular.          Esta disminución de la filtración también podría          ser explicada en parte por una alta presión intratubular secundaria          al bloqueo por cilindros proteicos5. La severidad de esta caída          de la velocidad de filtración glomerular pueden llevar a la oligoanuria          y azotemia en forma rápida, por lo que el reemplazo renal agudo          debe ser considerado como una alternativa probable al enfrentar un paciente          con esta asociación. Tres de los cuatro pacientes presentados requirieron          diálisis peritoneal, y dos de ellos, además, hemofiltración          continua inicial. Interesantemente, y al igual que el estudio de Sakarkan9,          quien planteó el concepto de RIARF, todos nuestros pacientes recuperaron          función renal, lo que reviste enorme importancia al momento de          planificar terapias de largo plazo en el manejo de la insuficiencia renal          de estos niños.  REFERENCIAS 1.- Eddy AA, Symons JM: Nephrotic          syndrome in childhood. Lancet 2003; 23; 629-39.            [ Links ] 2.- Agarwal N, Phadke KD, Garg          I, Alexander P: Acute renal failure in children with idiopathic nephrotic          syndrome. Pediatr Nephrol 2003; 18: 1289-92.            [ Links ] 3.- Koomans HA: Pathophysiology          of acute renal failure in idiopathic nephrotic syndrome. Nephrol Dial          Transplant 2001; 16: 221-4.            [ Links ] 4.- Taque S, Peudenier S, Gie S,          et al: Central neurotoxicity of cyclosporine in two children with nephrotic          syndrome. Pediatr Nephrol 2004; 19: 276-80.             [ Links ] 5.- Vande Walle J, Mauel R, Raes          R, Vandekerckhove K, Donckerwolcke R: ARF in children with minimal change          nephrotic syndrome may be related to functional changes of the glomerular          basal membrane. Am J Kidney Dis 2004; 43: 399-404.            [ Links ] 6.- Smith J, Hayslett J: Reversible          renal failure in nephrotic syndrome. Am J Kidney Dis 1992; 19: 201-13.            [ Links ] 7.- Jennette JC, Falk RJ: Adult          minimal change glomerulopathy with acute renal failure. Am J Kidney Dis          1990; 5: 432-7.            [ Links ] 8.- Norero C, Delucchi A, Lagos          E, Rosati P, y Grupo Cooperativo Chileno de estudio del Síndrome          Nefrósico del Niño: Cuadro inicial del síndrome nefrósico          primario del niño: Evaluación a 18 meses de dos esquemas          de tratamiento con prednisona. Rev Méd Chile 1996; 124: 567-72.            [ Links ] 9.- Sakarcan A, Timmons C, Seikali          M: Reversible idiopathic acute renal failure in children with primary          nephrotic syndrome. J Pediatr 1994; 125: 723-7.            [ Links ] 10.- Cavagnaro F, Lagomarsino E:          Peritonitis as a risk factor of acute renal failure in nephrotic children.          Pediatr Nephrol 2000; 15: 248-251.            [ Links ] 11.- International Study of Kidney          Disease in Children: The nephrotic syndrome in children. Prediction          of histopathology from clinical and laboratory characteristics at the          time of diagnosis. Kidney Int 1978; 13: 159-65.             [ Links ]          Autor          responsable: Felipe Cavagnaro S.M. E-mail:          fcavagna@med.puc.cl

Trabajo recibido el 20 de diciembre de          2004, devuelto para corregir el 13 de mayo de 2005, segunda versión          el 2 de junio de 2005, aceptado para publicación el 6 de junio          de 2005. 

 Caso 2   Niña de 9 años de edad que          se presentó a los 20 meses con SN córtico-resistente, pero          con respuesta satisfactoria a ciclosporina posteriormente. Biopsia renal,          realizada a los 4 años, fue compatible con una nefrosis lipoídea.          No habiendo recibido tratamiento por SN en los últimos 3 meses,          consultó en Servicio de Urgencia por cuadro bronquial obstructivo          y edema palpebral y pretibial. A su ingreso se demostró recaída          de su SN (hipoalbuminemia de 2,2 g/l y proteinuria masiva), y urocultivo          (+) a E. coli, iniciándose tratamiento con ciclosporina y prednisona,          más ceftriaxona i.v. Su función renal empeoró progresivamente          hasta alcanzar un BUN de 120 mg/dl y creatininemia de 3,7 mg/dl, con caída          marcada de la diuresis, por lo que recibió infusión i.v.          de albúmina y furosemida. Su evolución clínica aguda          posterior fue satisfactoria, recuperando diuresis y función renal,          no requiriendo diálisis. Sus cifras tensionales durante este período          estuvieron en rango de hipertensión leve para su edad y sexo, pero          sin requerir terapia antihipertensiva. Comenzó a mejorar parámetros          de función renal al 4º día, normalizándose al          8º día de hospitalización. Se dió el alta luego          de 10 días de hospitalización. Caso 3  Niña escolar de 5 años de          edad, con diagnóstico de SN córtico-resistente desde hace          un año y medio, con numerosas recaídas, y finalmente respondedor          a ciclosporina. La biopsia renal mostró alteraciones glomerulares          mínimas. Durante los 5 meses previos sin proteinuria y con buena          función renal. Luego de una virosis respiratoria alta, presentó          edema de facial y de extremidades inferiores, y proteinuria importante,          por lo que se inició prednisona oral. Luego de 5 días de          tratamiento persistía con edema doloroso de extremidades, ascitis,          dolor abdominal y oliguria, por lo que se hospitalizó. Se mantuvo          con prednisona y se reinició ciclosporina. Se confirmó una          sinusitis aguda y se trató con cefuroximo oral. Evolucionó          favorablemente y dándose de alta, pero mantuvo el cuadro edematoso          e hipoalbuminemia de 1,8 g/l, por lo que reingresó una semana después          para nueva infusión de albúmina i.v. En esa oportunidad          presentó oligoanuria y falla renal (BUN 109 mg/dl, creatininemia          de 2,2 mg/dl), requiriendo diálisis peritoneal por 3 días.          Su función renal se normalizó al 6º día de hospitalización,          con disminución diaria del edema y diuresis adecuada. Presentó          hipertensión arterial durante la hospitalización, la cual          se trató con enalapril y luego con nifedipino, con buena respuesta.          Es dada de alta en buenas condiciones a los 11 días de hospitalización. Caso 4  Paciente de 4 años 7 meses, de          sexo femenino, que había debutado con SN dos meses antes, demostrando          córtico-resistencia en todo momento. La biopsia renal previa fue          compatible con glomerulosclerosis focal y segmentaria, por lo que quedó          en tratamiento con ciclosporina oral. Evolucionó hipertensa, controlándose          favorablemente con hidralazina oral. El día del ingreso hospitalario          presentó hipertensión arterial severa y un cuadro neurológico          con ceguera bilateral, desviación de la mirada y pausas respiratorias.          La tomografía axial de cerebro mostró una zona de isquemia          en la región parieto-occipital izquierda y el EEG demostró          un estatus epiléptico no convulsivo. Se inició tratamiento          con fenobarbital e ingresó a UCI para su manejo con ventilador          mecánico y de su encefalopatía. Su BUN era de 42 mg/dl y          su creatininemia de 2,6 mg/dl, albuminemia de 1,3 g/l. La hipertensión          severa que presentó se manejó con labetalol i.v., nifedipino          e hidralazina. Si bien su función renal era normal previo a su          ingreso, en el curso de la hospitalización evolucionó con          anuria y mayor elevación del BUN (52 mg/dl) y de la creatininemia          (2,8 mg/dl), por lo que requirió reemplazo renal agudo por 44 días,          5 de ellos en hemofiltración veno-venosa continua y el resto en          diálisis peritoneal. Durante ese período se realizó          biopsia renal percutánea que mostró glomeruloesclerosis          focal y segmentaria y daño tubular agudo severo. Posteriormente,          comienza lentamente a recuperar la diuresis y estabilizó la creatininemia          en alrededor de 1 mg/dl en los 5 días previo al alta. Fue dada          de alta a los 60 días de admitida, en tratamiento con nifedipino,          enalapril, fenobarbital y prednisona. No se volvió a usar ciclosporina          por su eventual causalidad en el daño neurológico4.          Queda con retraso psicomotor leve y pérdida de agudeza visual.            DISCUSIÓN La IRA en pacientes con SN idiopático          ha sido descrita ampliamente como una complicación grave, aunque          inusual, de este síndrome, con frecuencias que oscilan entre el          0,8% en niños al 3% en adultos portadores de una nefrosis lipoídea5,          y puede ocurrir al inicio de la recaída o más tardíamente6.          No es clara la razón de esta diferencia con relación a la          edad, aunque se ha postulado que puede deberse a un menor reporte de casos          en población pediátrica, en los que esta complicación          parece ser más leve en duración y gravedad3,6.          Por otro lado, y al menos en pacientes de edad avanzada, también          es planteable una aumentada susceptibilidad a insultos isquémicos          debido a cambios arterioloescleróticos, frecuentemente encontrados          en estudios histopatológicos renales en este grupo etario3,7.          No se ha establecido una preferencia por sexo, si bien en nuestra casuística          predomina el sexo femenino (3:1). No existen estadísticas nacionales          sobre la prevalencia del SN en niños, ni de la frecuencia de sus          complicaciones. Norero y cols reportan un solo caso de IRA en un seguimiento          de 18 meses de niños nefróticos chilenos, y la causa de          esta falla renal fue atribuida a una trombosis de vena renal8.  Como probables mecanismos causantes de          esta situación se mencionan la trombosis de vasos renales, la necrosis          tubular aguda secundaria a depleción intravascular importante,          la nefritis túbulo-intersticial secundaria a drogas nefrotóxicas,          la rápida progresión de la enfermedad glomerular original,          y a infecciones2,3,5,9. En relación con esta última          causa, nuestro grupo publicó recientemente una fuerte asociación          entre peritonitis primaria durante una recaída del SN y el desarrollo          de IRA, la que alcanzó cifras de hasta un 50% de los casos pediátricos          descritos hasta ese momento9. En los pacientes aquí          reportados se comprobó peritonitis sólo en el primer caso,          aunque otros 2 casos estaban cursando un cuadro infeccioso concomitante          (casos 2 y 3). Ocasionalmente estas causas secundarias quedan en evidencia          con la historia y evaluación clínica, estudios de laboratorio          e imágenes. Cuando la situación desencadenante de esta situación          sigue sin determinarse, se aplica el concepto de “idiopático”,          razón por la que este cuadro clínico es conocido en la literatura          extranjera como IARF (por sus siglas en inglés de Idiopathic Acute          Renal Failure), y en la que la mayoría de las veces evoluciona          en forma Reversible (RIARF)2,6,9, como ocurrió con la          totalidad de los casos aquí presentados.  En una reciente revisión sobre          la fisiopatología de la IRA en pacientes con SN idiopático,          Koomans describe que IARF en niños puede tener 2 tipos de presentación          clínica: un grupo con hipotensión y síntomas clásicos          de hipovolemia (palidez, piel fría, taquicardia, dolor abdominal),          en los que estudios de laboratorio son compatibles con hemoconcentración          importante, y otro grupo en que la presión arterial es normal o          alta3. En el primer grupo, los síntomas, así          como la oliguria, responden favorablemente a la expansión plasmática          con albúmina. En el segundo grupo, tal procedimiento puede ser          peligroso. Tres de nuestros 4 pacientes recibieron infusión parenteral          de albúmina al 20%, ninguno de ellos cursando hipertensión          o signos de hipervolemia en ese momento. La hipertensión arterial          es un hecho conocido en pacientes que cursan un SN, registrándose          cifras, para nefrosis lipoídea, de un 20,7% y 13,5% para presión          sistólica y diastólica, respectivamente. Estos porcentajes          eran más elevadas en otros diagnósticos (ej. Glomeruloesclerosis          focal y segmentaria)11. Nuestros 4 pacientes presentaron hipertensión          arterial al momento del ingreso o concomitante con el diagnóstico          de IRA, y en la mitad de ellos se estimó la hipertensión          como severa, requiriendo infusiones endovenosas y/o terapia combinada          de antihipertensivos. La magnitud de la hipertensión se asoció          claramente con requerimiento de y tiempo de permanencia en reemplazo renal          agudo. La etiología de esta marcada hipertensión arterial          no fue explicada en nuestros pacientes, pudiendo haber sido multifactorial          (drogas, hipervolemia, isquemia renal con hiperreninemia, stress).  En niños con SN por cambios mínimos,          la IRA hipovolémica puede ser encontrada precozmente durante una          recaída, en los que una marcada proteinuria de inicio agudo puede          gatillar un rápido edema y disminución del volumen intravascular          efectivo3,5.  Aproximadamente 30% de los niños          y adultos con nefrosis lipoídea tienen una significativa disminución          de la velocidad de filtración glomerular, lo cual mejora durante          la remisión3.  Desde el punto de vista histopatológico,          la mayoría de estos pacientes presentan elementos compatibles con          nefrosis lipoídea asociadas a cambios sugerentes de necrosis tubular          aguda y/o marcado edema intersticial, especialmente en aquellos que requieren          reemplazo renal agudov3,11. Dos de nuestros pacientes fueron          biopsiados durante el episodio de IARF, y en ambos se encontraron elementos          compatibles con NTA en la biopsia renal.  Si bien la disminución del volumen          intravascular puede contribuir a reducir la función renal, datos          recientes han puesto especial énfasis en la importancia de los          cambios en la permeabilidad glomerular al observarse en estos pacientes          un flujo plasmático renal normal o elevado, con una baja fracción          de filtración5. En este sentido, estudio en niños          con SN han mostrado una correlación directa entre el grado de fusión          podocitaria y la disminución de permeabilidad de la membrana glomerular.          Esta disminución de la filtración también podría          ser explicada en parte por una alta presión intratubular secundaria          al bloqueo por cilindros proteicos5. La severidad de esta caída          de la velocidad de filtración glomerular pueden llevar a la oligoanuria          y azotemia en forma rápida, por lo que el reemplazo renal agudo          debe ser considerado como una alternativa probable al enfrentar un paciente          con esta asociación. Tres de los cuatro pacientes presentados requirieron          diálisis peritoneal, y dos de ellos, además, hemofiltración          continua inicial. Interesantemente, y al igual que el estudio de Sakarkan9,          quien planteó el concepto de RIARF, todos nuestros pacientes recuperaron          función renal, lo que reviste enorme importancia al momento de          planificar terapias de largo plazo en el manejo de la insuficiencia renal          de estos niños.  REFERENCIAS 1.- Eddy AA, Symons JM: Nephrotic          syndrome in childhood. Lancet 2003; 23; 629-39.            [ Links ] 2.- Agarwal N, Phadke KD, Garg          I, Alexander P: Acute renal failure in children with idiopathic nephrotic          syndrome. Pediatr Nephrol 2003; 18: 1289-92.            [ Links ] 3.- Koomans HA: Pathophysiology          of acute renal failure in idiopathic nephrotic syndrome. Nephrol Dial          Transplant 2001; 16: 221-4.            [ Links ] 4.- Taque S, Peudenier S, Gie S,          et al: Central neurotoxicity of cyclosporine in two children with nephrotic          syndrome. Pediatr Nephrol 2004; 19: 276-80.             [ Links ] 5.- Vande Walle J, Mauel R, Raes          R, Vandekerckhove K, Donckerwolcke R: ARF in children with minimal change          nephrotic syndrome may be related to functional changes of the glomerular          basal membrane. Am J Kidney Dis 2004; 43: 399-404.            [ Links ] 6.- Smith J, Hayslett J: Reversible          renal failure in nephrotic syndrome. Am J Kidney Dis 1992; 19: 201-13.            [ Links ] 7.- Jennette JC, Falk RJ: Adult          minimal change glomerulopathy with acute renal failure. Am J Kidney Dis          1990; 5: 432-7.            [ Links ] 8.- Norero C, Delucchi A, Lagos          E, Rosati P, y Grupo Cooperativo Chileno de estudio del Síndrome          Nefrósico del Niño: Cuadro inicial del síndrome nefrósico          primario del niño: Evaluación a 18 meses de dos esquemas          de tratamiento con prednisona. Rev Méd Chile 1996; 124: 567-72.            [ Links ] 9.- Sakarcan A, Timmons C, Seikali          M: Reversible idiopathic acute renal failure in children with primary          nephrotic syndrome. J Pediatr 1994; 125: 723-7.            [ Links ] 10.- Cavagnaro F, Lagomarsino E:          Peritonitis as a risk factor of acute renal failure in nephrotic children.          Pediatr Nephrol 2000; 15: 248-251.            [ Links ] 11.- International Study of Kidney          Disease in Children: The nephrotic syndrome in children. Prediction          of histopathology from clinical and laboratory characteristics at the          time of diagnosis. Kidney Int 1978; 13: 159-65.             [ Links ]          Autor          responsable: Felipe Cavagnaro S.M. E-mail:          fcavagna@med.puc.cl

Trabajo recibido el 20 de diciembre de          2004, devuelto para corregir el 13 de mayo de 2005, segunda versión          el 2 de junio de 2005, aceptado para publicación el 6 de junio          de 2005. 

 Niña de 9 años de edad que          se presentó a los 20 meses con SN córtico-resistente, pero          con respuesta satisfactoria a ciclosporina posteriormente. Biopsia renal,          realizada a los 4 años, fue compatible con una nefrosis lipoídea.          No habiendo recibido tratamiento por SN en los últimos 3 meses,          consultó en Servicio de Urgencia por cuadro bronquial obstructivo          y edema palpebral y pretibial. A su ingreso se demostró recaída          de su SN (hipoalbuminemia de 2,2 g/l y proteinuria masiva), y urocultivo          (+) a E. coli, iniciándose tratamiento con ciclosporina y prednisona,          más ceftriaxona i.v. Su función renal empeoró progresivamente          hasta alcanzar un BUN de 120 mg/dl y creatininemia de 3,7 mg/dl, con caída          marcada de la diuresis, por lo que recibió infusión i.v.          de albúmina y furosemida. Su evolución clínica aguda          posterior fue satisfactoria, recuperando diuresis y función renal,          no requiriendo diálisis. Sus cifras tensionales durante este período          estuvieron en rango de hipertensión leve para su edad y sexo, pero          sin requerir terapia antihipertensiva. Comenzó a mejorar parámetros          de función renal al 4º día, normalizándose al          8º día de hospitalización. Se dió el alta luego          de 10 días de hospitalización.

Caso 3  Niña escolar de 5 años de          edad, con diagnóstico de SN córtico-resistente desde hace          un año y medio, con numerosas recaídas, y finalmente respondedor          a ciclosporina. La biopsia renal mostró alteraciones glomerulares          mínimas. Durante los 5 meses previos sin proteinuria y con buena          función renal. Luego de una virosis respiratoria alta, presentó          edema de facial y de extremidades inferiores, y proteinuria importante,          por lo que se inició prednisona oral. Luego de 5 días de          tratamiento persistía con edema doloroso de extremidades, ascitis,          dolor abdominal y oliguria, por lo que se hospitalizó. Se mantuvo          con prednisona y se reinició ciclosporina. Se confirmó una          sinusitis aguda y se trató con cefuroximo oral. Evolucionó          favorablemente y dándose de alta, pero mantuvo el cuadro edematoso          e hipoalbuminemia de 1,8 g/l, por lo que reingresó una semana después          para nueva infusión de albúmina i.v. En esa oportunidad          presentó oligoanuria y falla renal (BUN 109 mg/dl, creatininemia          de 2,2 mg/dl), requiriendo diálisis peritoneal por 3 días.          Su función renal se normalizó al 6º día de hospitalización,          con disminución diaria del edema y diuresis adecuada. Presentó          hipertensión arterial durante la hospitalización, la cual          se trató con enalapril y luego con nifedipino, con buena respuesta.          Es dada de alta en buenas condiciones a los 11 días de hospitalización. Caso 4  Paciente de 4 años 7 meses, de          sexo femenino, que había debutado con SN dos meses antes, demostrando          córtico-resistencia en todo momento. La biopsia renal previa fue          compatible con glomerulosclerosis focal y segmentaria, por lo que quedó          en tratamiento con ciclosporina oral. Evolucionó hipertensa, controlándose          favorablemente con hidralazina oral. El día del ingreso hospitalario          presentó hipertensión arterial severa y un cuadro neurológico          con ceguera bilateral, desviación de la mirada y pausas respiratorias.          La tomografía axial de cerebro mostró una zona de isquemia          en la región parieto-occipital izquierda y el EEG demostró          un estatus epiléptico no convulsivo. Se inició tratamiento          con fenobarbital e ingresó a UCI para su manejo con ventilador          mecánico y de su encefalopatía. Su BUN era de 42 mg/dl y          su creatininemia de 2,6 mg/dl, albuminemia de 1,3 g/l. La hipertensión          severa que presentó se manejó con labetalol i.v., nifedipino          e hidralazina. Si bien su función renal era normal previo a su          ingreso, en el curso de la hospitalización evolucionó con          anuria y mayor elevación del BUN (52 mg/dl) y de la creatininemia          (2,8 mg/dl), por lo que requirió reemplazo renal agudo por 44 días,          5 de ellos en hemofiltración veno-venosa continua y el resto en          diálisis peritoneal. Durante ese período se realizó          biopsia renal percutánea que mostró glomeruloesclerosis          focal y segmentaria y daño tubular agudo severo. Posteriormente,          comienza lentamente a recuperar la diuresis y estabilizó la creatininemia          en alrededor de 1 mg/dl en los 5 días previo al alta. Fue dada          de alta a los 60 días de admitida, en tratamiento con nifedipino,          enalapril, fenobarbital y prednisona. No se volvió a usar ciclosporina          por su eventual causalidad en el daño neurológico4.          Queda con retraso psicomotor leve y pérdida de agudeza visual.            DISCUSIÓN La IRA en pacientes con SN idiopático          ha sido descrita ampliamente como una complicación grave, aunque          inusual, de este síndrome, con frecuencias que oscilan entre el          0,8% en niños al 3% en adultos portadores de una nefrosis lipoídea5,          y puede ocurrir al inicio de la recaída o más tardíamente6.          No es clara la razón de esta diferencia con relación a la          edad, aunque se ha postulado que puede deberse a un menor reporte de casos          en población pediátrica, en los que esta complicación          parece ser más leve en duración y gravedad3,6.          Por otro lado, y al menos en pacientes de edad avanzada, también          es planteable una aumentada susceptibilidad a insultos isquémicos          debido a cambios arterioloescleróticos, frecuentemente encontrados          en estudios histopatológicos renales en este grupo etario3,7.          No se ha establecido una preferencia por sexo, si bien en nuestra casuística          predomina el sexo femenino (3:1). No existen estadísticas nacionales          sobre la prevalencia del SN en niños, ni de la frecuencia de sus          complicaciones. Norero y cols reportan un solo caso de IRA en un seguimiento          de 18 meses de niños nefróticos chilenos, y la causa de          esta falla renal fue atribuida a una trombosis de vena renal8.  Como probables mecanismos causantes de          esta situación se mencionan la trombosis de vasos renales, la necrosis          tubular aguda secundaria a depleción intravascular importante,          la nefritis túbulo-intersticial secundaria a drogas nefrotóxicas,          la rápida progresión de la enfermedad glomerular original,          y a infecciones2,3,5,9. En relación con esta última          causa, nuestro grupo publicó recientemente una fuerte asociación          entre peritonitis primaria durante una recaída del SN y el desarrollo          de IRA, la que alcanzó cifras de hasta un 50% de los casos pediátricos          descritos hasta ese momento9. En los pacientes aquí          reportados se comprobó peritonitis sólo en el primer caso,          aunque otros 2 casos estaban cursando un cuadro infeccioso concomitante          (casos 2 y 3). Ocasionalmente estas causas secundarias quedan en evidencia          con la historia y evaluación clínica, estudios de laboratorio          e imágenes. Cuando la situación desencadenante de esta situación          sigue sin determinarse, se aplica el concepto de “idiopático”,          razón por la que este cuadro clínico es conocido en la literatura          extranjera como IARF (por sus siglas en inglés de Idiopathic Acute          Renal Failure), y en la que la mayoría de las veces evoluciona          en forma Reversible (RIARF)2,6,9, como ocurrió con la          totalidad de los casos aquí presentados.  En una reciente revisión sobre          la fisiopatología de la IRA en pacientes con SN idiopático,          Koomans describe que IARF en niños puede tener 2 tipos de presentación          clínica: un grupo con hipotensión y síntomas clásicos          de hipovolemia (palidez, piel fría, taquicardia, dolor abdominal),          en los que estudios de laboratorio son compatibles con hemoconcentración          importante, y otro grupo en que la presión arterial es normal o          alta3. En el primer grupo, los síntomas, así          como la oliguria, responden favorablemente a la expansión plasmática          con albúmina. En el segundo grupo, tal procedimiento puede ser          peligroso. Tres de nuestros 4 pacientes recibieron infusión parenteral          de albúmina al 20%, ninguno de ellos cursando hipertensión          o signos de hipervolemia en ese momento. La hipertensión arterial          es un hecho conocido en pacientes que cursan un SN, registrándose          cifras, para nefrosis lipoídea, de un 20,7% y 13,5% para presión          sistólica y diastólica, respectivamente. Estos porcentajes          eran más elevadas en otros diagnósticos (ej. Glomeruloesclerosis          focal y segmentaria)11. Nuestros 4 pacientes presentaron hipertensión          arterial al momento del ingreso o concomitante con el diagnóstico          de IRA, y en la mitad de ellos se estimó la hipertensión          como severa, requiriendo infusiones endovenosas y/o terapia combinada          de antihipertensivos. La magnitud de la hipertensión se asoció          claramente con requerimiento de y tiempo de permanencia en reemplazo renal          agudo. La etiología de esta marcada hipertensión arterial          no fue explicada en nuestros pacientes, pudiendo haber sido multifactorial          (drogas, hipervolemia, isquemia renal con hiperreninemia, stress).  En niños con SN por cambios mínimos,          la IRA hipovolémica puede ser encontrada precozmente durante una          recaída, en los que una marcada proteinuria de inicio agudo puede          gatillar un rápido edema y disminución del volumen intravascular          efectivo3,5.  Aproximadamente 30% de los niños          y adultos con nefrosis lipoídea tienen una significativa disminución          de la velocidad de filtración glomerular, lo cual mejora durante          la remisión3.  Desde el punto de vista histopatológico,          la mayoría de estos pacientes presentan elementos compatibles con          nefrosis lipoídea asociadas a cambios sugerentes de necrosis tubular          aguda y/o marcado edema intersticial, especialmente en aquellos que requieren          reemplazo renal agudov3,11. Dos de nuestros pacientes fueron          biopsiados durante el episodio de IARF, y en ambos se encontraron elementos          compatibles con NTA en la biopsia renal.  Si bien la disminución del volumen          intravascular puede contribuir a reducir la función renal, datos          recientes han puesto especial énfasis en la importancia de los          cambios en la permeabilidad glomerular al observarse en estos pacientes          un flujo plasmático renal normal o elevado, con una baja fracción          de filtración5. En este sentido, estudio en niños          con SN han mostrado una correlación directa entre el grado de fusión          podocitaria y la disminución de permeabilidad de la membrana glomerular.          Esta disminución de la filtración también podría          ser explicada en parte por una alta presión intratubular secundaria          al bloqueo por cilindros proteicos5. La severidad de esta caída          de la velocidad de filtración glomerular pueden llevar a la oligoanuria          y azotemia en forma rápida, por lo que el reemplazo renal agudo          debe ser considerado como una alternativa probable al enfrentar un paciente          con esta asociación. Tres de los cuatro pacientes presentados requirieron          diálisis peritoneal, y dos de ellos, además, hemofiltración          continua inicial. Interesantemente, y al igual que el estudio de Sakarkan9,          quien planteó el concepto de RIARF, todos nuestros pacientes recuperaron          función renal, lo que reviste enorme importancia al momento de          planificar terapias de largo plazo en el manejo de la insuficiencia renal          de estos niños.  REFERENCIAS 1.- Eddy AA, Symons JM: Nephrotic          syndrome in childhood. Lancet 2003; 23; 629-39.            [ Links ] 2.- Agarwal N, Phadke KD, Garg          I, Alexander P: Acute renal failure in children with idiopathic nephrotic          syndrome. Pediatr Nephrol 2003; 18: 1289-92.            [ Links ] 3.- Koomans HA: Pathophysiology          of acute renal failure in idiopathic nephrotic syndrome. Nephrol Dial          Transplant 2001; 16: 221-4.            [ Links ] 4.- Taque S, Peudenier S, Gie S,          et al: Central neurotoxicity of cyclosporine in two children with nephrotic          syndrome. Pediatr Nephrol 2004; 19: 276-80.             [ Links ] 5.- Vande Walle J, Mauel R, Raes          R, Vandekerckhove K, Donckerwolcke R: ARF in children with minimal change          nephrotic syndrome may be related to functional changes of the glomerular          basal membrane. Am J Kidney Dis 2004; 43: 399-404.            [ Links ] 6.- Smith J, Hayslett J: Reversible          renal failure in nephrotic syndrome. Am J Kidney Dis 1992; 19: 201-13.            [ Links ] 7.- Jennette JC, Falk RJ: Adult          minimal change glomerulopathy with acute renal failure. Am J Kidney Dis          1990; 5: 432-7.            [ Links ] 8.- Norero C, Delucchi A, Lagos          E, Rosati P, y Grupo Cooperativo Chileno de estudio del Síndrome          Nefrósico del Niño: Cuadro inicial del síndrome nefrósico          primario del niño: Evaluación a 18 meses de dos esquemas          de tratamiento con prednisona. Rev Méd Chile 1996; 124: 567-72.            [ Links ] 9.- Sakarcan A, Timmons C, Seikali          M: Reversible idiopathic acute renal failure in children with primary          nephrotic syndrome. J Pediatr 1994; 125: 723-7.            [ Links ] 10.- Cavagnaro F, Lagomarsino E:          Peritonitis as a risk factor of acute renal failure in nephrotic children.          Pediatr Nephrol 2000; 15: 248-251.            [ Links ] 11.- International Study of Kidney          Disease in Children: The nephrotic syndrome in children. Prediction          of histopathology from clinical and laboratory characteristics at the          time of diagnosis. Kidney Int 1978; 13: 159-65.             [ Links ]          Autor          responsable: Felipe Cavagnaro S.M. E-mail:          fcavagna@med.puc.cl

Trabajo recibido el 20 de diciembre de          2004, devuelto para corregir el 13 de mayo de 2005, segunda versión          el 2 de junio de 2005, aceptado para publicación el 6 de junio          de 2005. 

 Niña escolar de 5 años de          edad, con diagnóstico de SN córtico-resistente desde hace          un año y medio, con numerosas recaídas, y finalmente respondedor          a ciclosporina. La biopsia renal mostró alteraciones glomerulares          mínimas. Durante los 5 meses previos sin proteinuria y con buena          función renal. Luego de una virosis respiratoria alta, presentó          edema de facial y de extremidades inferiores, y proteinuria importante,          por lo que se inició prednisona oral. Luego de 5 días de          tratamiento persistía con edema doloroso de extremidades, ascitis,          dolor abdominal y oliguria, por lo que se hospitalizó. Se mantuvo          con prednisona y se reinició ciclosporina. Se confirmó una          sinusitis aguda y se trató con cefuroximo oral. Evolucionó          favorablemente y dándose de alta, pero mantuvo el cuadro edematoso          e hipoalbuminemia de 1,8 g/l, por lo que reingresó una semana después          para nueva infusión de albúmina i.v. En esa oportunidad          presentó oligoanuria y falla renal (BUN 109 mg/dl, creatininemia          de 2,2 mg/dl), requiriendo diálisis peritoneal por 3 días.          Su función renal se normalizó al 6º día de hospitalización,          con disminución diaria del edema y diuresis adecuada. Presentó          hipertensión arterial durante la hospitalización, la cual          se trató con enalapril y luego con nifedipino, con buena respuesta.          Es dada de alta en buenas condiciones a los 11 días de hospitalización.

Caso 4  Paciente de 4 años 7 meses, de          sexo femenino, que había debutado con SN dos meses antes, demostrando          córtico-resistencia en todo momento. La biopsia renal previa fue          compatible con glomerulosclerosis focal y segmentaria, por lo que quedó          en tratamiento con ciclosporina oral. Evolucionó hipertensa, controlándose          favorablemente con hidralazina oral. El día del ingreso hospitalario          presentó hipertensión arterial severa y un cuadro neurológico          con ceguera bilateral, desviación de la mirada y pausas respiratorias.          La tomografía axial de cerebro mostró una zona de isquemia          en la región parieto-occipital izquierda y el EEG demostró          un estatus epiléptico no convulsivo. Se inició tratamiento          con fenobarbital e ingresó a UCI para su manejo con ventilador          mecánico y de su encefalopatía. Su BUN era de 42 mg/dl y          su creatininemia de 2,6 mg/dl, albuminemia de 1,3 g/l. La hipertensión          severa que presentó se manejó con labetalol i.v., nifedipino          e hidralazina. Si bien su función renal era normal previo a su          ingreso, en el curso de la hospitalización evolucionó con          anuria y mayor elevación del BUN (52 mg/dl) y de la creatininemia          (2,8 mg/dl), por lo que requirió reemplazo renal agudo por 44 días,          5 de ellos en hemofiltración veno-venosa continua y el resto en          diálisis peritoneal. Durante ese período se realizó          biopsia renal percutánea que mostró glomeruloesclerosis          focal y segmentaria y daño tubular agudo severo. Posteriormente,          comienza lentamente a recuperar la diuresis y estabilizó la creatininemia          en alrededor de 1 mg/dl en los 5 días previo al alta. Fue dada          de alta a los 60 días de admitida, en tratamiento con nifedipino,          enalapril, fenobarbital y prednisona. No se volvió a usar ciclosporina          por su eventual causalidad en el daño neurológico4.          Queda con retraso psicomotor leve y pérdida de agudeza visual.            DISCUSIÓN La IRA en pacientes con SN idiopático          ha sido descrita ampliamente como una complicación grave, aunque          inusual, de este síndrome, con frecuencias que oscilan entre el          0,8% en niños al 3% en adultos portadores de una nefrosis lipoídea5,          y puede ocurrir al inicio de la recaída o más tardíamente6.          No es clara la razón de esta diferencia con relación a la          edad, aunque se ha postulado que puede deberse a un menor reporte de casos          en población pediátrica, en los que esta complicación          parece ser más leve en duración y gravedad3,6.          Por otro lado, y al menos en pacientes de edad avanzada, también          es planteable una aumentada susceptibilidad a insultos isquémicos          debido a cambios arterioloescleróticos, frecuentemente encontrados          en estudios histopatológicos renales en este grupo etario3,7.          No se ha establecido una preferencia por sexo, si bien en nuestra casuística          predomina el sexo femenino (3:1). No existen estadísticas nacionales          sobre la prevalencia del SN en niños, ni de la frecuencia de sus          complicaciones. Norero y cols reportan un solo caso de IRA en un seguimiento          de 18 meses de niños nefróticos chilenos, y la causa de          esta falla renal fue atribuida a una trombosis de vena renal8.  Como probables mecanismos causantes de          esta situación se mencionan la trombosis de vasos renales, la necrosis          tubular aguda secundaria a depleción intravascular importante,          la nefritis túbulo-intersticial secundaria a drogas nefrotóxicas,          la rápida progresión de la enfermedad glomerular original,          y a infecciones2,3,5,9. En relación con esta última          causa, nuestro grupo publicó recientemente una fuerte asociación          entre peritonitis primaria durante una recaída del SN y el desarrollo          de IRA, la que alcanzó cifras de hasta un 50% de los casos pediátricos          descritos hasta ese momento9. En los pacientes aquí          reportados se comprobó peritonitis sólo en el primer caso,          aunque otros 2 casos estaban cursando un cuadro infeccioso concomitante          (casos 2 y 3). Ocasionalmente estas causas secundarias quedan en evidencia          con la historia y evaluación clínica, estudios de laboratorio          e imágenes. Cuando la situación desencadenante de esta situación          sigue sin determinarse, se aplica el concepto de “idiopático”,          razón por la que este cuadro clínico es conocido en la literatura          extranjera como IARF (por sus siglas en inglés de Idiopathic Acute          Renal Failure), y en la que la mayoría de las veces evoluciona          en forma Reversible (RIARF)2,6,9, como ocurrió con la          totalidad de los casos aquí presentados.  En una reciente revisión sobre          la fisiopatología de la IRA en pacientes con SN idiopático,          Koomans describe que IARF en niños puede tener 2 tipos de presentación          clínica: un grupo con hipotensión y síntomas clásicos          de hipovolemia (palidez, piel fría, taquicardia, dolor abdominal),          en los que estudios de laboratorio son compatibles con hemoconcentración          importante, y otro grupo en que la presión arterial es normal o          alta3. En el primer grupo, los síntomas, así          como la oliguria, responden favorablemente a la expansión plasmática          con albúmina. En el segundo grupo, tal procedimiento puede ser          peligroso. Tres de nuestros 4 pacientes recibieron infusión parenteral          de albúmina al 20%, ninguno de ellos cursando hipertensión          o signos de hipervolemia en ese momento. La hipertensión arterial          es un hecho conocido en pacientes que cursan un SN, registrándose          cifras, para nefrosis lipoídea, de un 20,7% y 13,5% para presión          sistólica y diastólica, respectivamente. Estos porcentajes          eran más elevadas en otros diagnósticos (ej. Glomeruloesclerosis          focal y segmentaria)11. Nuestros 4 pacientes presentaron hipertensión          arterial al momento del ingreso o concomitante con el diagnóstico          de IRA, y en la mitad de ellos se estimó la hipertensión          como severa, requiriendo infusiones endovenosas y/o terapia combinada          de antihipertensivos. La magnitud de la hipertensión se asoció          claramente con requerimiento de y tiempo de permanencia en reemplazo renal          agudo. La etiología de esta marcada hipertensión arterial          no fue explicada en nuestros pacientes, pudiendo haber sido multifactorial          (drogas, hipervolemia, isquemia renal con hiperreninemia, stress).  En niños con SN por cambios mínimos,          la IRA hipovolémica puede ser encontrada precozmente durante una          recaída, en los que una marcada proteinuria de inicio agudo puede          gatillar un rápido edema y disminución del volumen intravascular          efectivo3,5.  Aproximadamente 30% de los niños          y adultos con nefrosis lipoídea tienen una significativa disminución          de la velocidad de filtración glomerular, lo cual mejora durante          la remisión3.  Desde el punto de vista histopatológico,          la mayoría de estos pacientes presentan elementos compatibles con          nefrosis lipoídea asociadas a cambios sugerentes de necrosis tubular          aguda y/o marcado edema intersticial, especialmente en aquellos que requieren          reemplazo renal agudov3,11. Dos de nuestros pacientes fueron          biopsiados durante el episodio de IARF, y en ambos se encontraron elementos          compatibles con NTA en la biopsia renal.  Si bien la disminución del volumen          intravascular puede contribuir a reducir la función renal, datos          recientes han puesto especial énfasis en la importancia de los          cambios en la permeabilidad glomerular al observarse en estos pacientes          un flujo plasmático renal normal o elevado, con una baja fracción          de filtración5. En este sentido, estudio en niños          con SN han mostrado una correlación directa entre el grado de fusión          podocitaria y la disminución de permeabilidad de la membrana glomerular.          Esta disminución de la filtración también podría          ser explicada en parte por una alta presión intratubular secundaria          al bloqueo por cilindros proteicos5. La severidad de esta caída          de la velocidad de filtración glomerular pueden llevar a la oligoanuria          y azotemia en forma rápida, por lo que el reemplazo renal agudo          debe ser considerado como una alternativa probable al enfrentar un paciente          con esta asociación. Tres de los cuatro pacientes presentados requirieron          diálisis peritoneal, y dos de ellos, además, hemofiltración          continua inicial. Interesantemente, y al igual que el estudio de Sakarkan9,          quien planteó el concepto de RIARF, todos nuestros pacientes recuperaron          función renal, lo que reviste enorme importancia al momento de          planificar terapias de largo plazo en el manejo de la insuficiencia renal          de estos niños.  REFERENCIAS 1.- Eddy AA, Symons JM: Nephrotic          syndrome in childhood. Lancet 2003; 23; 629-39.            [ Links ] 2.- Agarwal N, Phadke KD, Garg          I, Alexander P: Acute renal failure in children with idiopathic nephrotic          syndrome. Pediatr Nephrol 2003; 18: 1289-92.            [ Links ] 3.- Koomans HA: Pathophysiology          of acute renal failure in idiopathic nephrotic syndrome. Nephrol Dial          Transplant 2001; 16: 221-4.            [ Links ] 4.- Taque S, Peudenier S, Gie S,          et al: Central neurotoxicity of cyclosporine in two children with nephrotic          syndrome. Pediatr Nephrol 2004; 19: 276-80.             [ Links ] 5.- Vande Walle J, Mauel R, Raes          R, Vandekerckhove K, Donckerwolcke R: ARF in children with minimal change          nephrotic syndrome may be related to functional changes of the glomerular          basal membrane. Am J Kidney Dis 2004; 43: 399-404.            [ Links ] 6.- Smith J, Hayslett J: Reversible          renal failure in nephrotic syndrome. Am J Kidney Dis 1992; 19: 201-13.            [ Links ] 7.- Jennette JC, Falk RJ: Adult          minimal change glomerulopathy with acute renal failure. Am J Kidney Dis          1990; 5: 432-7.            [ Links ] 8.- Norero C, Delucchi A, Lagos          E, Rosati P, y Grupo Cooperativo Chileno de estudio del Síndrome          Nefrósico del Niño: Cuadro inicial del síndrome nefrósico          primario del niño: Evaluación a 18 meses de dos esquemas          de tratamiento con prednisona. Rev Méd Chile 1996; 124: 567-72.            [ Links ] 9.- Sakarcan A, Timmons C, Seikali          M: Reversible idiopathic acute renal failure in children with primary          nephrotic syndrome. J Pediatr 1994; 125: 723-7.            [ Links ] 10.- Cavagnaro F, Lagomarsino E:          Peritonitis as a risk factor of acute renal failure in nephrotic children.          Pediatr Nephrol 2000; 15: 248-251.            [ Links ] 11.- International Study of Kidney          Disease in Children: The nephrotic syndrome in children. Prediction          of histopathology from clinical and laboratory characteristics at the          time of diagnosis. Kidney Int 1978; 13: 159-65.             [ Links ]          Autor          responsable: Felipe Cavagnaro S.M. E-mail:          fcavagna@med.puc.cl

Trabajo recibido el 20 de diciembre de          2004, devuelto para corregir el 13 de mayo de 2005, segunda versión          el 2 de junio de 2005, aceptado para publicación el 6 de junio          de 2005. 

 Paciente de 4 años 7 meses, de          sexo femenino, que había debutado con SN dos meses antes, demostrando          córtico-resistencia en todo momento. La biopsia renal previa fue          compatible con glomerulosclerosis focal y segmentaria, por lo que quedó          en tratamiento con ciclosporina oral. Evolucionó hipertensa, controlándose          favorablemente con hidralazina oral. El día del ingreso hospitalario          presentó hipertensión arterial severa y un cuadro neurológico          con ceguera bilateral, desviación de la mirada y pausas respiratorias.          La tomografía axial de cerebro mostró una zona de isquemia          en la región parieto-occipital izquierda y el EEG demostró          un estatus epiléptico no convulsivo. Se inició tratamiento          con fenobarbital e ingresó a UCI para su manejo con ventilador          mecánico y de su encefalopatía. Su BUN era de 42 mg/dl y          su creatininemia de 2,6 mg/dl, albuminemia de 1,3 g/l. La hipertensión          severa que presentó se manejó con labetalol i.v., nifedipino          e hidralazina. Si bien su función renal era normal previo a su          ingreso, en el curso de la hospitalización evolucionó con          anuria y mayor elevación del BUN (52 mg/dl) y de la creatininemia          (2,8 mg/dl), por lo que requirió reemplazo renal agudo por 44 días,          5 de ellos en hemofiltración veno-venosa continua y el resto en          diálisis peritoneal. Durante ese período se realizó          biopsia renal percutánea que mostró glomeruloesclerosis          focal y segmentaria y daño tubular agudo severo. Posteriormente,          comienza lentamente a recuperar la diuresis y estabilizó la creatininemia          en alrededor de 1 mg/dl en los 5 días previo al alta. Fue dada          de alta a los 60 días de admitida, en tratamiento con nifedipino,          enalapril, fenobarbital y prednisona. No se volvió a usar ciclosporina          por su eventual causalidad en el daño neurológico4.          Queda con retraso psicomotor leve y pérdida de agudeza visual.          

 DISCUSIÓN

La IRA en pacientes con SN idiopático          ha sido descrita ampliamente como una complicación grave, aunque          inusual, de este síndrome, con frecuencias que oscilan entre el          0,8% en niños al 3% en adultos portadores de una nefrosis lipoídea5,          y puede ocurrir al inicio de la recaída o más tardíamente6.          No es clara la razón de esta diferencia con relación a la          edad, aunque se ha postulado que puede deberse a un menor reporte de casos          en población pediátrica, en los que esta complicación          parece ser más leve en duración y gravedad3,6.          Por otro lado, y al menos en pacientes de edad avanzada, también          es planteable una aumentada susceptibilidad a insultos isquémicos          debido a cambios arterioloescleróticos, frecuentemente encontrados          en estudios histopatológicos renales en este grupo etario3,7.          No se ha establecido una preferencia por sexo, si bien en nuestra casuística          predomina el sexo femenino (3:1). No existen estadísticas nacionales          sobre la prevalencia del SN en niños, ni de la frecuencia de sus          complicaciones. Norero y cols reportan un solo caso de IRA en un seguimiento          de 18 meses de niños nefróticos chilenos, y la causa de          esta falla renal fue atribuida a una trombosis de vena renal8.  Como probables mecanismos causantes de          esta situación se mencionan la trombosis de vasos renales, la necrosis          tubular aguda secundaria a depleción intravascular importante,          la nefritis túbulo-intersticial secundaria a drogas nefrotóxicas,          la rápida progresión de la enfermedad glomerular original,          y a infecciones2,3,5,9. En relación con esta última          causa, nuestro grupo publicó recientemente una fuerte asociación          entre peritonitis primaria durante una recaída del SN y el desarrollo          de IRA, la que alcanzó cifras de hasta un 50% de los casos pediátricos          descritos hasta ese momento9. En los pacientes aquí          reportados se comprobó peritonitis sólo en el primer caso,          aunque otros 2 casos estaban cursando un cuadro infeccioso concomitante          (casos 2 y 3). Ocasionalmente estas causas secundarias quedan en evidencia          con la historia y evaluación clínica, estudios de laboratorio          e imágenes. Cuando la situación desencadenante de esta situación          sigue sin determinarse, se aplica el concepto de “idiopático”,          razón por la que este cuadro clínico es conocido en la literatura          extranjera como IARF (por sus siglas en inglés de Idiopathic Acute          Renal Failure), y en la que la mayoría de las veces evoluciona          en forma Reversible (RIARF)2,6,9, como ocurrió con la          totalidad de los casos aquí presentados.  En una reciente revisión sobre          la fisiopatología de la IRA en pacientes con SN idiopático,          Koomans describe que IARF en niños puede tener 2 tipos de presentación          clínica: un grupo con hipotensión y síntomas clásicos          de hipovolemia (palidez, piel fría, taquicardia, dolor abdominal),          en los que estudios de laboratorio son compatibles con hemoconcentración          importante, y otro grupo en que la presión arterial es normal o          alta3. En el primer grupo, los síntomas, así          como la oliguria, responden favorablemente a la expansión plasmática          con albúmina. En el segundo grupo, tal procedimiento puede ser          peligroso. Tres de nuestros 4 pacientes recibieron infusión parenteral          de albúmina al 20%, ninguno de ellos cursando hipertensión          o signos de hipervolemia en ese momento. La hipertensión arterial          es un hecho conocido en pacientes que cursan un SN, registrándose          cifras, para nefrosis lipoídea, de un 20,7% y 13,5% para presión          sistólica y diastólica, respectivamente. Estos porcentajes          eran más elevadas en otros diagnósticos (ej. Glomeruloesclerosis          focal y segmentaria)11. Nuestros 4 pacientes presentaron hipertensión          arterial al momento del ingreso o concomitante con el diagnóstico          de IRA, y en la mitad de ellos se estimó la hipertensión          como severa, requiriendo infusiones endovenosas y/o terapia combinada          de antihipertensivos. La magnitud de la hipertensión se asoció          claramente con requerimiento de y tiempo de permanencia en reemplazo renal          agudo. La etiología de esta marcada hipertensión arterial          no fue explicada en nuestros pacientes, pudiendo haber sido multifactorial          (drogas, hipervolemia, isquemia renal con hiperreninemia, stress).  En niños con SN por cambios mínimos,          la IRA hipovolémica puede ser encontrada precozmente durante una          recaída, en los que una marcada proteinuria de inicio agudo puede          gatillar un rápido edema y disminución del volumen intravascular          efectivo3,5.  Aproximadamente 30% de los niños          y adultos con nefrosis lipoídea tienen una significativa disminución          de la velocidad de filtración glomerular, lo cual mejora durante          la remisión3.  Desde el punto de vista histopatológico,          la mayoría de estos pacientes presentan elementos compatibles con          nefrosis lipoídea asociadas a cambios sugerentes de necrosis tubular          aguda y/o marcado edema intersticial, especialmente en aquellos que requieren          reemplazo renal agudov3,11. Dos de nuestros pacientes fueron          biopsiados durante el episodio de IARF, y en ambos se encontraron elementos          compatibles con NTA en la biopsia renal.  Si bien la disminución del volumen          intravascular puede contribuir a reducir la función renal, datos          recientes han puesto especial énfasis en la importancia de los          cambios en la permeabilidad glomerular al observarse en estos pacientes          un flujo plasmático renal normal o elevado, con una baja fracción          de filtración5. En este sentido, estudio en niños          con SN han mostrado una correlación directa entre el grado de fusión          podocitaria y la disminución de permeabilidad de la membrana glomerular.          Esta disminución de la filtración también podría          ser explicada en parte por una alta presión intratubular secundaria          al bloqueo por cilindros proteicos5. La severidad de esta caída          de la velocidad de filtración glomerular pueden llevar a la oligoanuria          y azotemia en forma rápida, por lo que el reemplazo renal agudo          debe ser considerado como una alternativa probable al enfrentar un paciente          con esta asociación. Tres de los cuatro pacientes presentados requirieron          diálisis peritoneal, y dos de ellos, además, hemofiltración          continua inicial. Interesantemente, y al igual que el estudio de Sakarkan9,          quien planteó el concepto de RIARF, todos nuestros pacientes recuperaron          función renal, lo que reviste enorme importancia al momento de          planificar terapias de largo plazo en el manejo de la insuficiencia renal          de estos niños.  REFERENCIAS 1.- Eddy AA, Symons JM: Nephrotic          syndrome in childhood. Lancet 2003; 23; 629-39.            [ Links ] 2.- Agarwal N, Phadke KD, Garg          I, Alexander P: Acute renal failure in children with idiopathic nephrotic          syndrome. Pediatr Nephrol 2003; 18: 1289-92.            [ Links ] 3.- Koomans HA: Pathophysiology          of acute renal failure in idiopathic nephrotic syndrome. Nephrol Dial          Transplant 2001; 16: 221-4.            [ Links ] 4.- Taque S, Peudenier S, Gie S,          et al: Central neurotoxicity of cyclosporine in two children with nephrotic          syndrome. Pediatr Nephrol 2004; 19: 276-80.             [ Links ] 5.- Vande Walle J, Mauel R, Raes          R, Vandekerckhove K, Donckerwolcke R: ARF in children with minimal change          nephrotic syndrome may be related to functional changes of the glomerular          basal membrane. Am J Kidney Dis 2004; 43: 399-404.            [ Links ] 6.- Smith J, Hayslett J: Reversible          renal failure in nephrotic syndrome. Am J Kidney Dis 1992; 19: 201-13.            [ Links ] 7.- Jennette JC, Falk RJ: Adult          minimal change glomerulopathy with acute renal failure. Am J Kidney Dis          1990; 5: 432-7.            [ Links ] 8.- Norero C, Delucchi A, Lagos          E, Rosati P, y Grupo Cooperativo Chileno de estudio del Síndrome          Nefrósico del Niño: Cuadro inicial del síndrome nefrósico          primario del niño: Evaluación a 18 meses de dos esquemas          de tratamiento con prednisona. Rev Méd Chile 1996; 124: 567-72.            [ Links ] 9.- Sakarcan A, Timmons C, Seikali          M: Reversible idiopathic acute renal failure in children with primary          nephrotic syndrome. J Pediatr 1994; 125: 723-7.            [ Links ] 10.- Cavagnaro F, Lagomarsino E:          Peritonitis as a risk factor of acute renal failure in nephrotic children.          Pediatr Nephrol 2000; 15: 248-251.            [ Links ] 11.- International Study of Kidney          Disease in Children: The nephrotic syndrome in children. Prediction          of histopathology from clinical and laboratory characteristics at the          time of diagnosis. Kidney Int 1978; 13: 159-65.             [ Links ]          Autor          responsable: Felipe Cavagnaro S.M. E-mail:          fcavagna@med.puc.cl

Trabajo recibido el 20 de diciembre de          2004, devuelto para corregir el 13 de mayo de 2005, segunda versión          el 2 de junio de 2005, aceptado para publicación el 6 de junio          de 2005. 

 Como probables mecanismos causantes de          esta situación se mencionan la trombosis de vasos renales, la necrosis          tubular aguda secundaria a depleción intravascular importante,          la nefritis túbulo-intersticial secundaria a drogas nefrotóxicas,          la rápida progresión de la enfermedad glomerular original,          y a infecciones2,3,5,9. En relación con esta última          causa, nuestro grupo publicó recientemente una fuerte asociación          entre peritonitis primaria durante una recaída del SN y el desarrollo          de IRA, la que alcanzó cifras de hasta un 50% de los casos pediátricos          descritos hasta ese momento9. En los pacientes aquí          reportados se comprobó peritonitis sólo en el primer caso,          aunque otros 2 casos estaban cursando un cuadro infeccioso concomitante          (casos 2 y 3). Ocasionalmente estas causas secundarias quedan en evidencia          con la historia y evaluación clínica, estudios de laboratorio          e imágenes. Cuando la situación desencadenante de esta situación          sigue sin determinarse, se aplica el concepto de “idiopático”,          razón por la que este cuadro clínico es conocido en la literatura          extranjera como IARF (por sus siglas en inglés de Idiopathic Acute          Renal Failure), y en la que la mayoría de las veces evoluciona          en forma Reversible (RIARF)2,6,9, como ocurrió con la          totalidad de los casos aquí presentados.  En una reciente revisión sobre          la fisiopatología de la IRA en pacientes con SN idiopático,          Koomans describe que IARF en niños puede tener 2 tipos de presentación          clínica: un grupo con hipotensión y síntomas clásicos          de hipovolemia (palidez, piel fría, taquicardia, dolor abdominal),          en los que estudios de laboratorio son compatibles con hemoconcentración          importante, y otro grupo en que la presión arterial es normal o          alta3. En el primer grupo, los síntomas, así          como la oliguria, responden favorablemente a la expansión plasmática          con albúmina. En el segundo grupo, tal procedimiento puede ser          peligroso. Tres de nuestros 4 pacientes recibieron infusión parenteral          de albúmina al 20%, ninguno de ellos cursando hipertensión          o signos de hipervolemia en ese momento. La hipertensión arterial          es un hecho conocido en pacientes que cursan un SN, registrándose          cifras, para nefrosis lipoídea, de un 20,7% y 13,5% para presión          sistólica y diastólica, respectivamente. Estos porcentajes          eran más elevadas en otros diagnósticos (ej. Glomeruloesclerosis          focal y segmentaria)11. Nuestros 4 pacientes presentaron hipertensión          arterial al momento del ingreso o concomitante con el diagnóstico          de IRA, y en la mitad de ellos se estimó la hipertensión          como severa, requiriendo infusiones endovenosas y/o terapia combinada          de antihipertensivos. La magnitud de la hipertensión se asoció          claramente con requerimiento de y tiempo de permanencia en reemplazo renal          agudo. La etiología de esta marcada hipertensión arterial          no fue explicada en nuestros pacientes, pudiendo haber sido multifactorial          (drogas, hipervolemia, isquemia renal con hiperreninemia, stress).  En niños con SN por cambios mínimos,          la IRA hipovolémica puede ser encontrada precozmente durante una          recaída, en los que una marcada proteinuria de inicio agudo puede          gatillar un rápido edema y disminución del volumen intravascular          efectivo3,5.  Aproximadamente 30% de los niños          y adultos con nefrosis lipoídea tienen una significativa disminución          de la velocidad de filtración glomerular, lo cual mejora durante          la remisión3.  Desde el punto de vista histopatológico,          la mayoría de estos pacientes presentan elementos compatibles con          nefrosis lipoídea asociadas a cambios sugerentes de necrosis tubular          aguda y/o marcado edema intersticial, especialmente en aquellos que requieren          reemplazo renal agudov3,11. Dos de nuestros pacientes fueron          biopsiados durante el episodio de IARF, y en ambos se encontraron elementos          compatibles con NTA en la biopsia renal.  Si bien la disminución del volumen          intravascular puede contribuir a reducir la función renal, datos          recientes han puesto especial énfasis en la importancia de los          cambios en la permeabilidad glomerular al observarse en estos pacientes          un flujo plasmático renal normal o elevado, con una baja fracción          de filtración5. En este sentido, estudio en niños          con SN han mostrado una correlación directa entre el grado de fusión          podocitaria y la disminución de permeabilidad de la membrana glomerular.          Esta disminución de la filtración también podría          ser explicada en parte por una alta presión intratubular secundaria          al bloqueo por cilindros proteicos5. La severidad de esta caída          de la velocidad de filtración glomerular pueden llevar a la oligoanuria          y azotemia en forma rápida, por lo que el reemplazo renal agudo          debe ser considerado como una alternativa probable al enfrentar un paciente          con esta asociación. Tres de los cuatro pacientes presentados requirieron          diálisis peritoneal, y dos de ellos, además, hemofiltración          continua inicial. Interesantemente, y al igual que el estudio de Sakarkan9,          quien planteó el concepto de RIARF, todos nuestros pacientes recuperaron          función renal, lo que reviste enorme importancia al momento de          planificar terapias de largo plazo en el manejo de la insuficiencia renal          de estos niños.  REFERENCIAS 1.- Eddy AA, Symons JM: Nephrotic          syndrome in childhood. Lancet 2003; 23; 629-39.            [ Links ] 2.- Agarwal N, Phadke KD, Garg          I, Alexander P: Acute renal failure in children with idiopathic nephrotic          syndrome. Pediatr Nephrol 2003; 18: 1289-92.            [ Links ] 3.- Koomans HA: Pathophysiology          of acute renal failure in idiopathic nephrotic syndrome. Nephrol Dial          Transplant 2001; 16: 221-4.            [ Links ] 4.- Taque S, Peudenier S, Gie S,          et al: Central neurotoxicity of cyclosporine in two children with nephrotic          syndrome. Pediatr Nephrol 2004; 19: 276-80.             [ Links ] 5.- Vande Walle J, Mauel R, Raes          R, Vandekerckhove K, Donckerwolcke R: ARF in children with minimal change          nephrotic syndrome may be related to functional changes of the glomerular          basal membrane. Am J Kidney Dis 2004; 43: 399-404.            [ Links ] 6.- Smith J, Hayslett J: Reversible          renal failure in nephrotic syndrome. Am J Kidney Dis 1992; 19: 201-13.            [ Links ] 7.- Jennette JC, Falk RJ: Adult          minimal change glomerulopathy with acute renal failure. Am J Kidney Dis          1990; 5: 432-7.            [ Links ] 8.- Norero C, Delucchi A, Lagos          E, Rosati P, y Grupo Cooperativo Chileno de estudio del Síndrome          Nefrósico del Niño: Cuadro inicial del síndrome nefrósico          primario del niño: Evaluación a 18 meses de dos esquemas          de tratamiento con prednisona. Rev Méd Chile 1996; 124: 567-72.            [ Links ] 9.- Sakarcan A, Timmons C, Seikali          M: Reversible idiopathic acute renal failure in children with primary          nephrotic syndrome. J Pediatr 1994; 125: 723-7.            [ Links ] 10.- Cavagnaro F, Lagomarsino E:          Peritonitis as a risk factor of acute renal failure in nephrotic children.          Pediatr Nephrol 2000; 15: 248-251.            [ Links ] 11.- International Study of Kidney          Disease in Children: The nephrotic syndrome in children. Prediction          of histopathology from clinical and laboratory characteristics at the          time of diagnosis. Kidney Int 1978; 13: 159-65.             [ Links ]          Autor          responsable: Felipe Cavagnaro S.M. E-mail:          fcavagna@med.puc.cl

Trabajo recibido el 20 de diciembre de          2004, devuelto para corregir el 13 de mayo de 2005, segunda versión          el 2 de junio de 2005, aceptado para publicación el 6 de junio          de 2005. 

 En una reciente revisión sobre          la fisiopatología de la IRA en pacientes con SN idiopático,          Koomans describe que IARF en niños puede tener 2 tipos de presentación          clínica: un grupo con hipotensión y síntomas clásicos          de hipovolemia (palidez, piel fría, taquicardia, dolor abdominal),          en los que estudios de laboratorio son compatibles con hemoconcentración          importante, y otro grupo en que la presión arterial es normal o          alta3. En el primer grupo, los síntomas, así          como la oliguria, responden favorablemente a la expansión plasmática          con albúmina. En el segundo grupo, tal procedimiento puede ser          peligroso. Tres de nuestros 4 pacientes recibieron infusión parenteral          de albúmina al 20%, ninguno de ellos cursando hipertensión          o signos de hipervolemia en ese momento. La hipertensión arterial          es un hecho conocido en pacientes que cursan un SN, registrándose          cifras, para nefrosis lipoídea, de un 20,7% y 13,5% para presión          sistólica y diastólica, respectivamente. Estos porcentajes          eran más elevadas en otros diagnósticos (ej. Glomeruloesclerosis          focal y segmentaria)11. Nuestros 4 pacientes presentaron hipertensión          arterial al momento del ingreso o concomitante con el diagnóstico          de IRA, y en la mitad de ellos se estimó la hipertensión          como severa, requiriendo infusiones endovenosas y/o terapia combinada          de antihipertensivos. La magnitud de la hipertensión se asoció          claramente con requerimiento de y tiempo de permanencia en reemplazo renal          agudo. La etiología de esta marcada hipertensión arterial          no fue explicada en nuestros pacientes, pudiendo haber sido multifactorial          (drogas, hipervolemia, isquemia renal con hiperreninemia, stress).  En niños con SN por cambios mínimos,          la IRA hipovolémica puede ser encontrada precozmente durante una          recaída, en los que una marcada proteinuria de inicio agudo puede          gatillar un rápido edema y disminución del volumen intravascular          efectivo3,5.  Aproximadamente 30% de los niños          y adultos con nefrosis lipoídea tienen una significativa disminución          de la velocidad de filtración glomerular, lo cual mejora durante          la remisión3.  Desde el punto de vista histopatológico,          la mayoría de estos pacientes presentan elementos compatibles con          nefrosis lipoídea asociadas a cambios sugerentes de necrosis tubular          aguda y/o marcado edema intersticial, especialmente en aquellos que requieren          reemplazo renal agudov3,11. Dos de nuestros pacientes fueron          biopsiados durante el episodio de IARF, y en ambos se encontraron elementos          compatibles con NTA en la biopsia renal.  Si bien la disminución del volumen          intravascular puede contribuir a reducir la función renal, datos          recientes han puesto especial énfasis en la importancia de los          cambios en la permeabilidad glomerular al observarse en estos pacientes          un flujo plasmático renal normal o elevado, con una baja fracción          de filtración5. En este sentido, estudio en niños          con SN han mostrado una correlación directa entre el grado de fusión          podocitaria y la disminución de permeabilidad de la membrana glomerular.          Esta disminución de la filtración también podría          ser explicada en parte por una alta presión intratubular secundaria          al bloqueo por cilindros proteicos5. La severidad de esta caída          de la velocidad de filtración glomerular pueden llevar a la oligoanuria          y azotemia en forma rápida, por lo que el reemplazo renal agudo          debe ser considerado como una alternativa probable al enfrentar un paciente          con esta asociación. Tres de los cuatro pacientes presentados requirieron          diálisis peritoneal, y dos de ellos, además, hemofiltración          continua inicial. Interesantemente, y al igual que el estudio de Sakarkan9,          quien planteó el concepto de RIARF, todos nuestros pacientes recuperaron          función renal, lo que reviste enorme importancia al momento de          planificar terapias de largo plazo en el manejo de la insuficiencia renal          de estos niños.  REFERENCIAS 1.- Eddy AA, Symons JM: Nephrotic          syndrome in childhood. Lancet 2003; 23; 629-39.            [ Links ] 2.- Agarwal N, Phadke KD, Garg          I, Alexander P: Acute renal failure in children with idiopathic nephrotic          syndrome. Pediatr Nephrol 2003; 18: 1289-92.            [ Links ] 3.- Koomans HA: Pathophysiology          of acute renal failure in idiopathic nephrotic syndrome. Nephrol Dial          Transplant 2001; 16: 221-4.            [ Links ] 4.- Taque S, Peudenier S, Gie S,          et al: Central neurotoxicity of cyclosporine in two children with nephrotic          syndrome. Pediatr Nephrol 2004; 19: 276-80.             [ Links ] 5.- Vande Walle J, Mauel R, Raes          R, Vandekerckhove K, Donckerwolcke R: ARF in children with minimal change          nephrotic syndrome may be related to functional changes of the glomerular          basal membrane. Am J Kidney Dis 2004; 43: 399-404.            [ Links ] 6.- Smith J, Hayslett J: Reversible          renal failure in nephrotic syndrome. Am J Kidney Dis 1992; 19: 201-13.            [ Links ] 7.- Jennette JC, Falk RJ: Adult          minimal change glomerulopathy with acute renal failure. Am J Kidney Dis          1990; 5: 432-7.            [ Links ] 8.- Norero C, Delucchi A, Lagos          E, Rosati P, y Grupo Cooperativo Chileno de estudio del Síndrome          Nefrósico del Niño: Cuadro inicial del síndrome nefrósico          primario del niño: Evaluación a 18 meses de dos esquemas          de tratamiento con prednisona. Rev Méd Chile 1996; 124: 567-72.            [ Links ] 9.- Sakarcan A, Timmons C, Seikali          M: Reversible idiopathic acute renal failure in children with primary          nephrotic syndrome. J Pediatr 1994; 125: 723-7.            [ Links ] 10.- Cavagnaro F, Lagomarsino E:          Peritonitis as a risk factor of acute renal failure in nephrotic children.          Pediatr Nephrol 2000; 15: 248-251.            [ Links ] 11.- International Study of Kidney          Disease in Children: The nephrotic syndrome in children. Prediction          of histopathology from clinical and laboratory characteristics at the          time of diagnosis. Kidney Int 1978; 13: 159-65.             [ Links ]          Autor          responsable: Felipe Cavagnaro S.M. E-mail:          fcavagna@med.puc.cl

Trabajo recibido el 20 de diciembre de          2004, devuelto para corregir el 13 de mayo de 2005, segunda versión          el 2 de junio de 2005, aceptado para publicación el 6 de junio          de 2005. 

 En niños con SN por cambios mínimos,          la IRA hipovolémica puede ser encontrada precozmente durante una          recaída, en los que una marcada proteinuria de inicio agudo puede          gatillar un rápido edema y disminución del volumen intravascular          efectivo3,5.  Aproximadamente 30% de los niños          y adultos con nefrosis lipoídea tienen una significativa disminución          de la velocidad de filtración glomerular, lo cual mejora durante          la remisión3.  Desde el punto de vista histopatológico,          la mayoría de estos pacientes presentan elementos compatibles con          nefrosis lipoídea asociadas a cambios sugerentes de necrosis tubular          aguda y/o marcado edema intersticial, especialmente en aquellos que requieren          reemplazo renal agudov3,11. Dos de nuestros pacientes fueron          biopsiados durante el episodio de IARF, y en ambos se encontraron elementos          compatibles con NTA en la biopsia renal.  Si bien la disminución del volumen          intravascular puede contribuir a reducir la función renal, datos          recientes han puesto especial énfasis en la importancia de los          cambios en la permeabilidad glomerular al observarse en estos pacientes          un flujo plasmático renal normal o elevado, con una baja fracción          de filtración5. En este sentido, estudio en niños          con SN han mostrado una correlación directa entre el grado de fusión          podocitaria y la disminución de permeabilidad de la membrana glomerular.          Esta disminución de la filtración también podría          ser explicada en parte por una alta presión intratubular secundaria          al bloqueo por cilindros proteicos5. La severidad de esta caída          de la velocidad de filtración glomerular pueden llevar a la oligoanuria          y azotemia en forma rápida, por lo que el reemplazo renal agudo          debe ser considerado como una alternativa probable al enfrentar un paciente          con esta asociación. Tres de los cuatro pacientes presentados requirieron          diálisis peritoneal, y dos de ellos, además, hemofiltración          continua inicial. Interesantemente, y al igual que el estudio de Sakarkan9,          quien planteó el concepto de RIARF, todos nuestros pacientes recuperaron          función renal, lo que reviste enorme importancia al momento de          planificar terapias de largo plazo en el manejo de la insuficiencia renal          de estos niños.  REFERENCIAS 1.- Eddy AA, Symons JM: Nephrotic          syndrome in childhood. Lancet 2003; 23; 629-39.            [ Links ] 2.- Agarwal N, Phadke KD, Garg          I, Alexander P: Acute renal failure in children with idiopathic nephrotic          syndrome. Pediatr Nephrol 2003; 18: 1289-92.            [ Links ] 3.- Koomans HA: Pathophysiology          of acute renal failure in idiopathic nephrotic syndrome. Nephrol Dial          Transplant 2001; 16: 221-4.            [ Links ] 4.- Taque S, Peudenier S, Gie S,          et al: Central neurotoxicity of cyclosporine in two children with nephrotic          syndrome. Pediatr Nephrol 2004; 19: 276-80.             [ Links ] 5.- Vande Walle J, Mauel R, Raes          R, Vandekerckhove K, Donckerwolcke R: ARF in children with minimal change          nephrotic syndrome may be related to functional changes of the glomerular          basal membrane. Am J Kidney Dis 2004; 43: 399-404.            [ Links ] 6.- Smith J, Hayslett J: Reversible          renal failure in nephrotic syndrome. Am J Kidney Dis 1992; 19: 201-13.            [ Links ] 7.- Jennette JC, Falk RJ: Adult          minimal change glomerulopathy with acute renal failure. Am J Kidney Dis          1990; 5: 432-7.            [ Links ] 8.- Norero C, Delucchi A, Lagos          E, Rosati P, y Grupo Cooperativo Chileno de estudio del Síndrome          Nefrósico del Niño: Cuadro inicial del síndrome nefrósico          primario del niño: Evaluación a 18 meses de dos esquemas          de tratamiento con prednisona. Rev Méd Chile 1996; 124: 567-72.            [ Links ] 9.- Sakarcan A, Timmons C, Seikali          M: Reversible idiopathic acute renal failure in children with primary          nephrotic syndrome. J Pediatr 1994; 125: 723-7.            [ Links ] 10.- Cavagnaro F, Lagomarsino E:          Peritonitis as a risk factor of acute renal failure in nephrotic children.          Pediatr Nephrol 2000; 15: 248-251.            [ Links ] 11.- International Study of Kidney          Disease in Children: The nephrotic syndrome in children. Prediction          of histopathology from clinical and laboratory characteristics at the          time of diagnosis. Kidney Int 1978; 13: 159-65.             [ Links ]          Autor          responsable: Felipe Cavagnaro S.M. E-mail:          fcavagna@med.puc.cl

Trabajo recibido el 20 de diciembre de          2004, devuelto para corregir el 13 de mayo de 2005, segunda versión          el 2 de junio de 2005, aceptado para publicación el 6 de junio          de 2005. 

 Aproximadamente 30% de los niños          y adultos con nefrosis lipoídea tienen una significativa disminución          de la velocidad de filtración glomerular, lo cual mejora durante          la remisión3.  Desde el punto de vista histopatológico,          la mayoría de estos pacientes presentan elementos compatibles con          nefrosis lipoídea asociadas a cambios sugerentes de necrosis tubular          aguda y/o marcado edema intersticial, especialmente en aquellos que requieren          reemplazo renal agudov3,11. Dos de nuestros pacientes fueron          biopsiados durante el episodio de IARF, y en ambos se encontraron elementos          compatibles con NTA en la biopsia renal.  Si bien la disminución del volumen          intravascular puede contribuir a reducir la función renal, datos          recientes han puesto especial énfasis en la importancia de los          cambios en la permeabilidad glomerular al observarse en estos pacientes          un flujo plasmático renal normal o elevado, con una baja fracción          de filtración5. En este sentido, estudio en niños          con SN han mostrado una correlación directa entre el grado de fusión          podocitaria y la disminución de permeabilidad de la membrana glomerular.          Esta disminución de la filtración también podría          ser explicada en parte por una alta presión intratubular secundaria          al bloqueo por cilindros proteicos5. La severidad de esta caída          de la velocidad de filtración glomerular pueden llevar a la oligoanuria          y azotemia en forma rápida, por lo que el reemplazo renal agudo          debe ser considerado como una alternativa probable al enfrentar un paciente          con esta asociación. Tres de los cuatro pacientes presentados requirieron          diálisis peritoneal, y dos de ellos, además, hemofiltración          continua inicial. Interesantemente, y al igual que el estudio de Sakarkan9,          quien planteó el concepto de RIARF, todos nuestros pacientes recuperaron          función renal, lo que reviste enorme importancia al momento de          planificar terapias de largo plazo en el manejo de la insuficiencia renal          de estos niños.  REFERENCIAS 1.- Eddy AA, Symons JM: Nephrotic          syndrome in childhood. Lancet 2003; 23; 629-39.            [ Links ] 2.- Agarwal N, Phadke KD, Garg          I, Alexander P: Acute renal failure in children with idiopathic nephrotic          syndrome. Pediatr Nephrol 2003; 18: 1289-92.            [ Links ] 3.- Koomans HA: Pathophysiology          of acute renal failure in idiopathic nephrotic syndrome. Nephrol Dial          Transplant 2001; 16: 221-4.            [ Links ] 4.- Taque S, Peudenier S, Gie S,          et al: Central neurotoxicity of cyclosporine in two children with nephrotic          syndrome. Pediatr Nephrol 2004; 19: 276-80.             [ Links ] 5.- Vande Walle J, Mauel R, Raes          R, Vandekerckhove K, Donckerwolcke R: ARF in children with minimal change          nephrotic syndrome may be related to functional changes of the glomerular          basal membrane. Am J Kidney Dis 2004; 43: 399-404.            [ Links ] 6.- Smith J, Hayslett J: Reversible          renal failure in nephrotic syndrome. Am J Kidney Dis 1992; 19: 201-13.            [ Links ] 7.- Jennette JC, Falk RJ: Adult          minimal change glomerulopathy with acute renal failure. Am J Kidney Dis          1990; 5: 432-7.            [ Links ] 8.- Norero C, Delucchi A, Lagos          E, Rosati P, y Grupo Cooperativo Chileno de estudio del Síndrome          Nefrósico del Niño: Cuadro inicial del síndrome nefrósico          primario del niño: Evaluación a 18 meses de dos esquemas          de tratamiento con prednisona. Rev Méd Chile 1996; 124: 567-72.            [ Links ] 9.- Sakarcan A, Timmons C, Seikali          M: Reversible idiopathic acute renal failure in children with primary          nephrotic syndrome. J Pediatr 1994; 125: 723-7.            [ Links ] 10.- Cavagnaro F, Lagomarsino E:          Peritonitis as a risk factor of acute renal failure in nephrotic children.          Pediatr Nephrol 2000; 15: 248-251.            [ Links ] 11.- International Study of Kidney          Disease in Children: The nephrotic syndrome in children. Prediction          of histopathology from clinical and laboratory characteristics at the          time of diagnosis. Kidney Int 1978; 13: 159-65.             [ Links ]          Autor          responsable: Felipe Cavagnaro S.M. E-mail:          fcavagna@med.puc.cl

Trabajo recibido el 20 de diciembre de          2004, devuelto para corregir el 13 de mayo de 2005, segunda versión          el 2 de junio de 2005, aceptado para publicación el 6 de junio          de 2005. 

 Desde el punto de vista histopatológico,          la mayoría de estos pacientes presentan elementos compatibles con          nefrosis lipoídea asociadas a cambios sugerentes de necrosis tubular          aguda y/o marcado edema intersticial, especialmente en aquellos que requieren          reemplazo renal agudov3,11. Dos de nuestros pacientes fueron          biopsiados durante el episodio de IARF, y en ambos se encontraron elementos          compatibles con NTA en la biopsia renal.  Si bien la disminución del volumen          intravascular puede contribuir a reducir la función renal, datos          recientes han puesto especial énfasis en la importancia de los          cambios en la permeabilidad glomerular al observarse en estos pacientes          un flujo plasmático renal normal o elevado, con una baja fracción          de filtración5. En este sentido, estudio en niños          con SN han mostrado una correlación directa entre el grado de fusión          podocitaria y la disminución de permeabilidad de la membrana glomerular.          Esta disminución de la filtración también podría          ser explicada en parte por una alta presión intratubular secundaria          al bloqueo por cilindros proteicos5. La severidad de esta caída          de la velocidad de filtración glomerular pueden llevar a la oligoanuria          y azotemia en forma rápida, por lo que el reemplazo renal agudo          debe ser considerado como una alternativa probable al enfrentar un paciente          con esta asociación. Tres de los cuatro pacientes presentados requirieron          diálisis peritoneal, y dos de ellos, además, hemofiltración          continua inicial. Interesantemente, y al igual que el estudio de Sakarkan9,          quien planteó el concepto de RIARF, todos nuestros pacientes recuperaron          función renal, lo que reviste enorme importancia al momento de          planificar terapias de largo plazo en el manejo de la insuficiencia renal          de estos niños.  REFERENCIAS 1.- Eddy AA, Symons JM: Nephrotic          syndrome in childhood. Lancet 2003; 23; 629-39.            [ Links ] 2.- Agarwal N, Phadke KD, Garg          I, Alexander P: Acute renal failure in children with idiopathic nephrotic          syndrome. Pediatr Nephrol 2003; 18: 1289-92.            [ Links ] 3.- Koomans HA: Pathophysiology          of acute renal failure in idiopathic nephrotic syndrome. Nephrol Dial          Transplant 2001; 16: 221-4.            [ Links ] 4.- Taque S, Peudenier S, Gie S,          et al: Central neurotoxicity of cyclosporine in two children with nephrotic          syndrome. Pediatr Nephrol 2004; 19: 276-80.             [ Links ] 5.- Vande Walle J, Mauel R, Raes          R, Vandekerckhove K, Donckerwolcke R: ARF in children with minimal change          nephrotic syndrome may be related to functional changes of the glomerular          basal membrane. Am J Kidney Dis 2004; 43: 399-404.            [ Links ] 6.- Smith J, Hayslett J: Reversible          renal failure in nephrotic syndrome. Am J Kidney Dis 1992; 19: 201-13.            [ Links ] 7.- Jennette JC, Falk RJ: Adult          minimal change glomerulopathy with acute renal failure. Am J Kidney Dis          1990; 5: 432-7.            [ Links ] 8.- Norero C, Delucchi A, Lagos          E, Rosati P, y Grupo Cooperativo Chileno de estudio del Síndrome          Nefrósico del Niño: Cuadro inicial del síndrome nefrósico          primario del niño: Evaluación a 18 meses de dos esquemas          de tratamiento con prednisona. Rev Méd Chile 1996; 124: 567-72.            [ Links ] 9.- Sakarcan A, Timmons C, Seikali          M: Reversible idiopathic acute renal failure in children with primary          nephrotic syndrome. J Pediatr 1994; 125: 723-7.            [ Links ] 10.- Cavagnaro F, Lagomarsino E:          Peritonitis as a risk factor of acute renal failure in nephrotic children.          Pediatr Nephrol 2000; 15: 248-251.            [ Links ] 11.- International Study of Kidney          Disease in Children: The nephrotic syndrome in children. Prediction          of histopathology from clinical and laboratory characteristics at the          time of diagnosis. Kidney Int 1978; 13: 159-65.             [ Links ]          Autor          responsable: Felipe Cavagnaro S.M. E-mail:          fcavagna@med.puc.cl

Trabajo recibido el 20 de diciembre de          2004, devuelto para corregir el 13 de mayo de 2005, segunda versión          el 2 de junio de 2005, aceptado para publicación el 6 de junio          de 2005. 