https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000300008
Neumonía complicada con neumatocele en un lactante, caso clínico

RESUMEN

Introducción: El neumatocele es          una complicación poco frecuente de la neumonía, generalmente asintomático          que se resuelve espontáneamente. Objetivo: Describir la presentación          clínica e imageneológica de un neumatocele en un paciente pediátrico.          Caso Clínico: Lactante mayor, género femenino, con antecedente          de neumonía del lóbulo superior derecho a los 16 meses de vida. En controles          radiográficos posteriores se evidenció una imagen aérea de paredes finas          en ápex derecho en progresivo aumento. Asintomática hasta los 20 meses          cuando fue hospitalizada por cuadro bronquial obstructivo por virus respiratorio          sincicial y se constató crecimiento de la imagen. Se tomó conducta expectante          manteniendo seguimiento clínico y radiológico. A la edad de 21 meses se          evidenció resolución casi completa de imagen radiográfica. Conclusión:          Este caso corresponde a un neumatocele simple, donde se recomienda          mantener bajo observación. Los complicados pueden ser drenados por punción          bajo imagen radiológica o resecados quirúrgicamente. En este caso se optó          por seguimiento clínico y radiológico, pudiendo confirmar su resolución          espontánea en el estudio posterior. 

(Palabras clave: Neumonía, lactante,          complicación, neumatocele). 

  Introducción La neumonía es una de las patologías más          frecuentes de la infancia y en un porcentaje considerable se presentan          complicaciones, las que son responsables de gran parte de las hospitalizaciones          por esta causa y prolongan la estadía y la recuperación. El neumatocele          es una complicación poco reportada de la neumonía1. Es una          formación adquirida de contenido aéreo de paredes delgadas formadas por          el parénquima pulmonar adyacente. La evolución clínica es en general favorable,          aunque en un porcentaje pueden, a su vez, complicarse con ruptura o infección2. El objetivo de la presente comunicación          es describir la presentación clínica e imágenes de un neumatocele en un          paciente pediátrico, así como discutir las variantes clínicas, potenciales          complicaciones y las eventuales terapias que deben plantearse ante esta          complicación, basado en la experiencia local y lo publicado internacionalmente. En la literatura nacional y extranjera          existen pocos reportes de esta complicación. El reporte de la serie más          grande de esta situación en niños fue realizado en Turquía; propone criterios          para clasificar y un flujograma de conducta que fueron usados en este          caso en particular3. Caso clínico Se trata de una lactante menor, con antecedentes          de un cuadro bronquial obstructivo a los 10 meses de vida, con estudio          radiológico que mostró escasas imágenes intersticiales, sin otros hallazgos.          No refirió otros antecedentes mórbidos. La paciente se mantuvo en buenas          condiciones hasta los 16 meses de edad, cuando fue hospitalizada por una          neumonía adquirida en la comunidad del lóbulo superior derecho (figura          1). Recibió tratamiento antibiótico endovenoso (Cefotaxima), evolucionando          satisfactoriamente con resolución completa del cuadro clínico. Quince          días más tarde se controló radiografía de tórax, en la cual se evidenció          una imagen aérea redondeada de paredes finas en el ápex pulmonar derecho          (figura 2), la cual aumentó de tamaño en los controles          radiográficos posteriores (figura 3), permaneciendo          la paciente absolutamente asintomática. A los 20 meses de edad fue hospitalizada          por un cuadro bronquial obstructivo por virus respiratorio sincicial y          probable sobreinfección bacteriana caracterizado por fiebre, polipnea          y sibilancias. En esta oportunidad la radiografía de tórax evidenció imágenes          intersticiales bilaterales y crecimiento de la imagen descrita desde el          último control. La paciente fue derivada a nuestro centro en este momento          y se confirmó el diagnóstico de neumatocele con tomografía axial computada          de tórax (figura 4). Presentó respuesta favorable          al aporte de oxígeno y los broncodilatadores, cediendo los síntomas respiratorios          en 3 días. Dado el estado clínico de la paciente se adoptó conducta expectante          en cuanto al neumatocele, con seguimiento clínico y radiológico. Una vez          resuelto su cuadro respiratorio intercurrente fue dada de alta en buenas          condiciones. La paciente se mantuvo asintomática y en el control radiológico          de los 21 meses de edad se observó resolución completa de la imagen pulmonar          (figura 5).    

   

   

Discusión No es infrecuente que los niños presenten          complicaciones durante la evolución de una neumonía, como derrame pleural,          empiema, atelectasias, neumotorax y neumatocele. La aparición de complicaciones          en el curso de una neumonía está relacionada con factores del huésped          y del agente etiológico1. Los neumatoceles pulmonares son formaciones          adquiridas, de contenido aéreo y paredes finas que se desarrollan en el          intersticio pulmonar después de una injuria o inflamación del parénquima.          Durante el proceso de una neumonía bacteriana, el neumatocele se desarrolla          como resultado de necrosis alveolar y bronquiolar localizada, permitiendo          el paso de aire en una sola dirección, hacia el espacio intersticial,          dando como resultado la formación espacios intraparenquimatosos llenos          de aire, los cuales pueden ser únicos o múltiples2,3. La incidencia reportada de esta complicación          es variable. Se estima una incidencia general de 2-3% de todas las neumonías,          llegando a 8,3% y 9,5% en estudios retrospectivos de población pediátrica          hospitalizada por neumonía, realizados en Brasil y Nigeria respectivamente1,4. El neumatocele es una posible complicación          de neumonías de distinta etiología infecciosa. Dentro de los agentes bacterianos          el Staphylococcus aureus es el agente etiológico más comúnmente          descrito. Otras agentes infecciosos descritos son: Streptococcus pneumoniae,          Haemophilus influenzae, Escherichia coli, Streptococcus grupo A,          Klebsiella pneumoniae, Pneumocystis jirovecci, Adenovirus y tuberculosis1,3,6.          Se han descrito causas no infecciosas, como el trauma, la inhalación de          cáusticos e hidrocarburos y la ventilación a presión positiva7,8. El diagnóstico de neumatocele es por imágenes.          La radiografía de tórax simple en una o dos proyecciones es de gran utilidad,          pero no tiene la sensibilidad suficiente para evaluar en detalle tamaño,          la estructura de la pared y relaciones anatómicas de la lesión. La tomografía          axial computada de tórax puede establecer el diagnóstico definitivo. Esto          es importante para el diagnóstico diferencial con neumotorax, que puede          también presentarse en el curso de una neumonía. El neumatocele se observa          como una lesión redondeada llena de aire, intraparenquimatosa, en contraste          con el neumotorax, donde se observa colección de aire en el espacio pleural3. El neumatocele postinfeccioso generalmente          aparece dentro de las primeras dos semanas de evolución de la neumonía.          En el caso presentado fue detectado quince días luego de una neumonía          condensante. En la mayoría de los casos los neumatoceles son asintomáticos          y se resuelven espontáneamente en un promedio de 6 semanas, sin dejar          secuelas y sin necesidad de resolución quirúrgica. Sin embargo, se han          descrito casos en que este proceso es más largo y la regresión de la lesión          puede demorar meses o más en desaparecer4,9,10. Así es como          en esta paciente se observó una resolución total después de casi 5 meses          de evolución. Aunque la mayoría de los neumatoceles regresan          con la mejoría de la enfermedad subyacente, ocasionalmente, pueden complicarse.          Una de las complicaciones más frecuentes es la sobreinfección ya que esta          estructura aérea representa un espacio fácil para la llegada y el desarrollo          bacteriano. Otra complicación importante es el aumento          de volumen con formación de neumatoceles a tensión y la ruptura al espacio          pleural. Esto se produce como consecuencia del mecanismo de válvula y          atrapamiento aéreo continuo, y se ha descrito en asociación al uso de          ventilación a presión positiva. Como consecuencia, puede haber formación          de fístula broncopleural, colapso pulmonar, compresión de estructuras          adyacentes, obstrucción de vía aérea e inestabilidad cardiorrespiratoria,          requiriendo en casos extremos descompresión urgente9,11. Aunque          es poco común, la ruptura pudiera producirse después del alta, por lo          que es muy importante ser extremadamente cuidadosos en el seguimiento          de neumatoceles grandes. Dada la favorable evolución en la mayoría de          los casos, la mayor parte de los autores sugieren que el manejo debe ser          conservador, con tratamiento antibiótico de la neumonía y seguimiento          clínico y radiológico cuidadoso3. Intentando estandarizar el manejo de esta          complicación, Imamoglu et al, reportan 58 casos de neumatocele en niños          con características y evolución variables y los clasifican en neumatoceles          simples y complicados. Los neumatoceles simples son aquellos asintomáticos,          con buena tolerancia al seguimiento, cuyo tamaño no compromete más del          50% del hemitórax y que no están asociados a atelectasia. Los neumatoceles          complicados son aquellos que presentan una o más de las siguientes características:          signos persistentes de dificultad respiratoria, tos y taquipnea, signos          de infección, tamaño mayor del 50% del hemitórax, asociados a atelectasia          persistente, o fístula broncopleural, que no disminuyen de tamaño o engrosamiento          de la pared durante el seguimiento de 6 meses3. Estos mismos          autores proponen un algoritmo de conducta, en el que los neumatoceles          simples son seguidos clínicamente hasta su resolución completa y para          los neumatoceles complicados se recomienda drenaje por punción percutánea          guiada por imágenes. Si este tratamiento es inefectivo o el neumatocele          complicado se presenta como gran absceso o es persistente con engrosamiento          de la pared, se recomienda ir directamente a cirugía3 (figura          6).    

Aunque esta clasificación no ha sido validada,          es una buena aproximación a la definición y tratamiento exitoso de los          neumatoceles, identificando y diferenciando los grupos de pacientes que          se beneficiarán de drenaje percutáneo o de cirugía, de aquellos que evolucionarán          bien sólo con seguimiento cercano. Esta selección debe ser hecha basada          en las características clínicas y radiológicas del paciente. En el caso presentado, las características          radiológicas, la buena tolerancia al seguimiento clínico permitió catalogarlo          como neumatocele simple de acuerdo a la clasificación anteriormente mencionada,          determinando una conducta conservadora. La evolución final fue satisfactoria,          mostrando resolución completa en el seguimiento. En conclusión, el neumatocele es una complicación          probable de una neumonía. Aunque su presentación en general es asintomática          y evoluciona hacia la resolución espontánea, puede presentar complicaciones,          por lo que la evaluación detallada y el seguimiento clínico y radiológico          estricto es requerida.   Referencias 1.- Wexler ID, Knoll S, Picard E, et          al: Clinical characteristics and outcome of complicated pneumococcal          pneumonía in a pediatric population. Pediatr Pulmonol 2006; 41: 726-34.        [ Links ]2.- Quigley MJ, Fraser RS: Pulmonary          pneumatocele: pathology and pathogenesis. Am J Roentgenol 1988; 150: 1275-7.                  [ Links ]3.- Imamoglu M, Cay A, Kosucu P, et          al: Pneumatoceles in postpneumonic empyema: an algorithmic approach.          J Pediatr Surg 2005; 40: 1111-7.         [ Links ]4.- Kunyoshi V, Cataneo DC, Cataneo          AJ: Complicated pneumonías with empyema and/or pneumatocele in children.          Pediatr Surg Int 2006; 22: 186-90.         [ Links ]5.- Amitai I, Mogle P, Godfrey S, Aviad          I: Pneumatocele in infants and children. Report of 12 cases. Clin          Pediatr (Phila) 1983; 22: 420-2.         [ Links ]6.- Asmar BI, Thirummoothi MC, Dajani          AS: Pneumococcal pneumonia with pneumatocele formation. Am J Dis Child          1978; 132: 1091-3.        [ Links ]7.- Schimpl G, Schneider U: Traumatic          pneumatoceles in an infant: case report and review of the literature.          Eur J Pediatr Surg 1996; 6: 104-6.        [ Links ]8.- Bray A, Pirronti T, Maraño P: Pneumatoceles          following hydrocarbon aspiration. Eur Radiol 1998; 8: 262-3.        [ Links ]9.- Wu ET, Chen JS: Management of          multiple tensión pneumatoceles refractory to tube thoracostomy decompression.          Ann Thorac Surg 2006; 81: 1482-4.        [ Links ]10.- Victoria MS, Steiner P, Rao M:          Persistent postpneumonic pneumatoceles in children. Chest 1981; 79:          359-61.        [ Links ]11.- Shen HN, Lu FL, Wu HD, Yu CJ, Yang          PC: Management of tensión pneumatocele with high frequency oscillatory          ventilation. Chest 2002; 121: 284-6.        [ Links ]  Trabajo recibido el 28 de diciembre de          2006, devuelto para corregir el 19 de marzo de 2007, segunda versión el          12 de marzo de 2008, aceptado para publicación el 09 de abril de 2008. Correspondencia          a:    

         Bernardita Chateau I.             E-mail: bernarditachateau@gmail.com 

Introducción

La neumonía es una de las patologías más          frecuentes de la infancia y en un porcentaje considerable se presentan          complicaciones, las que son responsables de gran parte de las hospitalizaciones          por esta causa y prolongan la estadía y la recuperación. El neumatocele          es una complicación poco reportada de la neumonía1. Es una          formación adquirida de contenido aéreo de paredes delgadas formadas por          el parénquima pulmonar adyacente. La evolución clínica es en general favorable,          aunque en un porcentaje pueden, a su vez, complicarse con ruptura o infección2.

El objetivo de la presente comunicación          es describir la presentación clínica e imágenes de un neumatocele en un          paciente pediátrico, así como discutir las variantes clínicas, potenciales          complicaciones y las eventuales terapias que deben plantearse ante esta          complicación, basado en la experiencia local y lo publicado internacionalmente.

En la literatura nacional y extranjera          existen pocos reportes de esta complicación. El reporte de la serie más          grande de esta situación en niños fue realizado en Turquía; propone criterios          para clasificar y un flujograma de conducta que fueron usados en este          caso en particular3.

Caso clínico

Se trata de una lactante menor, con antecedentes          de un cuadro bronquial obstructivo a los 10 meses de vida, con estudio          radiológico que mostró escasas imágenes intersticiales, sin otros hallazgos.          No refirió otros antecedentes mórbidos. La paciente se mantuvo en buenas          condiciones hasta los 16 meses de edad, cuando fue hospitalizada por una          neumonía adquirida en la comunidad del lóbulo superior derecho (figura          1). Recibió tratamiento antibiótico endovenoso (Cefotaxima), evolucionando          satisfactoriamente con resolución completa del cuadro clínico. Quince          días más tarde se controló radiografía de tórax, en la cual se evidenció          una imagen aérea redondeada de paredes finas en el ápex pulmonar derecho          (figura 2), la cual aumentó de tamaño en los controles          radiográficos posteriores (figura 3), permaneciendo          la paciente absolutamente asintomática. A los 20 meses de edad fue hospitalizada          por un cuadro bronquial obstructivo por virus respiratorio sincicial y          probable sobreinfección bacteriana caracterizado por fiebre, polipnea          y sibilancias. En esta oportunidad la radiografía de tórax evidenció imágenes          intersticiales bilaterales y crecimiento de la imagen descrita desde el          último control. La paciente fue derivada a nuestro centro en este momento          y se confirmó el diagnóstico de neumatocele con tomografía axial computada          de tórax (figura 4). Presentó respuesta favorable          al aporte de oxígeno y los broncodilatadores, cediendo los síntomas respiratorios          en 3 días. Dado el estado clínico de la paciente se adoptó conducta expectante          en cuanto al neumatocele, con seguimiento clínico y radiológico. Una vez          resuelto su cuadro respiratorio intercurrente fue dada de alta en buenas          condiciones. La paciente se mantuvo asintomática y en el control radiológico          de los 21 meses de edad se observó resolución completa de la imagen pulmonar          (figura 5).

   

   

   

Discusión

No es infrecuente que los niños presenten          complicaciones durante la evolución de una neumonía, como derrame pleural,          empiema, atelectasias, neumotorax y neumatocele. La aparición de complicaciones          en el curso de una neumonía está relacionada con factores del huésped          y del agente etiológico1.

Los neumatoceles pulmonares son formaciones          adquiridas, de contenido aéreo y paredes finas que se desarrollan en el          intersticio pulmonar después de una injuria o inflamación del parénquima.          Durante el proceso de una neumonía bacteriana, el neumatocele se desarrolla          como resultado de necrosis alveolar y bronquiolar localizada, permitiendo          el paso de aire en una sola dirección, hacia el espacio intersticial,          dando como resultado la formación espacios intraparenquimatosos llenos          de aire, los cuales pueden ser únicos o múltiples2,3.

La incidencia reportada de esta complicación          es variable. Se estima una incidencia general de 2-3% de todas las neumonías,          llegando a 8,3% y 9,5% en estudios retrospectivos de población pediátrica          hospitalizada por neumonía, realizados en Brasil y Nigeria respectivamente1,4.

El neumatocele es una posible complicación          de neumonías de distinta etiología infecciosa. Dentro de los agentes bacterianos          el Staphylococcus aureus es el agente etiológico más comúnmente          descrito. Otras agentes infecciosos descritos son: Streptococcus pneumoniae,          Haemophilus influenzae, Escherichia coli, Streptococcus grupo A,          Klebsiella pneumoniae, Pneumocystis jirovecci, Adenovirus y tuberculosis1,3,6.          Se han descrito causas no infecciosas, como el trauma, la inhalación de          cáusticos e hidrocarburos y la ventilación a presión positiva7,8.

El diagnóstico de neumatocele es por imágenes.          La radiografía de tórax simple en una o dos proyecciones es de gran utilidad,          pero no tiene la sensibilidad suficiente para evaluar en detalle tamaño,          la estructura de la pared y relaciones anatómicas de la lesión. La tomografía          axial computada de tórax puede establecer el diagnóstico definitivo. Esto          es importante para el diagnóstico diferencial con neumotorax, que puede          también presentarse en el curso de una neumonía. El neumatocele se observa          como una lesión redondeada llena de aire, intraparenquimatosa, en contraste          con el neumotorax, donde se observa colección de aire en el espacio pleural3.

El neumatocele postinfeccioso generalmente          aparece dentro de las primeras dos semanas de evolución de la neumonía.          En el caso presentado fue detectado quince días luego de una neumonía          condensante. En la mayoría de los casos los neumatoceles son asintomáticos          y se resuelven espontáneamente en un promedio de 6 semanas, sin dejar          secuelas y sin necesidad de resolución quirúrgica. Sin embargo, se han          descrito casos en que este proceso es más largo y la regresión de la lesión          puede demorar meses o más en desaparecer4,9,10. Así es como          en esta paciente se observó una resolución total después de casi 5 meses          de evolución.

Aunque la mayoría de los neumatoceles regresan          con la mejoría de la enfermedad subyacente, ocasionalmente, pueden complicarse.          Una de las complicaciones más frecuentes es la sobreinfección ya que esta          estructura aérea representa un espacio fácil para la llegada y el desarrollo          bacteriano.

Otra complicación importante es el aumento          de volumen con formación de neumatoceles a tensión y la ruptura al espacio          pleural. Esto se produce como consecuencia del mecanismo de válvula y          atrapamiento aéreo continuo, y se ha descrito en asociación al uso de          ventilación a presión positiva. Como consecuencia, puede haber formación          de fístula broncopleural, colapso pulmonar, compresión de estructuras          adyacentes, obstrucción de vía aérea e inestabilidad cardiorrespiratoria,          requiriendo en casos extremos descompresión urgente9,11. Aunque          es poco común, la ruptura pudiera producirse después del alta, por lo          que es muy importante ser extremadamente cuidadosos en el seguimiento          de neumatoceles grandes. Dada la favorable evolución en la mayoría de          los casos, la mayor parte de los autores sugieren que el manejo debe ser          conservador, con tratamiento antibiótico de la neumonía y seguimiento          clínico y radiológico cuidadoso3.

Intentando estandarizar el manejo de esta          complicación, Imamoglu et al, reportan 58 casos de neumatocele en niños          con características y evolución variables y los clasifican en neumatoceles          simples y complicados. Los neumatoceles simples son aquellos asintomáticos,          con buena tolerancia al seguimiento, cuyo tamaño no compromete más del          50% del hemitórax y que no están asociados a atelectasia. Los neumatoceles          complicados son aquellos que presentan una o más de las siguientes características:          signos persistentes de dificultad respiratoria, tos y taquipnea, signos          de infección, tamaño mayor del 50% del hemitórax, asociados a atelectasia          persistente, o fístula broncopleural, que no disminuyen de tamaño o engrosamiento          de la pared durante el seguimiento de 6 meses3. Estos mismos          autores proponen un algoritmo de conducta, en el que los neumatoceles          simples son seguidos clínicamente hasta su resolución completa y para          los neumatoceles complicados se recomienda drenaje por punción percutánea          guiada por imágenes. Si este tratamiento es inefectivo o el neumatocele          complicado se presenta como gran absceso o es persistente con engrosamiento          de la pared, se recomienda ir directamente a cirugía3 (figura          6).

   

Aunque esta clasificación no ha sido validada,          es una buena aproximación a la definición y tratamiento exitoso de los          neumatoceles, identificando y diferenciando los grupos de pacientes que          se beneficiarán de drenaje percutáneo o de cirugía, de aquellos que evolucionarán          bien sólo con seguimiento cercano. Esta selección debe ser hecha basada          en las características clínicas y radiológicas del paciente.

En el caso presentado, las características          radiológicas, la buena tolerancia al seguimiento clínico permitió catalogarlo          como neumatocele simple de acuerdo a la clasificación anteriormente mencionada,          determinando una conducta conservadora. La evolución final fue satisfactoria,          mostrando resolución completa en el seguimiento.

En conclusión, el neumatocele es una complicación          probable de una neumonía. Aunque su presentación en general es asintomática          y evoluciona hacia la resolución espontánea, puede presentar complicaciones,          por lo que la evaluación detallada y el seguimiento clínico y radiológico          estricto es requerida.