https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000500011
Complicaciones infecciosas en diálisis peritoneal crónica

Rev Chil Pediatr 2008; 79 (5): 522-536

RECOMENDACIONES DE RAMA/          BRANCH RECOMMENDATIONS

 

Complicaciones infecciosas en diálisis          peritoneal crónica

 

Rama Nefrología Pediátrica - Sociedad          Chilena de Pediatría

PATRICIA BARRERA1, PEDRO          ZAMBRANO2, ANGÉLICA CONTRERAS3, PATRICIA DREVES4,          IGNACIO SALGADO5, ANDREA VOGEL6, RAÚL ENCALADA7,          FRANCISCO CANO8

1.    Nefrología Infantil, Complejo          Asistencial Dr. Sótero del Río, Santiago.             2.    Nefrólogo Infantil, Hospital Exequiel González Cortés,          Santiago.             3.    Nefrólogo Infantil, Hospital Roberto del Río, Santiago             4.    Nefrólogo Infantil, Hospital Dr. Hernán Henríquez, Temuco.             5.    Nefrólogo Infantil, Hospital Exequiel González Cortés,          Santiago.             6.    Nefrólogo Infantil, Hospital Clínico de la Pontificia          Universidad Católica de Chile , Santiago.             7.    Urólogo infantil, Hospital Sótero del Río.             8.    Nefrólogo Infantil, Hospital Luis Calvo Mackenna, Santiago.             En representación de la Rama de Nefrología de la Sociedad Chilena de Pediatría.

  Objetivos Las presentes recomendaciones están dirigidas          a pediatras, enfermeras que se desempeñan a nivel terciario y a los equipos          de salud de los programas de diálisis peritoneal infantil (enfermera,          nefrólogo y urólogo) a modo de facilitar las decisiones clínicas en los          ámbitos de prevención, diagnóstico y tratamiento de complicaciones infecciosas,          y generar registros de tasas de infecciones, comparables entre los centros          nacionales e internacionales. Población objetivo Los pacientes en los cuales se aplicará          la guía, son aquellos con Enfermedad Renal Crónica Terminal en diálisis          peritoneal crónica, menores o igual a 18 años. Recomendaciones según nivel de evidencia La publicación reciente de Guías internacionales          en Diálisis Peritoneal (adultos y niños) por la Sociedad Internacional          de Diálisis Peritoneal y Grupo de Revisión Cochrane han hecho posible          un mejor análisis de la información disponible y la generación de estas          primeras Guías nacionales. La Guía está organizada en aspectos referidos          al diagnostico, tratamiento, prevención y deberán ser entendidas como          una recomendación basada en la mej or información disponible y corresponderá          a cada centro evaluar caso a caso la adecuación a la situación clínica          determinada. 

  

Peritonitis asociada a diálisis peritoneal Introducción La peritonitis es la principal complicación          de los pacientes pediátricos en Diálisis Peritoneal (DP) Ambulatoria tanto          en la modalidad manual (CAPD) como en automatizada (APD). La infección          puede tener un gran impacto en el pronóstico a largo plazo, disminuyendo          el tiempo de vida útil de la membrana peritoneal. Datos del NAPRTCS y          USRDS muestran que la peritonitis es la principal causa de hospitalización          de niños en DP y la principal causa de transferencia a hemodiálisis. Diagnóstico de Peritonitis Las siguientes son recomendaciones que          deben adaptarse a las diferentes situaciones y lugares. Cada centro debería          examinar su patrón de infecciones, microorganismos involucrados, sensibilidad          a antibióticos y adaptar los protocolos según las condiciones locales. En todo paciente en diálisis que presenta          líquido peritoneal turbio se debe presumir que presenta peritonitis. Esto          se confirma mediante el estudio de líquido peritoneal el cual incluye          recuento absoluto y diferencial de leucocitos y cultivo (Evidencia) El diagnóstico de peritonitis se basa en          tres elementos:    • Síntomas y signos clínicos.   • Recuento celular del líquido peritoneal.   •  Cultivo de líquido peritoneal.       

Dolor abdominal y fiebre: Inespecíficos,          la clínica tiene una sensibilidad y especificidad bajas para predecir          peritonitis por lo que se requiere del estudio del líquido peritoneal          el que incluye: recuento absoluto y diferencial de leucocitos y cultivo. Turbidez del líquido peritoneal: Está          dada por un recuento celular mayor de 100. Entre 50-100 células puede          ser líquido claro. Diagnóstico diferencial de líquido turbio:          Presencia de fibrina, quilo, sangre, peritonitis de otro origen (quirúrgica,          química) permanencia de más de 10 horas del dializado en abdomen. Peritonitis eosinofilica: Se define          como la presencia de > 10% de eosinófilos del total de PMN en el líquido          peritoneal. Ocurre en un paciente asintomático que está iniciando las          diálisis. Se produce como una reacción alérgica a los componentes de la          solución de diálisis o a sustancias relacionadas con el equipo de diálisis.          Es autolimitada. Dolor abdominal y/o síntomas sistémi-cos,          con Líquido Peritoneal claro: Paciente en APD con recambios de corta          permanencia (muy rápidos, diluyen el líquido). Debe hacerse un recambio          con 1-2 horas de permanencia y reevaluar la muestra. Es de interés que          un 6% de los adultos con peritonitis con cultivo positivo presentan líquido          claro y dolor abdominal, sólo 2/3 de esos pacientes desarrollaron líquido          turbio. Recuento celular en líquido peritoneal Diagnóstico de peritonitis debe hacerse          ante la presencia de líquido turbio cuyo estudio presente un recuento          absoluto de leucocitos mayor de 100 leucocitos por uL y un recuento diferencial          con más 50% de polimorfonucleares. El porcentaje de polimorfonucleares es          un indicador mucho más sensible de peritonitis que el recuento absoluto: El peritoneo normal tiene muy pocas células          PMN por lo que una proporción > 50% sugiere fuertemente el diagnóstico          aún si el recuento absoluto de leucocitos es < 100. El recuento absoluto de leucocitos depende          del período de tiempo con abdomen húmedo:    • Pacientes en APD nocturna tienen un              tiempo húmedo más corto que los que están en CAPD; en este caso es              más útil el recuento de PMN que el N° absoluto de leucocitos para              hacer el diagnóstico de peritonitis.   •  Paciente en APD con abdomen húmedo              en el día, tiene un recuento celular similar al que está en CAPD   •  Paciente en APD sin recambio diurno,              con dolor abdominal, puede no tener suficiente líquido para estudiar.              Se debe infundir solución, con una permanencia de 1-2 horas y luego              drenar y estudiar   Cultivo de líquido peritoneal El estudio microbiológico muestra una menor          sensibilidad que la clínica y el recuento celular. Tinción de Gram: El uso del examen          directo o Gram es controvertido pues no tiene buen rendimiento, si es          negativo no significa que no haya peritonitis. Una terapia empírica no          debiera basarse en este examen. Sí puede ser predictor de infección por          hongos lo cual significa iniciar de inmediato terapia antifúngica Cultivo: Un cultivo (-) no excluye          el diagnóstico de peritonitis. Dependiendo de la técnica de siembra se          puede tener un 5-20% de cultivos negativos. En niños, el 20% de los episodios de peritonitis          pueden tener cultivo (-) Manejo de la muestra de líquido peritoneal:          Cultivo (-) no debe ser superior al 20% de los casos. La técnica de cultivo utiliza botella de          hemo-cultivos donde luego de haber centrifugado 50 mi del líquido peritoneal          se siembra el sedimento lo cual tiene un bajo número de cultivos (-) (Evidencia). Recolección y transporte    1.  La muestra debe ser obtenida de la              primera bolsa con líquido turbio observada, donde hay mayor probabilidad              de cultivo positivo. Drenar el abdomen y enviar la bolsa completa              del efluente a laboratorio.   2.  La muestra se mantiene a temperatura              ambiente si el procesamiento es inmediato. Si se procesa después de              1 hora de recolectada, la muestra debe ser refrigerada pero no congelada.   Procesamiento    1.  Se coloca liquido peritoneal en dos              tubos de 50 ce cada uno, centrifugar por 15 minutos a 3 000rpm,   2.  Descartar asépticamente el sobrenadante   3. resuspender el sedimento en vortex   4.  realizar estudio microscópico y gram              del sedimento   Siembra Cultivo bacteriano    1.  Colocar una gota del sedimento en              una placa y 5 ml del mismo en una botella de hemocultivo BacT/alert              o BACTEC blood System.   2.  Incubar las placas en dióxido de              carbono a 35° por 48 hr y las botellas de hemocultivos por 5-7              días   Placa debe ser incubado en ambiente aeróbico,          microaerófilo y anaerobio. Con estas técnicas tiene sólo un 5% de          cultivos falsos (-) Cultivo de hongos    1.  Incubar sedimento del líquido peritoneal              en Agar Sabourod o agar sangre por 4 semanas a 30°.   Estudio microscópico celular Recuento absoluto de leucocitos: Se          realiza por conteo en cámara. Si el recuento es mayor a 1000, debe realizarse          una dilución 1:10-1:100 en solución salina y centrifugar a 8 000 rpm por          7 minutos y luego contar. Recuento diferencial: conteo en          cámara o hemocitómetro. Tratamiento de peritonitis asociada          a Diálisis Peritoneal Las Guías son sólo recomendaciones, cada          centro debe debería examinar su propio patrón de infección, organismos          causales y sensibilidad, adaptando los protocolos a las condiciones locales. Terapia empírica La terapia empírica inicial debe cubrir          tanto gérmenes gram negativos y positivos. Se recomienda una selección          de la terapia empírica, centro-específica, dependiendo de la historia          de sensibilidad de los organismos causantes de peritonitis (OPINIÓN). Gérmenes gram positivos pueden ser cubiertos          por vancomicina o cefalosporinas. Gram negativos por cefalosporina de          tercera generación o aminoglicósidos. (EVIDENCIA). La selección de terapia empírica debe ser          realizada de acuerdo a la realidad local. Se ha usado cefalosporina para          cubrir gram (+), asociada a una segunda droga de amplio espectro que cubra          gram (-), incluyendo Pseudomona. Este protocolo ha tenido equivalencia          a esquema de vancomicina + una segunda droga contra gram -. Cuando existe          meticilino resistencia debe usarse vancomicina. Para cubrir gram negativos          pueden utilizarse aminoglicósidos, ceftazidima, cefipime o carbapenem.          El uso de quinolonas para cubrir gram (-) en forma empírica solo debe          utilizarse si la sensibilidad local apoya su uso. En pacientes alérgicos          a penicilina sin uso de aminoglicósidos para cubrir gram (-), se recomienda          aztreonam. Se puede desarrollar resistencia con el uso de cefalosporina          de espectro extendido y quinolonas. Aminoglicósidos Si bien las terapias prolongadas con aminoglicósidos          representan riesgo de nefro y ototo-xicidad, su uso por cortos períodos          parece seguro, y proporciona adecuada cobertura sobre gram (-). Una          dosis intermitente de 40 mg/lt resulta tan efectiva como una dosis          continua de 10 mg/1 en 4 intercambios en pacientes en CAPD. No hay evidencia          que cursos cortos de aminoglicósidos dañen la función renal. Tratamientos          repetidos o prolongados con amiglicó-sidos no se justifican si hay otras          alternativas posibles. (OPINIÓN). Si inicialmente se usa un aminoglicósido          para cubrir gram (-), se recomienda su uso intermitente y evitar su uso          prolongado. Cefalosporina tercera generación Ceftazidima y cefipime, son buenas alternativas          para cubrir gram negativos. Cefipime, no es destruido por muchas de las          betalactamasas que producen los bacilos gram negativos, de manera que          in vitro tiene mejor sensibilidad que ceftazidima. El 14% de los gram          negativos son resistente a ceftazidima. Monoterapia como tratamiento empírico IMIPENEM/CILASTATINA 500 mg IP, permanencia          de 6 horas, seguido por 100 mg/2/lt de solución fue tan efectiva          en como cefazolina + ceftazidima en CAPD. CEFIPIME: carga de 2 g en permanencia mayor          de 6 horas, seguido por 1 g/día por 9 días, fue tan efectiva como vancomicina          + netilmicina. QUINOLONAS: Levofloxacino oral 300 mg/día          o pefloxacino 400 mg/día, parecen ser alternativas a aminoglicósidos para          cubrir gram, alcanzando adecuados niveles en peritoneo, aún en DP con          cicladora. En un estudio las quinolonas fueron similares          a tto cefazolina + tobramicina, pero tienen lenta respuesta a S. Aureus,          por lo que no se recomienda como monoterapia. CEFALOSPORINA DE PRIMERA GENERACIÓN ORAL:          Es posible su uso en casos de peritonitis leves generalmente por S.          Epidermidis, sensible a estas cefalosporina, en pacientes en que la          vía IP o IV, no es factible y tiene poca sintomatología. No se recomienda          en casos más graves. Entrega y estabilidad de drogas Vancomicina, aminoglicósidos y cefalosporinas          pueden ser mezcladas en la misma bolsa de solución de diálisis, sin pérdida          de la bioac-tividad, sin embargo, deben usarse jeringas distintas, ya          que son incompatibles al mezclarla en la jeringa o al adicionarla en una          bolsa vacía para reinfundir al paciente. Por lo tanto, esto último no          se recomienda. Los Aminoglicósidos tienen incompatibilidad química con          penicilinas, por lo tanto, no pueden ser usadas simultáneamente. El tiempo          de permanencia debe ser de 6 horas como mínimo. Estabilidad de drogas    Vancomicina 25 mg/1 28 días a temperatura ambiente. A              mayor T° se reduce su estabilidad.   Gentamicina 8 mg/1 14 días, disminuye al mezclar con              heparina.   Cefazolina 500 mg/1 8 días a T° ambiente y 14 días              refrigerada.   Ceftazidima 125 mg/1 4 días a T° ambiente y 7 días              refrigerada   Cefepime 14 días si está refrigerada.   Antibiótico intermitente vs continuo Consideraciones especiales para pacientes          en APD: Hay poco conocimiento acerca de las dosis          intermitentes requeridas en pacientes en APD. Hay acuerdo en que el uso de antibióticos          IP para peritonitis es preferible a la dosis IV en CAPD. Ventajas: La          dosis IP, alcanza muy altos niveles de antibióticos a nivel local. Ej.          20 mg gentamicina IP alcanza niveles sobre la CIM de gérmenes sensibles,          que no se alcanzarían con dosis equivalentes por vía IV. además las dosis          IP, pueden ser administradas en la casa, después de un apropiado entrenamiento.          Se evitan las venopunciones. Se recomienda el monitoreo de niveles de          vancomicina y amino-glicósidos. El tratamiento puede ser administrado          en cada intercambio (dosis continua) o una vez al día (dosis intermitente). Tratamiento intermitente La solución de diálisis debe permanecer          en la cavidad peritoneal al menos 6 horas, para permitir la adecuada absorción          sistémica. La mayoría de los antibióticos aumentan su absorción durante          los episodios de peritonitis (ej. Vancomicina se absorbe 50% sin peritonitis          y aumenta al 90% con peritonitis). Hay datos insuficientes si la dosis          continua es más eficaz que la intermitente en cefalosporinas de primera          generación: Los rápidos intercambios en DPA, pueden conducir a un          tiempo inadecuado para alcanzar niveles IP. Hay pocos datos sobre la eficacia          de las Cefalosporinas de primera generación administradas en forma intermitente,          particularmente en pacientes con cicladora. Pacientes que reciben una          dosis de cefalosporina en la permanencia diurna, tienen niveles IP en          la noche bajo la CIM para la mayoría de los organismos. Preocupa que los          gérmenes productores de biofilm pueden sobrevivir, provocando recaídas.          Una dosis de Cefazolina 500 mg/lt, IP una vez al día, alcanza niveles          aceptables en el líquido de diálisis en pacientes en CAPD. Mientras          no existan estudios randomizados, se recomienda el uso de cefalosporina          de primera generación en forma continua (OPINIÓN). Hay extensa evidencia de efectividad del          uso de aminoglicósidos y vancomicina en dosis intermitente en paciente          en CAPD, pero no en APD. Aún cuando hay pocos estudios se recomienda el          uso de vancomicina en forma intermitente en APD, con intervalos de 4 a          5 días, manteniendo niveles de 15 µg/ml, monitorizando niveles.          Los niveles IP de vancomicina después de la dosis inicial, siempre serán          menores que el nivel sérico, por lo tanto necesita mantener niveles sanguíneos          más altos que lo habitual. La dosis siguiente debe ser administrada cuando          los niveles séricos alcancen los 15 µg/ml. No está aclarada la utilidad          de cambiar desde APD a CAPD. Schaeffer, en pacientes en CAPD y APD, encuentra          que la dosis intermitente es tan eficaz como la continua usando glicopéptidos          (vancomicina o teicoplanina). También sería eficaz en gram negativos la          ceftazidima intermitente. En este estudio, hubo un alto cambio desde intermitente          a continuo en peritonitis por gram negativos, aunque los marcadores de          severidad de la enfermedad mejoran, siendo la causa principal del cambio          el criterio clínico de temor a desenlaces fatales del tratamiento. Manejo posterior de peritonitis Conocido el germen y su sensibilidad el          tratamiento antibiótico debería ser ajustado. La dosis de antibióticos para pacientes          anúricos, está preestablecidas en tablas. En pacientes con función renal          residual la dosis debe ser incrementada en un 25% para los antibióticos          con excreción renal (EVIDENCIA Y OPINIÓN). No se conoce el ajuste de dosis          para pacientes transportadores altos, los que pueden tener una más rápida          remoción de algunos antibióticos. Hay poca información de dosis recomendada          para pacientes en APD. Extrapolar de los pacientes en CAPD, puede llevar          a baja dosificación en APD por dos razones:    1. Cualquier intercambio que no sea tan              prolongado como el diurno, pudiera impedir que la absorción hacia              la circulación sistémica. Este problema se evita, asegurando una permanencia              mínima de 6 horas durante el día.   2. Algunos datos sugieren que APD, puede              tener un mayor clearance de antibióticos que CAPD, resultando en concentraciones              reducidas en dializado, suero y posibilidad de intervalos prolongados              durante el día con concentraciones en el dializado menores que las              CIM para organismos susceptibles.   

Staphylococcus coagulosa negativo Estas peritonitis incluyen a S. Epidermidis          y son debidas a contaminación por contacto, es generalmente leve,          responde rápidamente a tratamiento, a veces provoca recaídas debido a          la formación de biofilm. En estos casos se indica reemplazo de catéter          (EVIDENCIA). En algunos programas tienen alta tasa de          meticilino resistencia (> 50%), en estos casos el tratamiento empírico          debe iniciarse con vancomicina. Los programas de PD, deberían solicitar          a los laboratorios que la RESISTENCIA esté basada sobre niveles de CIM.          METICILINO RESISTENCIA indica que el germen se considera resistente a          todos los antibióticos beta lactámicos, incluyendo: penicilinas, cefalosporinas,          y carbapenemes. Deben evitarse niveles inadecuados que puedan conducir          a recaídas. No existen datos suficientes para recomendar dosis intermitentes          en cefalosporina de primera generación, por lo que sugiere la dosis continua.          Idealmente la terapia debe guiarse con mediciones frecuentes del recuento          celular y cultivos del efluente. Duración del tratamiento 2 semanas. Revisar          la técnica para evitar recurrencias. Streptococos y enterococos Tienden a ser severas y son mejor tratadas          con ampicilina IP (opinión). Enterococo fecalis resistente a          vancomicina (VREF), ha sido excepcionalmente reportado en DP. En general          causan dolor severo. Si es sensible ampicilina 125 mg/1 en cada intercambio          continúa siendo la droga de elección. Puede adicionarse un aminoglicósido          sinérgico, para Enterococo, si no hay evidencia de altos niveles de resistencia          antibiótica. La peritonitis por Enterococo, puede ser causado por patología          intra-abdominal y contaminación por contacto. Ambos gérmenes, pueden asociarse          con infecciones del OS o Túnel. VREF, a menudo se asocia a hospitalización          reciente, tratamiento antibiótico previo. Linezolid o quinupristin/ dalfopritin.          Deberían ser usados para tratar a VREF (OPINIÓN). Staphylococcus aureus Causa peritonitis severa, puede ser debida          a contaminación por contacto, sin embargo a menudo es por infección del          catéter. Estas última es poco probable que responda a tratamiento sin          remoción del catéter. Se debe evaluar cuidadosamente el OS y el túnel.          Si el episodio ocurre concomitante con infección de OS, a menudo la infección          será refractaria y el catéter debe ser removido. Después de un período          de 2 semanas puede ser reinstalado. (OPINIÓN). Si la cepa es meticilino          resistente, usar Vancomicina. Duración del tratamiento: 3 semanas. S.          aureus resistente a vancomicina se han reportado en DP. Tratamientos:          linezolid, daptomicina, o quinupristin/dalfopristin. Pseudomona Aeruginosa A menudo asociada a infección del catéter,          en estos casos se requiere la remoción del catéter. El tratamiento siempre debe ser asociado          (EVIDENCIA). Duración del tratamiento 2 semanas. Puede usarse una quinolona. Drogas alternativas:          Ceftazidima, cefepime, tobramicina o piperacilina. Peritonitis con cultivo negativo Los Programas con tasas de cultivos negativos          > 20%, deberían revisar y mejorar los métodos de cultivos (OPINIÓN).          Si no hay crecimiento bacteriano al día 3, repetir recuento celular y          diferencial, si la infección no está resuelta utilizar cultivos especiales:          hongos, mycobacterias, Legionella. Si hay mejoría clínica, puede          continuar tratamiento, aunque se advierte contra la terapia continua con          aminogli-cósidos, para peritonitis con cultivo negativo. Duración del          tratamiento 2 semanas. Si al 5 día no hay mejora: REMOCIÓN DEL CATÉTER. Sugerencias para investigación futura Ya que se plantea que el tratamiento empírico          es centro específico, sería útil que cada hospital informe de sus gérmenes          prevalentes. Hay fuerte evidencia que los aminoglicósidos son altamente          efectivos para S. aureus y Gram negativos. Tanto en el estudio europeo como en la          experiencia del Hospital Roberto del Río, cerca del 40% de las peritonitis          son causadas por S. Aureus o Gram negativos. Las guías pediátricas internacionales          de peritonitis propondrán a futuro el uso de Aminoglicósidos por sobre          las cefalosporina de tercera generación. Los esquemas propuestos como tratamientos          empíricos serían (ver tablas 1, 2          y 3):    • Cefalosporina primera generación +              Aminoglicósidos   • Cefalosporina de primera generación              + Ceftazidima   • Vancomicina + Aminoglicósidos   • Vancomicina + Ceftazidima      

   

   

Retiro del catéter de diálisis peritoneal Se recomienda retirar el catéter de diálisis          peritoneal en (Evidencia Nivel III y IV) peritonitis refractaria al tratamiento,          recaída de peritonitis, infección refractaria del sitio de salida y de          la infección del túnel, peritonitis por hongos. No hay un consenso sobre la reinserción          del catéter de diálisis peritoneal después de su retiro, se sugiere esperar          2 a 3 semanas entre el retiro y la reinserción del catéter (Opinión);          cada caso requiere evaluación individual; transitoriamente el paciente          deberá cambiar de modalidad dialítica (hemodiálisis) mientras se coloca          el nuevo catéter. En casos de recaída de peritonitis, con líquido claro,          la instalación simultánea podría realizarse (Opinión). En relación a la vía de administración          recomendamos utilizar en forma primaria tratamiento por vía intraperitoneal,          el uso de antibióticos por vía EV se recomienda sólo en casos específicos          como retiro del catéter, o suspensión transitoria de la terapia dialítica. Peritonitis por Hongos: factores de riesgo          son, quiebre en la técnica, uso previo de antibióticos (1 mes), la peritonitis          bacteriana previa (1 m), inmunodeficiencias, HIV, corticoides, cirugía          abdominal, cuerpos extraños (prótesis, sondas), micosis cutánea u oral,          contaminación del ambiente: tierra, inmersión. Recomendaciones basadas en evidencia    • La evidencia existente es insuficiente              para establecer con claridad la mejor elección de agente antifúngico,              la duración del tratamiento o para recomendar la remoción del catéter.   • El tratamiento con un agente antifúngico              apropiado debería iniciarse tan pronto como la peritonitis por hongos              se diagnostica y la remoción del catéter debería realizarse si la              condición del paciente no es buena o no mejora después de 2 a 3 días              de tratamiento.    • La terapia inicial podría incluir              tanto el retiro precoz del catéter como la terapia antifúngica (Evidencia              nivel III y IV).   • Con el fin de disminuir la incidencia              de la peritonitis por hongos se debería considerar la administración              simultánea de nistatina oral (500 000 U 4v/día) cuando se administren              antibióticos a los pacientes en DP, especialmente frente a tratamientos              antibióticos prolongados o frecuentes (Evidencia Nivel II).   La Sugerencia de manejo incluye: (OPINIÓN)    • Confirmar la etiología por tinción              de Gram y/o cultivo.   • Anfotericina ev: dosis de carga: 1              mg/kg, luego seguir con 1 mg/kg/dia. No usar por vía intraperitoneal,              produce dolor y reacción química inflamatoria.   • Fluconazol intraperitoneal, oral o              ev 3-6 mg/ kg/dia, con una dosis máxima de 200 mg, usar en 1 baño              de 3-6 hrs.   • Fluocytosina, oral ó ev, dosis de              carga de 50 mg/kg (mx 2 grs), luego seguir con una dosis diaria de              30 mg/kg, mx 1 gr. Evaluar toxicidad medular.   • Caspofungin, puede ser usada en pacientes              adultos, 70 mg el dia 1, via ev, luego 50 mg al dia, pasar ev lento,              en 1 hora.   • Voriconazole, útil como monoterapia              en Candida sp y Aspergíllus. En mayores de 2 a, 6 mg/kg              máximo 200 mg hasta los 40 kg, 400 mg en los mayores de 40 kg. Repetir              dosis a las 12 hrs, luego seguir cada 12 hrs con 4 mg/kg en el mayor              de 2 a y menos de 40 kg, 100 mg máximo. En el mayor de 40 kg, seguir              con 200 mg cada 12 hrs.   • La duración del tratamiento debería              ser 2 semanas o más y hasta la completa resolución de los síntomas.              En aquellos casos en que no se haya removido el catéter debe ser al              menos 4 a 6 semanas.   Uroquinasa en diálisis peritoneal crónica          (Recomendaciones Nivel III-IV) Antecedentes El uso de la uroquinasa parece una terapia          lógica, dado su potencial para disolver coágulos de fibrina que obstruyen          el catéter de diálisis, y para disolver el biofilm que recubre su lumen,          en el cual se alojan los microorganismos que causan la peritonitis. Sin embargo, el uso de antibióticos y reemplazo          del catéter ha sido superior al uso de antibióticos más uroquinasa en          el manejo de peritonitis (Nivel II). En una revisión de los reportes de          uso de uroquinasa los autores recomiendan reservar su uso para aquellos          pacientes con peritonitis recurrente o persistente con contraindicación          de remoción del catéter. Actualmente la evidencia disponible no          apoya ni rechaza su uso (CARI, 2004) Indicaciones: 1) Obstrucción de          catéter de diálisis peritoneal; 2) Peritonitis resistente a tratamiento          (falta de respuesta después de 4 días de tratamiento con apropiada antibioterapia,          o 3 episodios de peritonitis en 6 meses). Método de aplicación    1. Cambiar el adaptador del catéter de              Tenckhoff   2. Instilar Uroquinasa, 5 000 U/ml en              cantidad suficiente para llenar el lumen del catéter, dejar in situ              por 3 horas, durante 3-5 días.   3.  Luego de retirar la Uroquinasa              dej ar el antibiótico usado para la peritonitis, in situ (50 mg/ml),              luego retirar.   4. Mantener tratamiento de peritonitis              por los tiempos recomendados.   Prevención de peritonitis asociada a          diálisis peritoneal Las medidas actualmente recomendadas están          basadas en la opinión y experiencia de expertos, (ver ISPD 2004, CARI,          2004). Medidas de prevención relacionadas con          el catéter de DP: Una reciente Revisión del Grupo Cochrane          (2004) y un metanálisis relacionado (Stripolli, JASN 2004) estudió diferentes          intervenciones relacionadas con el catéter de DP, tales como el diseño          de éste, la técnica de inserción, los sistemas de conexión y la modalidad          de DP usada. Si bien el número de pacientes involucrados fue alto (1 089          y 2 822 respectivamente) la calidad de los estudios analizados fue sub-óptima.          La Guía Australina CARI aunque de publicación anterior a estos metaanálisis          comparte las conclusiones fundamentales y sus recomendaciones son: Técnica de inserción No existe técnica de inserción que haya          probado consistentemente ser superior a otra en la prevención de peritonitis          (evidencia nivel II) Existen dos estudios aleatorios (randomizados)          que comparan la incisión medial versus la incisión lateral que no muestran          diferencias en la incidencia de peritonitis. Sólo un estudio aleatorio          comparara inserción quirúrgica abierta vs laparoscópica que no muestra          diferencias en peritonitis y otro estudio que compara cirugía abierta          vs inserción por peritoneoscopía muestra reducción en la peritonitis precoz          a las dos semanas en el grupo de peritoneoscopía. Hay 4 estudios aleatorios que comparan          dejar el catéter en un bolsillo subcutáneo (y exteriorizarlo a los 15          días) vs la técnica tradicional (exteriorización inmediata). Un estudio          muestra menos peritonitis en el grupo del bolsillo subcutáneo, 2 no muestran          diferencias y el tercero no muestra diferencias en la incidencia de peritonitis          pero la probabilidad acumulada a los 18 meses de desarrollar peritonitis          es menor en el grupo bolsillo subcutáneo. Tipo o diseño del catéter de DP Para prevenir peritonitis ningún catéter          ha probado ser superior al catéter Tenckhoff estándar de dos cuff (Evidencia          Nivel II) Hay 7 estudios randomizados que comparan          los diferentes tipos de catéteres manguito (cuff) simple o doble, Tenckhoff          recto y enroscado, Toronto-Western, y cuello de cisne recto y enroscado,          los cuales mostraron que NO hay diferencias significativas en la incidencia          de peritonitis. Información proveniente de estudios no          aleatorios sugiere una menor tasa de peritonitis asociada a infección          del OS/túnel al orientar el OS del catéter de DP hacia abajo en lugar          de una orientación horizontal o hacia arriba. Medidas de prevención relacionadas          con la administración de antibióticos    • Antibióticos profilácticos en la inserción              del catéter de diálisis peritoneal:   • Para reducir la incidencia de peritonitis              se debería usar profilaxis antibiótica con una cefalosporina de primera              generación en el momento de la inserción del catéter de diálisis peritoneal              (Evidencia Nivel II).   • Si bien la Vancomicina profiláctica              también ha demostrado ser efectiva (Nivel II), su uso rutinario no              se recomienda por el potencial desarrollo de microorganismos resistentes.   • La profilaxis intravenosa preoperatoria              reduce la peritonitis temprana pero no la infección del sitio de salida/túnel              (Rev Cochrane, 2004).   Existen cuatro estudios randomizados que          evalúan si la administración de antibióticos profilácticos antes de la          inserción del catéter de PD reduce la incidencia de peritonitis, tres          de ellos muestran una reducción significativa con periodos cortos de seguimiento          de menos de cuatro semanas. Uno de ellos muestra ventajas de la Vancomicina          sobre la Cefazolina. Uso profiláctico de mupirocina La terapia profiláctica usando ungüento          de mupirocina, especialmente para los portadores nasales de Staphylococcus          aureus, intranasal se recomienda para reducir el riesgo de infección del          OS/túnel por S. aureus (Evidencia Nivel II). La mupirocina nasal          reduce la infección del sitio de salida/túnel pero no la peritonitis (Cochrane,          2004). Recomendaciones (basadas en evidencia          nivel III y IV)    • El uso diario de mupirocina no parece              conducir a niveles significativos de resistencia en el corto plazo              (Vas et al, 1999), pero éstos niveles aumentan con períodos de uso              mas prolongados (Pérez-Fontan et al 2002) y después de 4 años puede              llegar a ser un problema significativo (Annigeri 2001).   • Se recomienda la terapia profiláctica              con ungüento de mupirocina en el OS especialmente para la portación              de S. aureus para reducir el riesgo de infecciones por S.              aureus en OS/túnel y peritonitis (Bernardini 1996).   Medidas de prevención relacionadas          con los sistemas de conexión y modalidad de diálisis    • Los sistemas de conexión- desconexión              (doble-bolsa, conexión en Y) son superiores a los sistemas que implican              espigar (puncionar) las bolsas de PD. (Evidencia Nivel I).   • La modalidad de diálisis automatizada              (APD) no ha demostrado ser superior a la modalidad manual (CAPD) a              pesar del mayor número de conexiones que esta última implica. Los              datos de una menor incidencia de peritonitis en APD provienen de estudios              no aleatorios.   • La soluciones con icodextran no han              demostrado ser superiores a la glucosa para disminuir la peritonitis              cuando se usan en baños prolongados en CAPD (Evidencia Nivel II).   Registro de tasas de peritonitis Objetivos    • Conocer la tasa de infección de cada              unidad de peritoneodiálisis.   •  Evaluar la tendencia local con el              fin de implementar estrategias como técnicas educativas, tecnologías,              infraestructura, protocolos, etc.   Tasa global del programa: Existen          varias formas de expresar la tasa:    • peritonitis en x unidad de tiempo              (paciente/ año, paciente/mes)   •  n peritonitis /paciente/año (mes)   • peritonitis cada n meses   Cálculo    1.  Determinar el número de paciente/año/experiencia: Sumar el número total de pacientes/días                de experiencia de DP en la unidad y dividir por 365 días del año:      

   2.   Dividir el número de pacientes/año/experiencia                por el número de episodios observado    

   3.   Dividir 1 por el número de                peritonitis/paciente/año     

La unidad tiene 0,8 episodios por cada          1 paciente/año. Valor deseado: 0,2-0,7. En forma similar se puede calcular la tasa          individual de cada paciente, considerando solo "sus" días/paciente          y expresarlo en términos de episodios de peritonitis por número de pacientes/mes.    1.  Determinar el número de pacientes/mes                de experiencia: Es la experiencia en días que tiene                cada paciente en el programa. Se obtiene:      • Sumando los días que cada paciente              completó al final del período de evaluación.     • Dividir este dato por 30.42, que corresponde              al promedio de los días/mes en 1 año.   2. Dividir el número de pacientes/mes              de experiencia por el número de episodios de peritonitis en ese lapso              de tiempo.   3.  Dividir 1 por el              número de paciente/mes para tener 1 peritonitis.   

Intervalo libre de infección El valor deseado es de 1 episodio cada          18 meses (0,67 por año). Cálculo: 

Es una forma frecuente de expresar la tasa          global del centro. El tipo de diálisis peritoneal puede tener          un importante rol en la frecuencia de infección.    • Pacientes con diálisis automatizada              nocturna (cicladora en la noche con día seco) pueden tener un riesgo              menor de infección comparado con diálisis peritoneal continua cíclica              (CCPD, cicladora en la noche con día húmedo). Esto porque el abdomen              vacío en parte del día aumenta las funciones inmunológicas.   • La literatura describe el riesgo relativo              de peritonitis en CCPD versus Diálisis Peritoneal Continua              Ambulatoria (CAPD).   • Varios estudios muestran              que los pacientes en CCPD tienen un menor riesgo de peritonitis comparados              con los pacientes que están con CAPD.   •  La reutilización de cassette y              líneas de cicladora puede generar un alto riesgo de peritonitis por              microorganismos que crecen en ambiente húmedo: conducta proscrita.   Resumen de medidas recomendadas para          la prevención de peritonitis asociada a diálisis peritoneal en niños Medidas relacionadas al catéter peritoneal    a. Utilizar un catéter Tenckhoff enroscado              con doble cuff y tipo cuello de cisne (swan-neck). Elegir según edad              y peso: menor de 1 mes: 38,8 cm, infantil: 42 cm, adulto: 62,2 cm              [OPINIÓN].   b. Preferir instalación quirúrgica por              cirujano experimentado, vía de abordaje y técnica quirúrgica según              experiencia del cirujano [OPINIÓN].   c.  Si las condiciones              lo permiten esperar un tiempo de cicatrización de al menos 2 semanas              antes de usar el catéter [OPINIÓN],   d.  La orientación del orificio de salida              debe ser hacia abajo (propia del catéter tipo swan neck) [EVIDENCIA              Y OPINIÓN],   Medidas relacionadas al uso de antibióticos    a.  Profilaxis antibiótica pre-operatoria                con cefalosporina Ia generación [EVIDENCIA], Se utilizará vancomicina sólo en                caso de colonización conocida a germen meticilino resistente [OPINIÓN].    b.   Utilizar mupirocina              intranasal o en sitio de salida en portadores nasales de S. Aureus              (S.Aureus) [EVIDENCIA]. Se recomienda el uso intranasal por 3              días mensualmente y control con cultivos [OPINIÓN].   c.   Profilaxis antibiótica frente              a procedimientos invasivos, quiebres de técnica o filtración peri-catéter              [OPINIÓN],   Medidas relacionadas con los sistemas          de conexión y modalidad de DP    a.  Los sistemas de desconexión (twin-bag)                deben preferirse sobre los sistemas que impliquen espigar o puncionar                las bolsas o matraces de diálisis (sistemas "abiertos")                [EVIDENCIA].    b.   La modalidad de              diálisis automatizada NO ha demostrado categóricamente ser superior              a la modalidad manual (CAPD) en la prevención de peritonitis.   Medidas relacionadas con estrategias          educativas y registro de episodios    a.  El tiempo empleado en la educación                previo al inicio de DP es inversamente proporcional a la tasa de                infecciones, por lo que deben dedicarse esfuerzos especiales para                contar con profesionales capacitados que realicen esta tarea [OPINIÓN].    b.  Después de cada episodio              de peritonitis se debe re-educar y entrenar a los cuidadores encargados              de la DP [OPINIÓN].   c.  Los Programas de DP pediátrica              deberán llevar registro y calculo de tasas de todas las infecciones              asociadas a DP incluyendo peritonitis, infección de OS/ túnel, asimismo              tasas individuales por paciente y por germen [OPINIÓN].   Infecciones del orificio de salida y          túnel subcutáneo Diagnóstico (Recomendación basada          en Evidencia Nivel III y IV) La infección se sospecha por la presencia          de secreción purulenta en el orificio de salida, ya sea en forma espontánea          o al "exprimir" el túnel. El edema, la sensibilidad y/o eritema          importante o persistente sin secreción también pueden indicar infección. 

La infección del túnel subcutáneo generalmente          ocurre en presencia de infección del OS, y se sospecha por eritema, dolor          o edema sobre el trayecto de éste. La Ecografía es útil en precisar su          diagnóstico. Los gérmenes más frecuentemente involucrados son Staphylococcus          aureus, seguido por Enterococos y bacterias Gram (-). Un cultivo negativo          no la descarta; por otro lado, un cultivo positivo en ausencia de signos          inflamatorios indica colonización, no infección. Tratamiento (Evidencia Nivel III          y IV) Debe iniciarse después de haber tomado          Gram y cultivo del OS. Se recomienda esperar el resultado de éste a menos          que la infección se considere grave, en cuyo caso se inicia tratamiento          empírico. Debe evitarse el uso empírico de Vancomicina o Teicoplanina          en infecciones por Estafilococo debida a la emergente resistencia bacteriana. Terapia empírica (antes de contar          con el resultado del cultivo o si éste es (-) (ver dosis Tabla 3). Cefalosporina          de primera generación o Ciprofloxacino vo. Bacterias Gram (+): Penicilina penicilinasa          resistente o Cefalosporina de primera generación vo. Si en 48- 72 hrs          no mejora, agregar Rifampicinavo. Bacterias Gram (-): Ciprofloxacino          vo o Ceftazidima ip. Si es Pseudomona y en 48-72 hrs no mejora con Ciprofloxacino,          agregar Ceftazidima ip. Reevaluar en 2 semanas:    •    Infección resuelta: suspender tratamiento.    •  Infección mejor: continuar              tratamiento por dos semanas más y reevaluar.   •  Sin mejoría: considerar              revisión o remoción del catéter.    Terapia coadyuvante (Evidencia          Nivel III y IV)    1.   Curación frecuente del sitio de                salida (1 ó 2 veces al día) mientras exista secreción importante.                El sitio debe mantenerse seco.    2.  Desinfección con agentes              no- alcohólicos, ej. Clorhexidina. Evitar povidona yodada o agua oxigenada              porque producen irritación de la piel.   3. Remover costras grandes              con suero fisiológico.   4.  Remover tejido granulomatoso              con nitrato de plata.   5. Mantener catéter fijo              (evitar exceso de movilización) y proteger del trauma.   6. Pesquisar y tratar portadores              de Staphylococcus aureus nasal en paciente y familiares.   Tratamiento y profilaxis de los portadores          nasales de S. aureus (Evidencia Nivel I) Se recomienda realizar cultivos de secreción          nasal al paciente y su cuidador tanto al ingreso al programa de Peritoneodiálisis          crónica como cada tres meses. Si resulta (+) se aplica Mupirocina intranasal          3 veces al día por 3 días, una vez por mes. Tomar cultivos de control          al finalizar el primer tratamiento y luego cada tres meses. Estrategias de prevención (Evidencia          Nivel IV)    1.   Pesquisar y tratar a los portadores                de S. aureus.    2.  Evitar la              manipulación innecesaria del catéter.   3. Mantener el              OS seco y limpio.   4.  Utilizar técnica              estéril para su curación.   5. Frecuencia              de curación.   6. Desinfección              con agente no irritante (clorhexidina).   7. Cubrir con              apositos no oclusivos y absorbentes.   8. Evitar baños              por sumersión.      REFERENCIAS 1.- ISPD Guidelines/Recommendations, Update          Peritoneal Dialysis Intemational 2005; 25: 107-31.        [ Links ]2.- Recomendaciones para el inicio de la          diálisis peritoneal crónica en Pediatría y para la prevención y tratamiento          de las peritonitis asociadas al procedimiento. (Primer Taller de Diálisis          Peritoneal, Santiago, 30 de julio de 2005. Coordinador: Dr. Francisco          Cano) Arch Latin Nefr Ped 2005; 5(3): 173-80.        [ Links ]3.- Vargemezis V, Thodis E: Prevention          and management of peritonitis and exit- site infection in patients on          continuous ambulatory peritoneal dialysis. Nephrol Dial Transplant 2001;          16 (Suppl 6): 106-8.        [ Links ]4.- Piraino B: New insights on preventing          and managing peritonitis. Pediatr Nephrol 2004; (19): 125-7.        [ Links ]5.- Strippoli G, Tong A, Jonson D, Schena          F, Craig J: Catheter- Related Interventions to prevent peritonitis          in Peritoneal Dialysis: a systematic review of randomized, controlled          trials. J Am Soc Nephrol 2004; (15): 2735-46.        [ Links ]6.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Catheter type, placement and insertion techniques for preventing          peritonitis in peritoneal dialysis patients. Cochrane Database Syst Rev          2004; 18 (4): CD004680. Review        [ Links ]7.- Watson A, Gartland C (European Paediatric          Peritoneal Dialysis Working Group) Guidelines by an ad hoc european comite          for elective chronic peritoneal dialysis in pediatric patients. http://www.ispd.org/articles/articles/watson/watson.pdf        [ Links ]8.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Antimicrobial agents for preventing peritonitis in peritoneal dialysis          patients. Cochrane Database Syst Rev 2004; 18 (4): CD004679. Review        [ Links ]9.- Bonifati C, Pansini F, Torres D,          Navaneethan S, Craig J, Strippoli G: Antimicrobial agents and catheter-          related interventions to prevent peritonitis in peritoneal dialysis: Using          evidence in the context of clinical practice. Int J Artif Organs 2006;          29 (1): 41-9.        [ Links ]10.- Tong MK, Leung KT, Siu YP, et al:          Use of intra-peritoneal urokinase for resistant bacterial peritonitis          in continuous ambulatory peritoneal dialysis. J Nephrol 2005; 18 (2):          204-8.        [ Links ]11.- Gadallah MF, Tamayo A, Sandborn          M, et al: Role of intraperitoneal urokinase in acute peritonitis and          prevention of catheter loss in peritoneal dialysis patients. Adv Perit          Dial 2000; 16: 233-6.        [ Links ]12.- Klaus G, Schafer F, Querfeld U,          et al: Treatment of relapsing peritonitis in pediatric patients on          peritoneal dialysis. Adv Perit Dial 1992; 8: 302-5.        [ Links ]13.- Williams AJ, Boletis I, Johnson          BF, et al: Tenckhoff catheter replacement or intraperitoneal urokinase:          a randomised trial in the management of recurrent continuous ambulatory          peritoneal dialysis (CAPD) peritonitis. Perit Dial Int 1989; 9 (1): 65-7.        [ Links ]14.- Innes A, Burden RP, Finch RG, Morgan          AG: Treatment of resistant peritonitis in continuous ambulatory peritoneal          dialysis with intraperitoneal urokinase: a double-blind clinical trial.          Nephrol Dial Transplant 1994; 9: 797-9.        [ Links ]15.- Gokal R, Alexander S, Ash S, et          al: 1998. Peritoneal catheters and exit-site practices toward optimum          peritoneal access: 1998 update. Official report from the International          Society for Peritoneal Dialysis. Perit Dial Int 18 (1): 11-33.        [ Links ]16.- Warady B: Consensus guidelines          for the treatment of peritonitis in pediatric patients receiving peritoneal          dialysis.Perit Dial Int 2000; 20 (6): 610-24.        [ Links ]17.- Piraino B, Bailie G, Bernardini          J, Boeschoten E: Peritoneal Dialysis-Related Infections Recommendations:          2005 update. Perit Dial Int 2005; 25: 107-31.        [ Links ]18.- Caringfor Australians with Renal          Impairment (CARI): Evidence for peritonitis treatment and prophylaxis:          Prophylaxis for exit site/tunnel infections using mupirocin. Nephrology          (Carlton) 2004; 9 (Suppl 3): S86-90.        [ Links ] 

Objetivos

Las presentes recomendaciones están dirigidas          a pediatras, enfermeras que se desempeñan a nivel terciario y a los equipos          de salud de los programas de diálisis peritoneal infantil (enfermera,          nefrólogo y urólogo) a modo de facilitar las decisiones clínicas en los          ámbitos de prevención, diagnóstico y tratamiento de complicaciones infecciosas,          y generar registros de tasas de infecciones, comparables entre los centros          nacionales e internacionales.

Población objetivo

Los pacientes en los cuales se aplicará          la guía, son aquellos con Enfermedad Renal Crónica Terminal en diálisis          peritoneal crónica, menores o igual a 18 años.

Recomendaciones según nivel de evidencia

La publicación reciente de Guías internacionales          en Diálisis Peritoneal (adultos y niños) por la Sociedad Internacional          de Diálisis Peritoneal y Grupo de Revisión Cochrane han hecho posible          un mejor análisis de la información disponible y la generación de estas          primeras Guías nacionales. La Guía está organizada en aspectos referidos          al diagnostico, tratamiento, prevención y deberán ser entendidas como          una recomendación basada en la mej or información disponible y corresponderá          a cada centro evaluar caso a caso la adecuación a la situación clínica          determinada.



  

Peritonitis asociada a diálisis peritoneal

Introducción

La peritonitis es la principal complicación          de los pacientes pediátricos en Diálisis Peritoneal (DP) Ambulatoria tanto          en la modalidad manual (CAPD) como en automatizada (APD). La infección          puede tener un gran impacto en el pronóstico a largo plazo, disminuyendo          el tiempo de vida útil de la membrana peritoneal. Datos del NAPRTCS y          USRDS muestran que la peritonitis es la principal causa de hospitalización          de niños en DP y la principal causa de transferencia a hemodiálisis.

Diagnóstico de Peritonitis

Las siguientes son recomendaciones que          deben adaptarse a las diferentes situaciones y lugares. Cada centro debería          examinar su patrón de infecciones, microorganismos involucrados, sensibilidad          a antibióticos y adaptar los protocolos según las condiciones locales.

En todo paciente en diálisis que presenta          líquido peritoneal turbio se debe presumir que presenta peritonitis. Esto          se confirma mediante el estudio de líquido peritoneal el cual incluye          recuento absoluto y diferencial de leucocitos y cultivo (Evidencia)

El diagnóstico de peritonitis se basa en          tres elementos:

   • Síntomas y signos clínicos.   • Recuento celular del líquido peritoneal.   •  Cultivo de líquido peritoneal.       

Dolor abdominal y fiebre: Inespecíficos,          la clínica tiene una sensibilidad y especificidad bajas para predecir          peritonitis por lo que se requiere del estudio del líquido peritoneal          el que incluye: recuento absoluto y diferencial de leucocitos y cultivo. Turbidez del líquido peritoneal: Está          dada por un recuento celular mayor de 100. Entre 50-100 células puede          ser líquido claro. Diagnóstico diferencial de líquido turbio:          Presencia de fibrina, quilo, sangre, peritonitis de otro origen (quirúrgica,          química) permanencia de más de 10 horas del dializado en abdomen. Peritonitis eosinofilica: Se define          como la presencia de > 10% de eosinófilos del total de PMN en el líquido          peritoneal. Ocurre en un paciente asintomático que está iniciando las          diálisis. Se produce como una reacción alérgica a los componentes de la          solución de diálisis o a sustancias relacionadas con el equipo de diálisis.          Es autolimitada. Dolor abdominal y/o síntomas sistémi-cos,          con Líquido Peritoneal claro: Paciente en APD con recambios de corta          permanencia (muy rápidos, diluyen el líquido). Debe hacerse un recambio          con 1-2 horas de permanencia y reevaluar la muestra. Es de interés que          un 6% de los adultos con peritonitis con cultivo positivo presentan líquido          claro y dolor abdominal, sólo 2/3 de esos pacientes desarrollaron líquido          turbio. Recuento celular en líquido peritoneal Diagnóstico de peritonitis debe hacerse          ante la presencia de líquido turbio cuyo estudio presente un recuento          absoluto de leucocitos mayor de 100 leucocitos por uL y un recuento diferencial          con más 50% de polimorfonucleares. El porcentaje de polimorfonucleares es          un indicador mucho más sensible de peritonitis que el recuento absoluto: El peritoneo normal tiene muy pocas células          PMN por lo que una proporción > 50% sugiere fuertemente el diagnóstico          aún si el recuento absoluto de leucocitos es < 100. El recuento absoluto de leucocitos depende          del período de tiempo con abdomen húmedo:    • Pacientes en APD nocturna tienen un              tiempo húmedo más corto que los que están en CAPD; en este caso es              más útil el recuento de PMN que el N° absoluto de leucocitos para              hacer el diagnóstico de peritonitis.   •  Paciente en APD con abdomen húmedo              en el día, tiene un recuento celular similar al que está en CAPD   •  Paciente en APD sin recambio diurno,              con dolor abdominal, puede no tener suficiente líquido para estudiar.              Se debe infundir solución, con una permanencia de 1-2 horas y luego              drenar y estudiar   Cultivo de líquido peritoneal El estudio microbiológico muestra una menor          sensibilidad que la clínica y el recuento celular. Tinción de Gram: El uso del examen          directo o Gram es controvertido pues no tiene buen rendimiento, si es          negativo no significa que no haya peritonitis. Una terapia empírica no          debiera basarse en este examen. Sí puede ser predictor de infección por          hongos lo cual significa iniciar de inmediato terapia antifúngica Cultivo: Un cultivo (-) no excluye          el diagnóstico de peritonitis. Dependiendo de la técnica de siembra se          puede tener un 5-20% de cultivos negativos. En niños, el 20% de los episodios de peritonitis          pueden tener cultivo (-) Manejo de la muestra de líquido peritoneal:          Cultivo (-) no debe ser superior al 20% de los casos. La técnica de cultivo utiliza botella de          hemo-cultivos donde luego de haber centrifugado 50 mi del líquido peritoneal          se siembra el sedimento lo cual tiene un bajo número de cultivos (-) (Evidencia). Recolección y transporte    1.  La muestra debe ser obtenida de la              primera bolsa con líquido turbio observada, donde hay mayor probabilidad              de cultivo positivo. Drenar el abdomen y enviar la bolsa completa              del efluente a laboratorio.   2.  La muestra se mantiene a temperatura              ambiente si el procesamiento es inmediato. Si se procesa después de              1 hora de recolectada, la muestra debe ser refrigerada pero no congelada.   Procesamiento    1.  Se coloca liquido peritoneal en dos              tubos de 50 ce cada uno, centrifugar por 15 minutos a 3 000rpm,   2.  Descartar asépticamente el sobrenadante   3. resuspender el sedimento en vortex   4.  realizar estudio microscópico y gram              del sedimento   Siembra Cultivo bacteriano    1.  Colocar una gota del sedimento en              una placa y 5 ml del mismo en una botella de hemocultivo BacT/alert              o BACTEC blood System.   2.  Incubar las placas en dióxido de              carbono a 35° por 48 hr y las botellas de hemocultivos por 5-7              días   Placa debe ser incubado en ambiente aeróbico,          microaerófilo y anaerobio. Con estas técnicas tiene sólo un 5% de          cultivos falsos (-) Cultivo de hongos    1.  Incubar sedimento del líquido peritoneal              en Agar Sabourod o agar sangre por 4 semanas a 30°.   Estudio microscópico celular Recuento absoluto de leucocitos: Se          realiza por conteo en cámara. Si el recuento es mayor a 1000, debe realizarse          una dilución 1:10-1:100 en solución salina y centrifugar a 8 000 rpm por          7 minutos y luego contar. Recuento diferencial: conteo en          cámara o hemocitómetro. Tratamiento de peritonitis asociada          a Diálisis Peritoneal Las Guías son sólo recomendaciones, cada          centro debe debería examinar su propio patrón de infección, organismos          causales y sensibilidad, adaptando los protocolos a las condiciones locales. Terapia empírica La terapia empírica inicial debe cubrir          tanto gérmenes gram negativos y positivos. Se recomienda una selección          de la terapia empírica, centro-específica, dependiendo de la historia          de sensibilidad de los organismos causantes de peritonitis (OPINIÓN). Gérmenes gram positivos pueden ser cubiertos          por vancomicina o cefalosporinas. Gram negativos por cefalosporina de          tercera generación o aminoglicósidos. (EVIDENCIA). La selección de terapia empírica debe ser          realizada de acuerdo a la realidad local. Se ha usado cefalosporina para          cubrir gram (+), asociada a una segunda droga de amplio espectro que cubra          gram (-), incluyendo Pseudomona. Este protocolo ha tenido equivalencia          a esquema de vancomicina + una segunda droga contra gram -. Cuando existe          meticilino resistencia debe usarse vancomicina. Para cubrir gram negativos          pueden utilizarse aminoglicósidos, ceftazidima, cefipime o carbapenem.          El uso de quinolonas para cubrir gram (-) en forma empírica solo debe          utilizarse si la sensibilidad local apoya su uso. En pacientes alérgicos          a penicilina sin uso de aminoglicósidos para cubrir gram (-), se recomienda          aztreonam. Se puede desarrollar resistencia con el uso de cefalosporina          de espectro extendido y quinolonas. Aminoglicósidos Si bien las terapias prolongadas con aminoglicósidos          representan riesgo de nefro y ototo-xicidad, su uso por cortos períodos          parece seguro, y proporciona adecuada cobertura sobre gram (-). Una          dosis intermitente de 40 mg/lt resulta tan efectiva como una dosis          continua de 10 mg/1 en 4 intercambios en pacientes en CAPD. No hay evidencia          que cursos cortos de aminoglicósidos dañen la función renal. Tratamientos          repetidos o prolongados con amiglicó-sidos no se justifican si hay otras          alternativas posibles. (OPINIÓN). Si inicialmente se usa un aminoglicósido          para cubrir gram (-), se recomienda su uso intermitente y evitar su uso          prolongado. Cefalosporina tercera generación Ceftazidima y cefipime, son buenas alternativas          para cubrir gram negativos. Cefipime, no es destruido por muchas de las          betalactamasas que producen los bacilos gram negativos, de manera que          in vitro tiene mejor sensibilidad que ceftazidima. El 14% de los gram          negativos son resistente a ceftazidima. Monoterapia como tratamiento empírico IMIPENEM/CILASTATINA 500 mg IP, permanencia          de 6 horas, seguido por 100 mg/2/lt de solución fue tan efectiva          en como cefazolina + ceftazidima en CAPD. CEFIPIME: carga de 2 g en permanencia mayor          de 6 horas, seguido por 1 g/día por 9 días, fue tan efectiva como vancomicina          + netilmicina. QUINOLONAS: Levofloxacino oral 300 mg/día          o pefloxacino 400 mg/día, parecen ser alternativas a aminoglicósidos para          cubrir gram, alcanzando adecuados niveles en peritoneo, aún en DP con          cicladora. En un estudio las quinolonas fueron similares          a tto cefazolina + tobramicina, pero tienen lenta respuesta a S. Aureus,          por lo que no se recomienda como monoterapia. CEFALOSPORINA DE PRIMERA GENERACIÓN ORAL:          Es posible su uso en casos de peritonitis leves generalmente por S.          Epidermidis, sensible a estas cefalosporina, en pacientes en que la          vía IP o IV, no es factible y tiene poca sintomatología. No se recomienda          en casos más graves. Entrega y estabilidad de drogas Vancomicina, aminoglicósidos y cefalosporinas          pueden ser mezcladas en la misma bolsa de solución de diálisis, sin pérdida          de la bioac-tividad, sin embargo, deben usarse jeringas distintas, ya          que son incompatibles al mezclarla en la jeringa o al adicionarla en una          bolsa vacía para reinfundir al paciente. Por lo tanto, esto último no          se recomienda. Los Aminoglicósidos tienen incompatibilidad química con          penicilinas, por lo tanto, no pueden ser usadas simultáneamente. El tiempo          de permanencia debe ser de 6 horas como mínimo. Estabilidad de drogas    Vancomicina 25 mg/1 28 días a temperatura ambiente. A              mayor T° se reduce su estabilidad.   Gentamicina 8 mg/1 14 días, disminuye al mezclar con              heparina.   Cefazolina 500 mg/1 8 días a T° ambiente y 14 días              refrigerada.   Ceftazidima 125 mg/1 4 días a T° ambiente y 7 días              refrigerada   Cefepime 14 días si está refrigerada.   Antibiótico intermitente vs continuo Consideraciones especiales para pacientes          en APD: Hay poco conocimiento acerca de las dosis          intermitentes requeridas en pacientes en APD. Hay acuerdo en que el uso de antibióticos          IP para peritonitis es preferible a la dosis IV en CAPD. Ventajas: La          dosis IP, alcanza muy altos niveles de antibióticos a nivel local. Ej.          20 mg gentamicina IP alcanza niveles sobre la CIM de gérmenes sensibles,          que no se alcanzarían con dosis equivalentes por vía IV. además las dosis          IP, pueden ser administradas en la casa, después de un apropiado entrenamiento.          Se evitan las venopunciones. Se recomienda el monitoreo de niveles de          vancomicina y amino-glicósidos. El tratamiento puede ser administrado          en cada intercambio (dosis continua) o una vez al día (dosis intermitente). Tratamiento intermitente La solución de diálisis debe permanecer          en la cavidad peritoneal al menos 6 horas, para permitir la adecuada absorción          sistémica. La mayoría de los antibióticos aumentan su absorción durante          los episodios de peritonitis (ej. Vancomicina se absorbe 50% sin peritonitis          y aumenta al 90% con peritonitis). Hay datos insuficientes si la dosis          continua es más eficaz que la intermitente en cefalosporinas de primera          generación: Los rápidos intercambios en DPA, pueden conducir a un          tiempo inadecuado para alcanzar niveles IP. Hay pocos datos sobre la eficacia          de las Cefalosporinas de primera generación administradas en forma intermitente,          particularmente en pacientes con cicladora. Pacientes que reciben una          dosis de cefalosporina en la permanencia diurna, tienen niveles IP en          la noche bajo la CIM para la mayoría de los organismos. Preocupa que los          gérmenes productores de biofilm pueden sobrevivir, provocando recaídas.          Una dosis de Cefazolina 500 mg/lt, IP una vez al día, alcanza niveles          aceptables en el líquido de diálisis en pacientes en CAPD. Mientras          no existan estudios randomizados, se recomienda el uso de cefalosporina          de primera generación en forma continua (OPINIÓN). Hay extensa evidencia de efectividad del          uso de aminoglicósidos y vancomicina en dosis intermitente en paciente          en CAPD, pero no en APD. Aún cuando hay pocos estudios se recomienda el          uso de vancomicina en forma intermitente en APD, con intervalos de 4 a          5 días, manteniendo niveles de 15 µg/ml, monitorizando niveles.          Los niveles IP de vancomicina después de la dosis inicial, siempre serán          menores que el nivel sérico, por lo tanto necesita mantener niveles sanguíneos          más altos que lo habitual. La dosis siguiente debe ser administrada cuando          los niveles séricos alcancen los 15 µg/ml. No está aclarada la utilidad          de cambiar desde APD a CAPD. Schaeffer, en pacientes en CAPD y APD, encuentra          que la dosis intermitente es tan eficaz como la continua usando glicopéptidos          (vancomicina o teicoplanina). También sería eficaz en gram negativos la          ceftazidima intermitente. En este estudio, hubo un alto cambio desde intermitente          a continuo en peritonitis por gram negativos, aunque los marcadores de          severidad de la enfermedad mejoran, siendo la causa principal del cambio          el criterio clínico de temor a desenlaces fatales del tratamiento. Manejo posterior de peritonitis Conocido el germen y su sensibilidad el          tratamiento antibiótico debería ser ajustado. La dosis de antibióticos para pacientes          anúricos, está preestablecidas en tablas. En pacientes con función renal          residual la dosis debe ser incrementada en un 25% para los antibióticos          con excreción renal (EVIDENCIA Y OPINIÓN). No se conoce el ajuste de dosis          para pacientes transportadores altos, los que pueden tener una más rápida          remoción de algunos antibióticos. Hay poca información de dosis recomendada          para pacientes en APD. Extrapolar de los pacientes en CAPD, puede llevar          a baja dosificación en APD por dos razones:    1. Cualquier intercambio que no sea tan              prolongado como el diurno, pudiera impedir que la absorción hacia              la circulación sistémica. Este problema se evita, asegurando una permanencia              mínima de 6 horas durante el día.   2. Algunos datos sugieren que APD, puede              tener un mayor clearance de antibióticos que CAPD, resultando en concentraciones              reducidas en dializado, suero y posibilidad de intervalos prolongados              durante el día con concentraciones en el dializado menores que las              CIM para organismos susceptibles.   

Staphylococcus coagulosa negativo Estas peritonitis incluyen a S. Epidermidis          y son debidas a contaminación por contacto, es generalmente leve,          responde rápidamente a tratamiento, a veces provoca recaídas debido a          la formación de biofilm. En estos casos se indica reemplazo de catéter          (EVIDENCIA). En algunos programas tienen alta tasa de          meticilino resistencia (> 50%), en estos casos el tratamiento empírico          debe iniciarse con vancomicina. Los programas de PD, deberían solicitar          a los laboratorios que la RESISTENCIA esté basada sobre niveles de CIM.          METICILINO RESISTENCIA indica que el germen se considera resistente a          todos los antibióticos beta lactámicos, incluyendo: penicilinas, cefalosporinas,          y carbapenemes. Deben evitarse niveles inadecuados que puedan conducir          a recaídas. No existen datos suficientes para recomendar dosis intermitentes          en cefalosporina de primera generación, por lo que sugiere la dosis continua.          Idealmente la terapia debe guiarse con mediciones frecuentes del recuento          celular y cultivos del efluente. Duración del tratamiento 2 semanas. Revisar          la técnica para evitar recurrencias. Streptococos y enterococos Tienden a ser severas y son mejor tratadas          con ampicilina IP (opinión). Enterococo fecalis resistente a          vancomicina (VREF), ha sido excepcionalmente reportado en DP. En general          causan dolor severo. Si es sensible ampicilina 125 mg/1 en cada intercambio          continúa siendo la droga de elección. Puede adicionarse un aminoglicósido          sinérgico, para Enterococo, si no hay evidencia de altos niveles de resistencia          antibiótica. La peritonitis por Enterococo, puede ser causado por patología          intra-abdominal y contaminación por contacto. Ambos gérmenes, pueden asociarse          con infecciones del OS o Túnel. VREF, a menudo se asocia a hospitalización          reciente, tratamiento antibiótico previo. Linezolid o quinupristin/ dalfopritin.          Deberían ser usados para tratar a VREF (OPINIÓN). Staphylococcus aureus Causa peritonitis severa, puede ser debida          a contaminación por contacto, sin embargo a menudo es por infección del          catéter. Estas última es poco probable que responda a tratamiento sin          remoción del catéter. Se debe evaluar cuidadosamente el OS y el túnel.          Si el episodio ocurre concomitante con infección de OS, a menudo la infección          será refractaria y el catéter debe ser removido. Después de un período          de 2 semanas puede ser reinstalado. (OPINIÓN). Si la cepa es meticilino          resistente, usar Vancomicina. Duración del tratamiento: 3 semanas. S.          aureus resistente a vancomicina se han reportado en DP. Tratamientos:          linezolid, daptomicina, o quinupristin/dalfopristin. Pseudomona Aeruginosa A menudo asociada a infección del catéter,          en estos casos se requiere la remoción del catéter. El tratamiento siempre debe ser asociado          (EVIDENCIA). Duración del tratamiento 2 semanas. Puede usarse una quinolona. Drogas alternativas:          Ceftazidima, cefepime, tobramicina o piperacilina. Peritonitis con cultivo negativo Los Programas con tasas de cultivos negativos          > 20%, deberían revisar y mejorar los métodos de cultivos (OPINIÓN).          Si no hay crecimiento bacteriano al día 3, repetir recuento celular y          diferencial, si la infección no está resuelta utilizar cultivos especiales:          hongos, mycobacterias, Legionella. Si hay mejoría clínica, puede          continuar tratamiento, aunque se advierte contra la terapia continua con          aminogli-cósidos, para peritonitis con cultivo negativo. Duración del          tratamiento 2 semanas. Si al 5 día no hay mejora: REMOCIÓN DEL CATÉTER. Sugerencias para investigación futura Ya que se plantea que el tratamiento empírico          es centro específico, sería útil que cada hospital informe de sus gérmenes          prevalentes. Hay fuerte evidencia que los aminoglicósidos son altamente          efectivos para S. aureus y Gram negativos. Tanto en el estudio europeo como en la          experiencia del Hospital Roberto del Río, cerca del 40% de las peritonitis          son causadas por S. Aureus o Gram negativos. Las guías pediátricas internacionales          de peritonitis propondrán a futuro el uso de Aminoglicósidos por sobre          las cefalosporina de tercera generación. Los esquemas propuestos como tratamientos          empíricos serían (ver tablas 1, 2          y 3):    • Cefalosporina primera generación +              Aminoglicósidos   • Cefalosporina de primera generación              + Ceftazidima   • Vancomicina + Aminoglicósidos   • Vancomicina + Ceftazidima      

   

   

Retiro del catéter de diálisis peritoneal Se recomienda retirar el catéter de diálisis          peritoneal en (Evidencia Nivel III y IV) peritonitis refractaria al tratamiento,          recaída de peritonitis, infección refractaria del sitio de salida y de          la infección del túnel, peritonitis por hongos. No hay un consenso sobre la reinserción          del catéter de diálisis peritoneal después de su retiro, se sugiere esperar          2 a 3 semanas entre el retiro y la reinserción del catéter (Opinión);          cada caso requiere evaluación individual; transitoriamente el paciente          deberá cambiar de modalidad dialítica (hemodiálisis) mientras se coloca          el nuevo catéter. En casos de recaída de peritonitis, con líquido claro,          la instalación simultánea podría realizarse (Opinión). En relación a la vía de administración          recomendamos utilizar en forma primaria tratamiento por vía intraperitoneal,          el uso de antibióticos por vía EV se recomienda sólo en casos específicos          como retiro del catéter, o suspensión transitoria de la terapia dialítica. Peritonitis por Hongos: factores de riesgo          son, quiebre en la técnica, uso previo de antibióticos (1 mes), la peritonitis          bacteriana previa (1 m), inmunodeficiencias, HIV, corticoides, cirugía          abdominal, cuerpos extraños (prótesis, sondas), micosis cutánea u oral,          contaminación del ambiente: tierra, inmersión. Recomendaciones basadas en evidencia    • La evidencia existente es insuficiente              para establecer con claridad la mejor elección de agente antifúngico,              la duración del tratamiento o para recomendar la remoción del catéter.   • El tratamiento con un agente antifúngico              apropiado debería iniciarse tan pronto como la peritonitis por hongos              se diagnostica y la remoción del catéter debería realizarse si la              condición del paciente no es buena o no mejora después de 2 a 3 días              de tratamiento.    • La terapia inicial podría incluir              tanto el retiro precoz del catéter como la terapia antifúngica (Evidencia              nivel III y IV).   • Con el fin de disminuir la incidencia              de la peritonitis por hongos se debería considerar la administración              simultánea de nistatina oral (500 000 U 4v/día) cuando se administren              antibióticos a los pacientes en DP, especialmente frente a tratamientos              antibióticos prolongados o frecuentes (Evidencia Nivel II).   La Sugerencia de manejo incluye: (OPINIÓN)    • Confirmar la etiología por tinción              de Gram y/o cultivo.   • Anfotericina ev: dosis de carga: 1              mg/kg, luego seguir con 1 mg/kg/dia. No usar por vía intraperitoneal,              produce dolor y reacción química inflamatoria.   • Fluconazol intraperitoneal, oral o              ev 3-6 mg/ kg/dia, con una dosis máxima de 200 mg, usar en 1 baño              de 3-6 hrs.   • Fluocytosina, oral ó ev, dosis de              carga de 50 mg/kg (mx 2 grs), luego seguir con una dosis diaria de              30 mg/kg, mx 1 gr. Evaluar toxicidad medular.   • Caspofungin, puede ser usada en pacientes              adultos, 70 mg el dia 1, via ev, luego 50 mg al dia, pasar ev lento,              en 1 hora.   • Voriconazole, útil como monoterapia              en Candida sp y Aspergíllus. En mayores de 2 a, 6 mg/kg              máximo 200 mg hasta los 40 kg, 400 mg en los mayores de 40 kg. Repetir              dosis a las 12 hrs, luego seguir cada 12 hrs con 4 mg/kg en el mayor              de 2 a y menos de 40 kg, 100 mg máximo. En el mayor de 40 kg, seguir              con 200 mg cada 12 hrs.   • La duración del tratamiento debería              ser 2 semanas o más y hasta la completa resolución de los síntomas.              En aquellos casos en que no se haya removido el catéter debe ser al              menos 4 a 6 semanas.   Uroquinasa en diálisis peritoneal crónica          (Recomendaciones Nivel III-IV) Antecedentes El uso de la uroquinasa parece una terapia          lógica, dado su potencial para disolver coágulos de fibrina que obstruyen          el catéter de diálisis, y para disolver el biofilm que recubre su lumen,          en el cual se alojan los microorganismos que causan la peritonitis. Sin embargo, el uso de antibióticos y reemplazo          del catéter ha sido superior al uso de antibióticos más uroquinasa en          el manejo de peritonitis (Nivel II). En una revisión de los reportes de          uso de uroquinasa los autores recomiendan reservar su uso para aquellos          pacientes con peritonitis recurrente o persistente con contraindicación          de remoción del catéter. Actualmente la evidencia disponible no          apoya ni rechaza su uso (CARI, 2004) Indicaciones: 1) Obstrucción de          catéter de diálisis peritoneal; 2) Peritonitis resistente a tratamiento          (falta de respuesta después de 4 días de tratamiento con apropiada antibioterapia,          o 3 episodios de peritonitis en 6 meses). Método de aplicación    1. Cambiar el adaptador del catéter de              Tenckhoff   2. Instilar Uroquinasa, 5 000 U/ml en              cantidad suficiente para llenar el lumen del catéter, dejar in situ              por 3 horas, durante 3-5 días.   3.  Luego de retirar la Uroquinasa              dej ar el antibiótico usado para la peritonitis, in situ (50 mg/ml),              luego retirar.   4. Mantener tratamiento de peritonitis              por los tiempos recomendados.   Prevención de peritonitis asociada a          diálisis peritoneal Las medidas actualmente recomendadas están          basadas en la opinión y experiencia de expertos, (ver ISPD 2004, CARI,          2004). Medidas de prevención relacionadas con          el catéter de DP: Una reciente Revisión del Grupo Cochrane          (2004) y un metanálisis relacionado (Stripolli, JASN 2004) estudió diferentes          intervenciones relacionadas con el catéter de DP, tales como el diseño          de éste, la técnica de inserción, los sistemas de conexión y la modalidad          de DP usada. Si bien el número de pacientes involucrados fue alto (1 089          y 2 822 respectivamente) la calidad de los estudios analizados fue sub-óptima.          La Guía Australina CARI aunque de publicación anterior a estos metaanálisis          comparte las conclusiones fundamentales y sus recomendaciones son: Técnica de inserción No existe técnica de inserción que haya          probado consistentemente ser superior a otra en la prevención de peritonitis          (evidencia nivel II) Existen dos estudios aleatorios (randomizados)          que comparan la incisión medial versus la incisión lateral que no muestran          diferencias en la incidencia de peritonitis. Sólo un estudio aleatorio          comparara inserción quirúrgica abierta vs laparoscópica que no muestra          diferencias en peritonitis y otro estudio que compara cirugía abierta          vs inserción por peritoneoscopía muestra reducción en la peritonitis precoz          a las dos semanas en el grupo de peritoneoscopía. Hay 4 estudios aleatorios que comparan          dejar el catéter en un bolsillo subcutáneo (y exteriorizarlo a los 15          días) vs la técnica tradicional (exteriorización inmediata). Un estudio          muestra menos peritonitis en el grupo del bolsillo subcutáneo, 2 no muestran          diferencias y el tercero no muestra diferencias en la incidencia de peritonitis          pero la probabilidad acumulada a los 18 meses de desarrollar peritonitis          es menor en el grupo bolsillo subcutáneo. Tipo o diseño del catéter de DP Para prevenir peritonitis ningún catéter          ha probado ser superior al catéter Tenckhoff estándar de dos cuff (Evidencia          Nivel II) Hay 7 estudios randomizados que comparan          los diferentes tipos de catéteres manguito (cuff) simple o doble, Tenckhoff          recto y enroscado, Toronto-Western, y cuello de cisne recto y enroscado,          los cuales mostraron que NO hay diferencias significativas en la incidencia          de peritonitis. Información proveniente de estudios no          aleatorios sugiere una menor tasa de peritonitis asociada a infección          del OS/túnel al orientar el OS del catéter de DP hacia abajo en lugar          de una orientación horizontal o hacia arriba. Medidas de prevención relacionadas          con la administración de antibióticos    • Antibióticos profilácticos en la inserción              del catéter de diálisis peritoneal:   • Para reducir la incidencia de peritonitis              se debería usar profilaxis antibiótica con una cefalosporina de primera              generación en el momento de la inserción del catéter de diálisis peritoneal              (Evidencia Nivel II).   • Si bien la Vancomicina profiláctica              también ha demostrado ser efectiva (Nivel II), su uso rutinario no              se recomienda por el potencial desarrollo de microorganismos resistentes.   • La profilaxis intravenosa preoperatoria              reduce la peritonitis temprana pero no la infección del sitio de salida/túnel              (Rev Cochrane, 2004).   Existen cuatro estudios randomizados que          evalúan si la administración de antibióticos profilácticos antes de la          inserción del catéter de PD reduce la incidencia de peritonitis, tres          de ellos muestran una reducción significativa con periodos cortos de seguimiento          de menos de cuatro semanas. Uno de ellos muestra ventajas de la Vancomicina          sobre la Cefazolina. Uso profiláctico de mupirocina La terapia profiláctica usando ungüento          de mupirocina, especialmente para los portadores nasales de Staphylococcus          aureus, intranasal se recomienda para reducir el riesgo de infección del          OS/túnel por S. aureus (Evidencia Nivel II). La mupirocina nasal          reduce la infección del sitio de salida/túnel pero no la peritonitis (Cochrane,          2004). Recomendaciones (basadas en evidencia          nivel III y IV)    • El uso diario de mupirocina no parece              conducir a niveles significativos de resistencia en el corto plazo              (Vas et al, 1999), pero éstos niveles aumentan con períodos de uso              mas prolongados (Pérez-Fontan et al 2002) y después de 4 años puede              llegar a ser un problema significativo (Annigeri 2001).   • Se recomienda la terapia profiláctica              con ungüento de mupirocina en el OS especialmente para la portación              de S. aureus para reducir el riesgo de infecciones por S.              aureus en OS/túnel y peritonitis (Bernardini 1996).   Medidas de prevención relacionadas          con los sistemas de conexión y modalidad de diálisis    • Los sistemas de conexión- desconexión              (doble-bolsa, conexión en Y) son superiores a los sistemas que implican              espigar (puncionar) las bolsas de PD. (Evidencia Nivel I).   • La modalidad de diálisis automatizada              (APD) no ha demostrado ser superior a la modalidad manual (CAPD) a              pesar del mayor número de conexiones que esta última implica. Los              datos de una menor incidencia de peritonitis en APD provienen de estudios              no aleatorios.   • La soluciones con icodextran no han              demostrado ser superiores a la glucosa para disminuir la peritonitis              cuando se usan en baños prolongados en CAPD (Evidencia Nivel II).   Registro de tasas de peritonitis Objetivos    • Conocer la tasa de infección de cada              unidad de peritoneodiálisis.   •  Evaluar la tendencia local con el              fin de implementar estrategias como técnicas educativas, tecnologías,              infraestructura, protocolos, etc.   Tasa global del programa: Existen          varias formas de expresar la tasa:    • peritonitis en x unidad de tiempo              (paciente/ año, paciente/mes)   •  n peritonitis /paciente/año (mes)   • peritonitis cada n meses   Cálculo    1.  Determinar el número de paciente/año/experiencia: Sumar el número total de pacientes/días                de experiencia de DP en la unidad y dividir por 365 días del año:      

   2.   Dividir el número de pacientes/año/experiencia                por el número de episodios observado    

   3.   Dividir 1 por el número de                peritonitis/paciente/año     

La unidad tiene 0,8 episodios por cada          1 paciente/año. Valor deseado: 0,2-0,7. En forma similar se puede calcular la tasa          individual de cada paciente, considerando solo "sus" días/paciente          y expresarlo en términos de episodios de peritonitis por número de pacientes/mes.    1.  Determinar el número de pacientes/mes                de experiencia: Es la experiencia en días que tiene                cada paciente en el programa. Se obtiene:      • Sumando los días que cada paciente              completó al final del período de evaluación.     • Dividir este dato por 30.42, que corresponde              al promedio de los días/mes en 1 año.   2. Dividir el número de pacientes/mes              de experiencia por el número de episodios de peritonitis en ese lapso              de tiempo.   3.  Dividir 1 por el              número de paciente/mes para tener 1 peritonitis.   

Intervalo libre de infección El valor deseado es de 1 episodio cada          18 meses (0,67 por año). Cálculo: 

Es una forma frecuente de expresar la tasa          global del centro. El tipo de diálisis peritoneal puede tener          un importante rol en la frecuencia de infección.    • Pacientes con diálisis automatizada              nocturna (cicladora en la noche con día seco) pueden tener un riesgo              menor de infección comparado con diálisis peritoneal continua cíclica              (CCPD, cicladora en la noche con día húmedo). Esto porque el abdomen              vacío en parte del día aumenta las funciones inmunológicas.   • La literatura describe el riesgo relativo              de peritonitis en CCPD versus Diálisis Peritoneal Continua              Ambulatoria (CAPD).   • Varios estudios muestran              que los pacientes en CCPD tienen un menor riesgo de peritonitis comparados              con los pacientes que están con CAPD.   •  La reutilización de cassette y              líneas de cicladora puede generar un alto riesgo de peritonitis por              microorganismos que crecen en ambiente húmedo: conducta proscrita.   Resumen de medidas recomendadas para          la prevención de peritonitis asociada a diálisis peritoneal en niños Medidas relacionadas al catéter peritoneal    a. Utilizar un catéter Tenckhoff enroscado              con doble cuff y tipo cuello de cisne (swan-neck). Elegir según edad              y peso: menor de 1 mes: 38,8 cm, infantil: 42 cm, adulto: 62,2 cm              [OPINIÓN].   b. Preferir instalación quirúrgica por              cirujano experimentado, vía de abordaje y técnica quirúrgica según              experiencia del cirujano [OPINIÓN].   c.  Si las condiciones              lo permiten esperar un tiempo de cicatrización de al menos 2 semanas              antes de usar el catéter [OPINIÓN],   d.  La orientación del orificio de salida              debe ser hacia abajo (propia del catéter tipo swan neck) [EVIDENCIA              Y OPINIÓN],   Medidas relacionadas al uso de antibióticos    a.  Profilaxis antibiótica pre-operatoria                con cefalosporina Ia generación [EVIDENCIA], Se utilizará vancomicina sólo en                caso de colonización conocida a germen meticilino resistente [OPINIÓN].    b.   Utilizar mupirocina              intranasal o en sitio de salida en portadores nasales de S. Aureus              (S.Aureus) [EVIDENCIA]. Se recomienda el uso intranasal por 3              días mensualmente y control con cultivos [OPINIÓN].   c.   Profilaxis antibiótica frente              a procedimientos invasivos, quiebres de técnica o filtración peri-catéter              [OPINIÓN],   Medidas relacionadas con los sistemas          de conexión y modalidad de DP    a.  Los sistemas de desconexión (twin-bag)                deben preferirse sobre los sistemas que impliquen espigar o puncionar                las bolsas o matraces de diálisis (sistemas "abiertos")                [EVIDENCIA].    b.   La modalidad de              diálisis automatizada NO ha demostrado categóricamente ser superior              a la modalidad manual (CAPD) en la prevención de peritonitis.   Medidas relacionadas con estrategias          educativas y registro de episodios    a.  El tiempo empleado en la educación                previo al inicio de DP es inversamente proporcional a la tasa de                infecciones, por lo que deben dedicarse esfuerzos especiales para                contar con profesionales capacitados que realicen esta tarea [OPINIÓN].    b.  Después de cada episodio              de peritonitis se debe re-educar y entrenar a los cuidadores encargados              de la DP [OPINIÓN].   c.  Los Programas de DP pediátrica              deberán llevar registro y calculo de tasas de todas las infecciones              asociadas a DP incluyendo peritonitis, infección de OS/ túnel, asimismo              tasas individuales por paciente y por germen [OPINIÓN].   Infecciones del orificio de salida y          túnel subcutáneo Diagnóstico (Recomendación basada          en Evidencia Nivel III y IV) La infección se sospecha por la presencia          de secreción purulenta en el orificio de salida, ya sea en forma espontánea          o al "exprimir" el túnel. El edema, la sensibilidad y/o eritema          importante o persistente sin secreción también pueden indicar infección. 

La infección del túnel subcutáneo generalmente          ocurre en presencia de infección del OS, y se sospecha por eritema, dolor          o edema sobre el trayecto de éste. La Ecografía es útil en precisar su          diagnóstico. Los gérmenes más frecuentemente involucrados son Staphylococcus          aureus, seguido por Enterococos y bacterias Gram (-). Un cultivo negativo          no la descarta; por otro lado, un cultivo positivo en ausencia de signos          inflamatorios indica colonización, no infección. Tratamiento (Evidencia Nivel III          y IV) Debe iniciarse después de haber tomado          Gram y cultivo del OS. Se recomienda esperar el resultado de éste a menos          que la infección se considere grave, en cuyo caso se inicia tratamiento          empírico. Debe evitarse el uso empírico de Vancomicina o Teicoplanina          en infecciones por Estafilococo debida a la emergente resistencia bacteriana. Terapia empírica (antes de contar          con el resultado del cultivo o si éste es (-) (ver dosis Tabla 3). Cefalosporina          de primera generación o Ciprofloxacino vo. Bacterias Gram (+): Penicilina penicilinasa          resistente o Cefalosporina de primera generación vo. Si en 48- 72 hrs          no mejora, agregar Rifampicinavo. Bacterias Gram (-): Ciprofloxacino          vo o Ceftazidima ip. Si es Pseudomona y en 48-72 hrs no mejora con Ciprofloxacino,          agregar Ceftazidima ip. Reevaluar en 2 semanas:    •    Infección resuelta: suspender tratamiento.    •  Infección mejor: continuar              tratamiento por dos semanas más y reevaluar.   •  Sin mejoría: considerar              revisión o remoción del catéter.    Terapia coadyuvante (Evidencia          Nivel III y IV)    1.   Curación frecuente del sitio de                salida (1 ó 2 veces al día) mientras exista secreción importante.                El sitio debe mantenerse seco.    2.  Desinfección con agentes              no- alcohólicos, ej. Clorhexidina. Evitar povidona yodada o agua oxigenada              porque producen irritación de la piel.   3. Remover costras grandes              con suero fisiológico.   4.  Remover tejido granulomatoso              con nitrato de plata.   5. Mantener catéter fijo              (evitar exceso de movilización) y proteger del trauma.   6. Pesquisar y tratar portadores              de Staphylococcus aureus nasal en paciente y familiares.   Tratamiento y profilaxis de los portadores          nasales de S. aureus (Evidencia Nivel I) Se recomienda realizar cultivos de secreción          nasal al paciente y su cuidador tanto al ingreso al programa de Peritoneodiálisis          crónica como cada tres meses. Si resulta (+) se aplica Mupirocina intranasal          3 veces al día por 3 días, una vez por mes. Tomar cultivos de control          al finalizar el primer tratamiento y luego cada tres meses. Estrategias de prevención (Evidencia          Nivel IV)    1.   Pesquisar y tratar a los portadores                de S. aureus.    2.  Evitar la              manipulación innecesaria del catéter.   3. Mantener el              OS seco y limpio.   4.  Utilizar técnica              estéril para su curación.   5. Frecuencia              de curación.   6. Desinfección              con agente no irritante (clorhexidina).   7. Cubrir con              apositos no oclusivos y absorbentes.   8. Evitar baños              por sumersión.      REFERENCIAS 1.- ISPD Guidelines/Recommendations, Update          Peritoneal Dialysis Intemational 2005; 25: 107-31.        [ Links ]2.- Recomendaciones para el inicio de la          diálisis peritoneal crónica en Pediatría y para la prevención y tratamiento          de las peritonitis asociadas al procedimiento. (Primer Taller de Diálisis          Peritoneal, Santiago, 30 de julio de 2005. Coordinador: Dr. Francisco          Cano) Arch Latin Nefr Ped 2005; 5(3): 173-80.        [ Links ]3.- Vargemezis V, Thodis E: Prevention          and management of peritonitis and exit- site infection in patients on          continuous ambulatory peritoneal dialysis. Nephrol Dial Transplant 2001;          16 (Suppl 6): 106-8.        [ Links ]4.- Piraino B: New insights on preventing          and managing peritonitis. Pediatr Nephrol 2004; (19): 125-7.        [ Links ]5.- Strippoli G, Tong A, Jonson D, Schena          F, Craig J: Catheter- Related Interventions to prevent peritonitis          in Peritoneal Dialysis: a systematic review of randomized, controlled          trials. J Am Soc Nephrol 2004; (15): 2735-46.        [ Links ]6.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Catheter type, placement and insertion techniques for preventing          peritonitis in peritoneal dialysis patients. Cochrane Database Syst Rev          2004; 18 (4): CD004680. Review        [ Links ]7.- Watson A, Gartland C (European Paediatric          Peritoneal Dialysis Working Group) Guidelines by an ad hoc european comite          for elective chronic peritoneal dialysis in pediatric patients. http://www.ispd.org/articles/articles/watson/watson.pdf        [ Links ]8.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Antimicrobial agents for preventing peritonitis in peritoneal dialysis          patients. Cochrane Database Syst Rev 2004; 18 (4): CD004679. Review        [ Links ]9.- Bonifati C, Pansini F, Torres D,          Navaneethan S, Craig J, Strippoli G: Antimicrobial agents and catheter-          related interventions to prevent peritonitis in peritoneal dialysis: Using          evidence in the context of clinical practice. Int J Artif Organs 2006;          29 (1): 41-9.        [ Links ]10.- Tong MK, Leung KT, Siu YP, et al:          Use of intra-peritoneal urokinase for resistant bacterial peritonitis          in continuous ambulatory peritoneal dialysis. J Nephrol 2005; 18 (2):          204-8.        [ Links ]11.- Gadallah MF, Tamayo A, Sandborn          M, et al: Role of intraperitoneal urokinase in acute peritonitis and          prevention of catheter loss in peritoneal dialysis patients. Adv Perit          Dial 2000; 16: 233-6.        [ Links ]12.- Klaus G, Schafer F, Querfeld U,          et al: Treatment of relapsing peritonitis in pediatric patients on          peritoneal dialysis. Adv Perit Dial 1992; 8: 302-5.        [ Links ]13.- Williams AJ, Boletis I, Johnson          BF, et al: Tenckhoff catheter replacement or intraperitoneal urokinase:          a randomised trial in the management of recurrent continuous ambulatory          peritoneal dialysis (CAPD) peritonitis. Perit Dial Int 1989; 9 (1): 65-7.        [ Links ]14.- Innes A, Burden RP, Finch RG, Morgan          AG: Treatment of resistant peritonitis in continuous ambulatory peritoneal          dialysis with intraperitoneal urokinase: a double-blind clinical trial.          Nephrol Dial Transplant 1994; 9: 797-9.        [ Links ]15.- Gokal R, Alexander S, Ash S, et          al: 1998. Peritoneal catheters and exit-site practices toward optimum          peritoneal access: 1998 update. Official report from the International          Society for Peritoneal Dialysis. Perit Dial Int 18 (1): 11-33.        [ Links ]16.- Warady B: Consensus guidelines          for the treatment of peritonitis in pediatric patients receiving peritoneal          dialysis.Perit Dial Int 2000; 20 (6): 610-24.        [ Links ]17.- Piraino B, Bailie G, Bernardini          J, Boeschoten E: Peritoneal Dialysis-Related Infections Recommendations:          2005 update. Perit Dial Int 2005; 25: 107-31.        [ Links ]18.- Caringfor Australians with Renal          Impairment (CARI): Evidence for peritonitis treatment and prophylaxis:          Prophylaxis for exit site/tunnel infections using mupirocin. Nephrology          (Carlton) 2004; 9 (Suppl 3): S86-90.        [ Links ] 

    

Dolor abdominal y fiebre: Inespecíficos,          la clínica tiene una sensibilidad y especificidad bajas para predecir          peritonitis por lo que se requiere del estudio del líquido peritoneal          el que incluye: recuento absoluto y diferencial de leucocitos y cultivo.

Turbidez del líquido peritoneal: Está          dada por un recuento celular mayor de 100. Entre 50-100 células puede          ser líquido claro.

Diagnóstico diferencial de líquido turbio:          Presencia de fibrina, quilo, sangre, peritonitis de otro origen (quirúrgica,          química) permanencia de más de 10 horas del dializado en abdomen.

Peritonitis eosinofilica: Se define          como la presencia de > 10% de eosinófilos del total de PMN en el líquido          peritoneal. Ocurre en un paciente asintomático que está iniciando las          diálisis. Se produce como una reacción alérgica a los componentes de la          solución de diálisis o a sustancias relacionadas con el equipo de diálisis.          Es autolimitada.

Dolor abdominal y/o síntomas sistémi-cos,          con Líquido Peritoneal claro: Paciente en APD con recambios de corta          permanencia (muy rápidos, diluyen el líquido). Debe hacerse un recambio          con 1-2 horas de permanencia y reevaluar la muestra. Es de interés que          un 6% de los adultos con peritonitis con cultivo positivo presentan líquido          claro y dolor abdominal, sólo 2/3 de esos pacientes desarrollaron líquido          turbio.

Recuento celular en líquido peritoneal

Diagnóstico de peritonitis debe hacerse          ante la presencia de líquido turbio cuyo estudio presente un recuento          absoluto de leucocitos mayor de 100 leucocitos por uL y un recuento diferencial          con más 50% de polimorfonucleares.

El porcentaje de polimorfonucleares es          un indicador mucho más sensible de peritonitis que el recuento absoluto:

El peritoneo normal tiene muy pocas células          PMN por lo que una proporción > 50% sugiere fuertemente el diagnóstico          aún si el recuento absoluto de leucocitos es < 100.

El recuento absoluto de leucocitos depende          del período de tiempo con abdomen húmedo:

   • Pacientes en APD nocturna tienen un              tiempo húmedo más corto que los que están en CAPD; en este caso es              más útil el recuento de PMN que el N° absoluto de leucocitos para              hacer el diagnóstico de peritonitis.   •  Paciente en APD con abdomen húmedo              en el día, tiene un recuento celular similar al que está en CAPD   •  Paciente en APD sin recambio diurno,              con dolor abdominal, puede no tener suficiente líquido para estudiar.              Se debe infundir solución, con una permanencia de 1-2 horas y luego              drenar y estudiar   Cultivo de líquido peritoneal El estudio microbiológico muestra una menor          sensibilidad que la clínica y el recuento celular. Tinción de Gram: El uso del examen          directo o Gram es controvertido pues no tiene buen rendimiento, si es          negativo no significa que no haya peritonitis. Una terapia empírica no          debiera basarse en este examen. Sí puede ser predictor de infección por          hongos lo cual significa iniciar de inmediato terapia antifúngica Cultivo: Un cultivo (-) no excluye          el diagnóstico de peritonitis. Dependiendo de la técnica de siembra se          puede tener un 5-20% de cultivos negativos. En niños, el 20% de los episodios de peritonitis          pueden tener cultivo (-) Manejo de la muestra de líquido peritoneal:          Cultivo (-) no debe ser superior al 20% de los casos. La técnica de cultivo utiliza botella de          hemo-cultivos donde luego de haber centrifugado 50 mi del líquido peritoneal          se siembra el sedimento lo cual tiene un bajo número de cultivos (-) (Evidencia). Recolección y transporte    1.  La muestra debe ser obtenida de la              primera bolsa con líquido turbio observada, donde hay mayor probabilidad              de cultivo positivo. Drenar el abdomen y enviar la bolsa completa              del efluente a laboratorio.   2.  La muestra se mantiene a temperatura              ambiente si el procesamiento es inmediato. Si se procesa después de              1 hora de recolectada, la muestra debe ser refrigerada pero no congelada.   Procesamiento    1.  Se coloca liquido peritoneal en dos              tubos de 50 ce cada uno, centrifugar por 15 minutos a 3 000rpm,   2.  Descartar asépticamente el sobrenadante   3. resuspender el sedimento en vortex   4.  realizar estudio microscópico y gram              del sedimento   Siembra Cultivo bacteriano    1.  Colocar una gota del sedimento en              una placa y 5 ml del mismo en una botella de hemocultivo BacT/alert              o BACTEC blood System.   2.  Incubar las placas en dióxido de              carbono a 35° por 48 hr y las botellas de hemocultivos por 5-7              días   Placa debe ser incubado en ambiente aeróbico,          microaerófilo y anaerobio. Con estas técnicas tiene sólo un 5% de          cultivos falsos (-) Cultivo de hongos    1.  Incubar sedimento del líquido peritoneal              en Agar Sabourod o agar sangre por 4 semanas a 30°.   Estudio microscópico celular Recuento absoluto de leucocitos: Se          realiza por conteo en cámara. Si el recuento es mayor a 1000, debe realizarse          una dilución 1:10-1:100 en solución salina y centrifugar a 8 000 rpm por          7 minutos y luego contar. Recuento diferencial: conteo en          cámara o hemocitómetro. Tratamiento de peritonitis asociada          a Diálisis Peritoneal Las Guías son sólo recomendaciones, cada          centro debe debería examinar su propio patrón de infección, organismos          causales y sensibilidad, adaptando los protocolos a las condiciones locales. Terapia empírica La terapia empírica inicial debe cubrir          tanto gérmenes gram negativos y positivos. Se recomienda una selección          de la terapia empírica, centro-específica, dependiendo de la historia          de sensibilidad de los organismos causantes de peritonitis (OPINIÓN). Gérmenes gram positivos pueden ser cubiertos          por vancomicina o cefalosporinas. Gram negativos por cefalosporina de          tercera generación o aminoglicósidos. (EVIDENCIA). La selección de terapia empírica debe ser          realizada de acuerdo a la realidad local. Se ha usado cefalosporina para          cubrir gram (+), asociada a una segunda droga de amplio espectro que cubra          gram (-), incluyendo Pseudomona. Este protocolo ha tenido equivalencia          a esquema de vancomicina + una segunda droga contra gram -. Cuando existe          meticilino resistencia debe usarse vancomicina. Para cubrir gram negativos          pueden utilizarse aminoglicósidos, ceftazidima, cefipime o carbapenem.          El uso de quinolonas para cubrir gram (-) en forma empírica solo debe          utilizarse si la sensibilidad local apoya su uso. En pacientes alérgicos          a penicilina sin uso de aminoglicósidos para cubrir gram (-), se recomienda          aztreonam. Se puede desarrollar resistencia con el uso de cefalosporina          de espectro extendido y quinolonas. Aminoglicósidos Si bien las terapias prolongadas con aminoglicósidos          representan riesgo de nefro y ototo-xicidad, su uso por cortos períodos          parece seguro, y proporciona adecuada cobertura sobre gram (-). Una          dosis intermitente de 40 mg/lt resulta tan efectiva como una dosis          continua de 10 mg/1 en 4 intercambios en pacientes en CAPD. No hay evidencia          que cursos cortos de aminoglicósidos dañen la función renal. Tratamientos          repetidos o prolongados con amiglicó-sidos no se justifican si hay otras          alternativas posibles. (OPINIÓN). Si inicialmente se usa un aminoglicósido          para cubrir gram (-), se recomienda su uso intermitente y evitar su uso          prolongado. Cefalosporina tercera generación Ceftazidima y cefipime, son buenas alternativas          para cubrir gram negativos. Cefipime, no es destruido por muchas de las          betalactamasas que producen los bacilos gram negativos, de manera que          in vitro tiene mejor sensibilidad que ceftazidima. El 14% de los gram          negativos son resistente a ceftazidima. Monoterapia como tratamiento empírico IMIPENEM/CILASTATINA 500 mg IP, permanencia          de 6 horas, seguido por 100 mg/2/lt de solución fue tan efectiva          en como cefazolina + ceftazidima en CAPD. CEFIPIME: carga de 2 g en permanencia mayor          de 6 horas, seguido por 1 g/día por 9 días, fue tan efectiva como vancomicina          + netilmicina. QUINOLONAS: Levofloxacino oral 300 mg/día          o pefloxacino 400 mg/día, parecen ser alternativas a aminoglicósidos para          cubrir gram, alcanzando adecuados niveles en peritoneo, aún en DP con          cicladora. En un estudio las quinolonas fueron similares          a tto cefazolina + tobramicina, pero tienen lenta respuesta a S. Aureus,          por lo que no se recomienda como monoterapia. CEFALOSPORINA DE PRIMERA GENERACIÓN ORAL:          Es posible su uso en casos de peritonitis leves generalmente por S.          Epidermidis, sensible a estas cefalosporina, en pacientes en que la          vía IP o IV, no es factible y tiene poca sintomatología. No se recomienda          en casos más graves. Entrega y estabilidad de drogas Vancomicina, aminoglicósidos y cefalosporinas          pueden ser mezcladas en la misma bolsa de solución de diálisis, sin pérdida          de la bioac-tividad, sin embargo, deben usarse jeringas distintas, ya          que son incompatibles al mezclarla en la jeringa o al adicionarla en una          bolsa vacía para reinfundir al paciente. Por lo tanto, esto último no          se recomienda. Los Aminoglicósidos tienen incompatibilidad química con          penicilinas, por lo tanto, no pueden ser usadas simultáneamente. El tiempo          de permanencia debe ser de 6 horas como mínimo. Estabilidad de drogas    Vancomicina 25 mg/1 28 días a temperatura ambiente. A              mayor T° se reduce su estabilidad.   Gentamicina 8 mg/1 14 días, disminuye al mezclar con              heparina.   Cefazolina 500 mg/1 8 días a T° ambiente y 14 días              refrigerada.   Ceftazidima 125 mg/1 4 días a T° ambiente y 7 días              refrigerada   Cefepime 14 días si está refrigerada.   Antibiótico intermitente vs continuo Consideraciones especiales para pacientes          en APD: Hay poco conocimiento acerca de las dosis          intermitentes requeridas en pacientes en APD. Hay acuerdo en que el uso de antibióticos          IP para peritonitis es preferible a la dosis IV en CAPD. Ventajas: La          dosis IP, alcanza muy altos niveles de antibióticos a nivel local. Ej.          20 mg gentamicina IP alcanza niveles sobre la CIM de gérmenes sensibles,          que no se alcanzarían con dosis equivalentes por vía IV. además las dosis          IP, pueden ser administradas en la casa, después de un apropiado entrenamiento.          Se evitan las venopunciones. Se recomienda el monitoreo de niveles de          vancomicina y amino-glicósidos. El tratamiento puede ser administrado          en cada intercambio (dosis continua) o una vez al día (dosis intermitente). Tratamiento intermitente La solución de diálisis debe permanecer          en la cavidad peritoneal al menos 6 horas, para permitir la adecuada absorción          sistémica. La mayoría de los antibióticos aumentan su absorción durante          los episodios de peritonitis (ej. Vancomicina se absorbe 50% sin peritonitis          y aumenta al 90% con peritonitis). Hay datos insuficientes si la dosis          continua es más eficaz que la intermitente en cefalosporinas de primera          generación: Los rápidos intercambios en DPA, pueden conducir a un          tiempo inadecuado para alcanzar niveles IP. Hay pocos datos sobre la eficacia          de las Cefalosporinas de primera generación administradas en forma intermitente,          particularmente en pacientes con cicladora. Pacientes que reciben una          dosis de cefalosporina en la permanencia diurna, tienen niveles IP en          la noche bajo la CIM para la mayoría de los organismos. Preocupa que los          gérmenes productores de biofilm pueden sobrevivir, provocando recaídas.          Una dosis de Cefazolina 500 mg/lt, IP una vez al día, alcanza niveles          aceptables en el líquido de diálisis en pacientes en CAPD. Mientras          no existan estudios randomizados, se recomienda el uso de cefalosporina          de primera generación en forma continua (OPINIÓN). Hay extensa evidencia de efectividad del          uso de aminoglicósidos y vancomicina en dosis intermitente en paciente          en CAPD, pero no en APD. Aún cuando hay pocos estudios se recomienda el          uso de vancomicina en forma intermitente en APD, con intervalos de 4 a          5 días, manteniendo niveles de 15 µg/ml, monitorizando niveles.          Los niveles IP de vancomicina después de la dosis inicial, siempre serán          menores que el nivel sérico, por lo tanto necesita mantener niveles sanguíneos          más altos que lo habitual. La dosis siguiente debe ser administrada cuando          los niveles séricos alcancen los 15 µg/ml. No está aclarada la utilidad          de cambiar desde APD a CAPD. Schaeffer, en pacientes en CAPD y APD, encuentra          que la dosis intermitente es tan eficaz como la continua usando glicopéptidos          (vancomicina o teicoplanina). También sería eficaz en gram negativos la          ceftazidima intermitente. En este estudio, hubo un alto cambio desde intermitente          a continuo en peritonitis por gram negativos, aunque los marcadores de          severidad de la enfermedad mejoran, siendo la causa principal del cambio          el criterio clínico de temor a desenlaces fatales del tratamiento. Manejo posterior de peritonitis Conocido el germen y su sensibilidad el          tratamiento antibiótico debería ser ajustado. La dosis de antibióticos para pacientes          anúricos, está preestablecidas en tablas. En pacientes con función renal          residual la dosis debe ser incrementada en un 25% para los antibióticos          con excreción renal (EVIDENCIA Y OPINIÓN). No se conoce el ajuste de dosis          para pacientes transportadores altos, los que pueden tener una más rápida          remoción de algunos antibióticos. Hay poca información de dosis recomendada          para pacientes en APD. Extrapolar de los pacientes en CAPD, puede llevar          a baja dosificación en APD por dos razones:    1. Cualquier intercambio que no sea tan              prolongado como el diurno, pudiera impedir que la absorción hacia              la circulación sistémica. Este problema se evita, asegurando una permanencia              mínima de 6 horas durante el día.   2. Algunos datos sugieren que APD, puede              tener un mayor clearance de antibióticos que CAPD, resultando en concentraciones              reducidas en dializado, suero y posibilidad de intervalos prolongados              durante el día con concentraciones en el dializado menores que las              CIM para organismos susceptibles.   

Staphylococcus coagulosa negativo Estas peritonitis incluyen a S. Epidermidis          y son debidas a contaminación por contacto, es generalmente leve,          responde rápidamente a tratamiento, a veces provoca recaídas debido a          la formación de biofilm. En estos casos se indica reemplazo de catéter          (EVIDENCIA). En algunos programas tienen alta tasa de          meticilino resistencia (> 50%), en estos casos el tratamiento empírico          debe iniciarse con vancomicina. Los programas de PD, deberían solicitar          a los laboratorios que la RESISTENCIA esté basada sobre niveles de CIM.          METICILINO RESISTENCIA indica que el germen se considera resistente a          todos los antibióticos beta lactámicos, incluyendo: penicilinas, cefalosporinas,          y carbapenemes. Deben evitarse niveles inadecuados que puedan conducir          a recaídas. No existen datos suficientes para recomendar dosis intermitentes          en cefalosporina de primera generación, por lo que sugiere la dosis continua.          Idealmente la terapia debe guiarse con mediciones frecuentes del recuento          celular y cultivos del efluente. Duración del tratamiento 2 semanas. Revisar          la técnica para evitar recurrencias. Streptococos y enterococos Tienden a ser severas y son mejor tratadas          con ampicilina IP (opinión). Enterococo fecalis resistente a          vancomicina (VREF), ha sido excepcionalmente reportado en DP. En general          causan dolor severo. Si es sensible ampicilina 125 mg/1 en cada intercambio          continúa siendo la droga de elección. Puede adicionarse un aminoglicósido          sinérgico, para Enterococo, si no hay evidencia de altos niveles de resistencia          antibiótica. La peritonitis por Enterococo, puede ser causado por patología          intra-abdominal y contaminación por contacto. Ambos gérmenes, pueden asociarse          con infecciones del OS o Túnel. VREF, a menudo se asocia a hospitalización          reciente, tratamiento antibiótico previo. Linezolid o quinupristin/ dalfopritin.          Deberían ser usados para tratar a VREF (OPINIÓN). Staphylococcus aureus Causa peritonitis severa, puede ser debida          a contaminación por contacto, sin embargo a menudo es por infección del          catéter. Estas última es poco probable que responda a tratamiento sin          remoción del catéter. Se debe evaluar cuidadosamente el OS y el túnel.          Si el episodio ocurre concomitante con infección de OS, a menudo la infección          será refractaria y el catéter debe ser removido. Después de un período          de 2 semanas puede ser reinstalado. (OPINIÓN). Si la cepa es meticilino          resistente, usar Vancomicina. Duración del tratamiento: 3 semanas. S.          aureus resistente a vancomicina se han reportado en DP. Tratamientos:          linezolid, daptomicina, o quinupristin/dalfopristin. Pseudomona Aeruginosa A menudo asociada a infección del catéter,          en estos casos se requiere la remoción del catéter. El tratamiento siempre debe ser asociado          (EVIDENCIA). Duración del tratamiento 2 semanas. Puede usarse una quinolona. Drogas alternativas:          Ceftazidima, cefepime, tobramicina o piperacilina. Peritonitis con cultivo negativo Los Programas con tasas de cultivos negativos          > 20%, deberían revisar y mejorar los métodos de cultivos (OPINIÓN).          Si no hay crecimiento bacteriano al día 3, repetir recuento celular y          diferencial, si la infección no está resuelta utilizar cultivos especiales:          hongos, mycobacterias, Legionella. Si hay mejoría clínica, puede          continuar tratamiento, aunque se advierte contra la terapia continua con          aminogli-cósidos, para peritonitis con cultivo negativo. Duración del          tratamiento 2 semanas. Si al 5 día no hay mejora: REMOCIÓN DEL CATÉTER. Sugerencias para investigación futura Ya que se plantea que el tratamiento empírico          es centro específico, sería útil que cada hospital informe de sus gérmenes          prevalentes. Hay fuerte evidencia que los aminoglicósidos son altamente          efectivos para S. aureus y Gram negativos. Tanto en el estudio europeo como en la          experiencia del Hospital Roberto del Río, cerca del 40% de las peritonitis          son causadas por S. Aureus o Gram negativos. Las guías pediátricas internacionales          de peritonitis propondrán a futuro el uso de Aminoglicósidos por sobre          las cefalosporina de tercera generación. Los esquemas propuestos como tratamientos          empíricos serían (ver tablas 1, 2          y 3):    • Cefalosporina primera generación +              Aminoglicósidos   • Cefalosporina de primera generación              + Ceftazidima   • Vancomicina + Aminoglicósidos   • Vancomicina + Ceftazidima      

   

   

Retiro del catéter de diálisis peritoneal Se recomienda retirar el catéter de diálisis          peritoneal en (Evidencia Nivel III y IV) peritonitis refractaria al tratamiento,          recaída de peritonitis, infección refractaria del sitio de salida y de          la infección del túnel, peritonitis por hongos. No hay un consenso sobre la reinserción          del catéter de diálisis peritoneal después de su retiro, se sugiere esperar          2 a 3 semanas entre el retiro y la reinserción del catéter (Opinión);          cada caso requiere evaluación individual; transitoriamente el paciente          deberá cambiar de modalidad dialítica (hemodiálisis) mientras se coloca          el nuevo catéter. En casos de recaída de peritonitis, con líquido claro,          la instalación simultánea podría realizarse (Opinión). En relación a la vía de administración          recomendamos utilizar en forma primaria tratamiento por vía intraperitoneal,          el uso de antibióticos por vía EV se recomienda sólo en casos específicos          como retiro del catéter, o suspensión transitoria de la terapia dialítica. Peritonitis por Hongos: factores de riesgo          son, quiebre en la técnica, uso previo de antibióticos (1 mes), la peritonitis          bacteriana previa (1 m), inmunodeficiencias, HIV, corticoides, cirugía          abdominal, cuerpos extraños (prótesis, sondas), micosis cutánea u oral,          contaminación del ambiente: tierra, inmersión. Recomendaciones basadas en evidencia    • La evidencia existente es insuficiente              para establecer con claridad la mejor elección de agente antifúngico,              la duración del tratamiento o para recomendar la remoción del catéter.   • El tratamiento con un agente antifúngico              apropiado debería iniciarse tan pronto como la peritonitis por hongos              se diagnostica y la remoción del catéter debería realizarse si la              condición del paciente no es buena o no mejora después de 2 a 3 días              de tratamiento.    • La terapia inicial podría incluir              tanto el retiro precoz del catéter como la terapia antifúngica (Evidencia              nivel III y IV).   • Con el fin de disminuir la incidencia              de la peritonitis por hongos se debería considerar la administración              simultánea de nistatina oral (500 000 U 4v/día) cuando se administren              antibióticos a los pacientes en DP, especialmente frente a tratamientos              antibióticos prolongados o frecuentes (Evidencia Nivel II).   La Sugerencia de manejo incluye: (OPINIÓN)    • Confirmar la etiología por tinción              de Gram y/o cultivo.   • Anfotericina ev: dosis de carga: 1              mg/kg, luego seguir con 1 mg/kg/dia. No usar por vía intraperitoneal,              produce dolor y reacción química inflamatoria.   • Fluconazol intraperitoneal, oral o              ev 3-6 mg/ kg/dia, con una dosis máxima de 200 mg, usar en 1 baño              de 3-6 hrs.   • Fluocytosina, oral ó ev, dosis de              carga de 50 mg/kg (mx 2 grs), luego seguir con una dosis diaria de              30 mg/kg, mx 1 gr. Evaluar toxicidad medular.   • Caspofungin, puede ser usada en pacientes              adultos, 70 mg el dia 1, via ev, luego 50 mg al dia, pasar ev lento,              en 1 hora.   • Voriconazole, útil como monoterapia              en Candida sp y Aspergíllus. En mayores de 2 a, 6 mg/kg              máximo 200 mg hasta los 40 kg, 400 mg en los mayores de 40 kg. Repetir              dosis a las 12 hrs, luego seguir cada 12 hrs con 4 mg/kg en el mayor              de 2 a y menos de 40 kg, 100 mg máximo. En el mayor de 40 kg, seguir              con 200 mg cada 12 hrs.   • La duración del tratamiento debería              ser 2 semanas o más y hasta la completa resolución de los síntomas.              En aquellos casos en que no se haya removido el catéter debe ser al              menos 4 a 6 semanas.   Uroquinasa en diálisis peritoneal crónica          (Recomendaciones Nivel III-IV) Antecedentes El uso de la uroquinasa parece una terapia          lógica, dado su potencial para disolver coágulos de fibrina que obstruyen          el catéter de diálisis, y para disolver el biofilm que recubre su lumen,          en el cual se alojan los microorganismos que causan la peritonitis. Sin embargo, el uso de antibióticos y reemplazo          del catéter ha sido superior al uso de antibióticos más uroquinasa en          el manejo de peritonitis (Nivel II). En una revisión de los reportes de          uso de uroquinasa los autores recomiendan reservar su uso para aquellos          pacientes con peritonitis recurrente o persistente con contraindicación          de remoción del catéter. Actualmente la evidencia disponible no          apoya ni rechaza su uso (CARI, 2004) Indicaciones: 1) Obstrucción de          catéter de diálisis peritoneal; 2) Peritonitis resistente a tratamiento          (falta de respuesta después de 4 días de tratamiento con apropiada antibioterapia,          o 3 episodios de peritonitis en 6 meses). Método de aplicación    1. Cambiar el adaptador del catéter de              Tenckhoff   2. Instilar Uroquinasa, 5 000 U/ml en              cantidad suficiente para llenar el lumen del catéter, dejar in situ              por 3 horas, durante 3-5 días.   3.  Luego de retirar la Uroquinasa              dej ar el antibiótico usado para la peritonitis, in situ (50 mg/ml),              luego retirar.   4. Mantener tratamiento de peritonitis              por los tiempos recomendados.   Prevención de peritonitis asociada a          diálisis peritoneal Las medidas actualmente recomendadas están          basadas en la opinión y experiencia de expertos, (ver ISPD 2004, CARI,          2004). Medidas de prevención relacionadas con          el catéter de DP: Una reciente Revisión del Grupo Cochrane          (2004) y un metanálisis relacionado (Stripolli, JASN 2004) estudió diferentes          intervenciones relacionadas con el catéter de DP, tales como el diseño          de éste, la técnica de inserción, los sistemas de conexión y la modalidad          de DP usada. Si bien el número de pacientes involucrados fue alto (1 089          y 2 822 respectivamente) la calidad de los estudios analizados fue sub-óptima.          La Guía Australina CARI aunque de publicación anterior a estos metaanálisis          comparte las conclusiones fundamentales y sus recomendaciones son: Técnica de inserción No existe técnica de inserción que haya          probado consistentemente ser superior a otra en la prevención de peritonitis          (evidencia nivel II) Existen dos estudios aleatorios (randomizados)          que comparan la incisión medial versus la incisión lateral que no muestran          diferencias en la incidencia de peritonitis. Sólo un estudio aleatorio          comparara inserción quirúrgica abierta vs laparoscópica que no muestra          diferencias en peritonitis y otro estudio que compara cirugía abierta          vs inserción por peritoneoscopía muestra reducción en la peritonitis precoz          a las dos semanas en el grupo de peritoneoscopía. Hay 4 estudios aleatorios que comparan          dejar el catéter en un bolsillo subcutáneo (y exteriorizarlo a los 15          días) vs la técnica tradicional (exteriorización inmediata). Un estudio          muestra menos peritonitis en el grupo del bolsillo subcutáneo, 2 no muestran          diferencias y el tercero no muestra diferencias en la incidencia de peritonitis          pero la probabilidad acumulada a los 18 meses de desarrollar peritonitis          es menor en el grupo bolsillo subcutáneo. Tipo o diseño del catéter de DP Para prevenir peritonitis ningún catéter          ha probado ser superior al catéter Tenckhoff estándar de dos cuff (Evidencia          Nivel II) Hay 7 estudios randomizados que comparan          los diferentes tipos de catéteres manguito (cuff) simple o doble, Tenckhoff          recto y enroscado, Toronto-Western, y cuello de cisne recto y enroscado,          los cuales mostraron que NO hay diferencias significativas en la incidencia          de peritonitis. Información proveniente de estudios no          aleatorios sugiere una menor tasa de peritonitis asociada a infección          del OS/túnel al orientar el OS del catéter de DP hacia abajo en lugar          de una orientación horizontal o hacia arriba. Medidas de prevención relacionadas          con la administración de antibióticos    • Antibióticos profilácticos en la inserción              del catéter de diálisis peritoneal:   • Para reducir la incidencia de peritonitis              se debería usar profilaxis antibiótica con una cefalosporina de primera              generación en el momento de la inserción del catéter de diálisis peritoneal              (Evidencia Nivel II).   • Si bien la Vancomicina profiláctica              también ha demostrado ser efectiva (Nivel II), su uso rutinario no              se recomienda por el potencial desarrollo de microorganismos resistentes.   • La profilaxis intravenosa preoperatoria              reduce la peritonitis temprana pero no la infección del sitio de salida/túnel              (Rev Cochrane, 2004).   Existen cuatro estudios randomizados que          evalúan si la administración de antibióticos profilácticos antes de la          inserción del catéter de PD reduce la incidencia de peritonitis, tres          de ellos muestran una reducción significativa con periodos cortos de seguimiento          de menos de cuatro semanas. Uno de ellos muestra ventajas de la Vancomicina          sobre la Cefazolina. Uso profiláctico de mupirocina La terapia profiláctica usando ungüento          de mupirocina, especialmente para los portadores nasales de Staphylococcus          aureus, intranasal se recomienda para reducir el riesgo de infección del          OS/túnel por S. aureus (Evidencia Nivel II). La mupirocina nasal          reduce la infección del sitio de salida/túnel pero no la peritonitis (Cochrane,          2004). Recomendaciones (basadas en evidencia          nivel III y IV)    • El uso diario de mupirocina no parece              conducir a niveles significativos de resistencia en el corto plazo              (Vas et al, 1999), pero éstos niveles aumentan con períodos de uso              mas prolongados (Pérez-Fontan et al 2002) y después de 4 años puede              llegar a ser un problema significativo (Annigeri 2001).   • Se recomienda la terapia profiláctica              con ungüento de mupirocina en el OS especialmente para la portación              de S. aureus para reducir el riesgo de infecciones por S.              aureus en OS/túnel y peritonitis (Bernardini 1996).   Medidas de prevención relacionadas          con los sistemas de conexión y modalidad de diálisis    • Los sistemas de conexión- desconexión              (doble-bolsa, conexión en Y) son superiores a los sistemas que implican              espigar (puncionar) las bolsas de PD. (Evidencia Nivel I).   • La modalidad de diálisis automatizada              (APD) no ha demostrado ser superior a la modalidad manual (CAPD) a              pesar del mayor número de conexiones que esta última implica. Los              datos de una menor incidencia de peritonitis en APD provienen de estudios              no aleatorios.   • La soluciones con icodextran no han              demostrado ser superiores a la glucosa para disminuir la peritonitis              cuando se usan en baños prolongados en CAPD (Evidencia Nivel II).   Registro de tasas de peritonitis Objetivos    • Conocer la tasa de infección de cada              unidad de peritoneodiálisis.   •  Evaluar la tendencia local con el              fin de implementar estrategias como técnicas educativas, tecnologías,              infraestructura, protocolos, etc.   Tasa global del programa: Existen          varias formas de expresar la tasa:    • peritonitis en x unidad de tiempo              (paciente/ año, paciente/mes)   •  n peritonitis /paciente/año (mes)   • peritonitis cada n meses   Cálculo    1.  Determinar el número de paciente/año/experiencia: Sumar el número total de pacientes/días                de experiencia de DP en la unidad y dividir por 365 días del año:      

   2.   Dividir el número de pacientes/año/experiencia                por el número de episodios observado    

   3.   Dividir 1 por el número de                peritonitis/paciente/año     

La unidad tiene 0,8 episodios por cada          1 paciente/año. Valor deseado: 0,2-0,7. En forma similar se puede calcular la tasa          individual de cada paciente, considerando solo "sus" días/paciente          y expresarlo en términos de episodios de peritonitis por número de pacientes/mes.    1.  Determinar el número de pacientes/mes                de experiencia: Es la experiencia en días que tiene                cada paciente en el programa. Se obtiene:      • Sumando los días que cada paciente              completó al final del período de evaluación.     • Dividir este dato por 30.42, que corresponde              al promedio de los días/mes en 1 año.   2. Dividir el número de pacientes/mes              de experiencia por el número de episodios de peritonitis en ese lapso              de tiempo.   3.  Dividir 1 por el              número de paciente/mes para tener 1 peritonitis.   

Intervalo libre de infección El valor deseado es de 1 episodio cada          18 meses (0,67 por año). Cálculo: 

Es una forma frecuente de expresar la tasa          global del centro. El tipo de diálisis peritoneal puede tener          un importante rol en la frecuencia de infección.    • Pacientes con diálisis automatizada              nocturna (cicladora en la noche con día seco) pueden tener un riesgo              menor de infección comparado con diálisis peritoneal continua cíclica              (CCPD, cicladora en la noche con día húmedo). Esto porque el abdomen              vacío en parte del día aumenta las funciones inmunológicas.   • La literatura describe el riesgo relativo              de peritonitis en CCPD versus Diálisis Peritoneal Continua              Ambulatoria (CAPD).   • Varios estudios muestran              que los pacientes en CCPD tienen un menor riesgo de peritonitis comparados              con los pacientes que están con CAPD.   •  La reutilización de cassette y              líneas de cicladora puede generar un alto riesgo de peritonitis por              microorganismos que crecen en ambiente húmedo: conducta proscrita.   Resumen de medidas recomendadas para          la prevención de peritonitis asociada a diálisis peritoneal en niños Medidas relacionadas al catéter peritoneal    a. Utilizar un catéter Tenckhoff enroscado              con doble cuff y tipo cuello de cisne (swan-neck). Elegir según edad              y peso: menor de 1 mes: 38,8 cm, infantil: 42 cm, adulto: 62,2 cm              [OPINIÓN].   b. Preferir instalación quirúrgica por              cirujano experimentado, vía de abordaje y técnica quirúrgica según              experiencia del cirujano [OPINIÓN].   c.  Si las condiciones              lo permiten esperar un tiempo de cicatrización de al menos 2 semanas              antes de usar el catéter [OPINIÓN],   d.  La orientación del orificio de salida              debe ser hacia abajo (propia del catéter tipo swan neck) [EVIDENCIA              Y OPINIÓN],   Medidas relacionadas al uso de antibióticos    a.  Profilaxis antibiótica pre-operatoria                con cefalosporina Ia generación [EVIDENCIA], Se utilizará vancomicina sólo en                caso de colonización conocida a germen meticilino resistente [OPINIÓN].    b.   Utilizar mupirocina              intranasal o en sitio de salida en portadores nasales de S. Aureus              (S.Aureus) [EVIDENCIA]. Se recomienda el uso intranasal por 3              días mensualmente y control con cultivos [OPINIÓN].   c.   Profilaxis antibiótica frente              a procedimientos invasivos, quiebres de técnica o filtración peri-catéter              [OPINIÓN],   Medidas relacionadas con los sistemas          de conexión y modalidad de DP    a.  Los sistemas de desconexión (twin-bag)                deben preferirse sobre los sistemas que impliquen espigar o puncionar                las bolsas o matraces de diálisis (sistemas "abiertos")                [EVIDENCIA].    b.   La modalidad de              diálisis automatizada NO ha demostrado categóricamente ser superior              a la modalidad manual (CAPD) en la prevención de peritonitis.   Medidas relacionadas con estrategias          educativas y registro de episodios    a.  El tiempo empleado en la educación                previo al inicio de DP es inversamente proporcional a la tasa de                infecciones, por lo que deben dedicarse esfuerzos especiales para                contar con profesionales capacitados que realicen esta tarea [OPINIÓN].    b.  Después de cada episodio              de peritonitis se debe re-educar y entrenar a los cuidadores encargados              de la DP [OPINIÓN].   c.  Los Programas de DP pediátrica              deberán llevar registro y calculo de tasas de todas las infecciones              asociadas a DP incluyendo peritonitis, infección de OS/ túnel, asimismo              tasas individuales por paciente y por germen [OPINIÓN].   Infecciones del orificio de salida y          túnel subcutáneo Diagnóstico (Recomendación basada          en Evidencia Nivel III y IV) La infección se sospecha por la presencia          de secreción purulenta en el orificio de salida, ya sea en forma espontánea          o al "exprimir" el túnel. El edema, la sensibilidad y/o eritema          importante o persistente sin secreción también pueden indicar infección. 

La infección del túnel subcutáneo generalmente          ocurre en presencia de infección del OS, y se sospecha por eritema, dolor          o edema sobre el trayecto de éste. La Ecografía es útil en precisar su          diagnóstico. Los gérmenes más frecuentemente involucrados son Staphylococcus          aureus, seguido por Enterococos y bacterias Gram (-). Un cultivo negativo          no la descarta; por otro lado, un cultivo positivo en ausencia de signos          inflamatorios indica colonización, no infección. Tratamiento (Evidencia Nivel III          y IV) Debe iniciarse después de haber tomado          Gram y cultivo del OS. Se recomienda esperar el resultado de éste a menos          que la infección se considere grave, en cuyo caso se inicia tratamiento          empírico. Debe evitarse el uso empírico de Vancomicina o Teicoplanina          en infecciones por Estafilococo debida a la emergente resistencia bacteriana. Terapia empírica (antes de contar          con el resultado del cultivo o si éste es (-) (ver dosis Tabla 3). Cefalosporina          de primera generación o Ciprofloxacino vo. Bacterias Gram (+): Penicilina penicilinasa          resistente o Cefalosporina de primera generación vo. Si en 48- 72 hrs          no mejora, agregar Rifampicinavo. Bacterias Gram (-): Ciprofloxacino          vo o Ceftazidima ip. Si es Pseudomona y en 48-72 hrs no mejora con Ciprofloxacino,          agregar Ceftazidima ip. Reevaluar en 2 semanas:    •    Infección resuelta: suspender tratamiento.    •  Infección mejor: continuar              tratamiento por dos semanas más y reevaluar.   •  Sin mejoría: considerar              revisión o remoción del catéter.    Terapia coadyuvante (Evidencia          Nivel III y IV)    1.   Curación frecuente del sitio de                salida (1 ó 2 veces al día) mientras exista secreción importante.                El sitio debe mantenerse seco.    2.  Desinfección con agentes              no- alcohólicos, ej. Clorhexidina. Evitar povidona yodada o agua oxigenada              porque producen irritación de la piel.   3. Remover costras grandes              con suero fisiológico.   4.  Remover tejido granulomatoso              con nitrato de plata.   5. Mantener catéter fijo              (evitar exceso de movilización) y proteger del trauma.   6. Pesquisar y tratar portadores              de Staphylococcus aureus nasal en paciente y familiares.   Tratamiento y profilaxis de los portadores          nasales de S. aureus (Evidencia Nivel I) Se recomienda realizar cultivos de secreción          nasal al paciente y su cuidador tanto al ingreso al programa de Peritoneodiálisis          crónica como cada tres meses. Si resulta (+) se aplica Mupirocina intranasal          3 veces al día por 3 días, una vez por mes. Tomar cultivos de control          al finalizar el primer tratamiento y luego cada tres meses. Estrategias de prevención (Evidencia          Nivel IV)    1.   Pesquisar y tratar a los portadores                de S. aureus.    2.  Evitar la              manipulación innecesaria del catéter.   3. Mantener el              OS seco y limpio.   4.  Utilizar técnica              estéril para su curación.   5. Frecuencia              de curación.   6. Desinfección              con agente no irritante (clorhexidina).   7. Cubrir con              apositos no oclusivos y absorbentes.   8. Evitar baños              por sumersión.      REFERENCIAS 1.- ISPD Guidelines/Recommendations, Update          Peritoneal Dialysis Intemational 2005; 25: 107-31.        [ Links ]2.- Recomendaciones para el inicio de la          diálisis peritoneal crónica en Pediatría y para la prevención y tratamiento          de las peritonitis asociadas al procedimiento. (Primer Taller de Diálisis          Peritoneal, Santiago, 30 de julio de 2005. Coordinador: Dr. Francisco          Cano) Arch Latin Nefr Ped 2005; 5(3): 173-80.        [ Links ]3.- Vargemezis V, Thodis E: Prevention          and management of peritonitis and exit- site infection in patients on          continuous ambulatory peritoneal dialysis. Nephrol Dial Transplant 2001;          16 (Suppl 6): 106-8.        [ Links ]4.- Piraino B: New insights on preventing          and managing peritonitis. Pediatr Nephrol 2004; (19): 125-7.        [ Links ]5.- Strippoli G, Tong A, Jonson D, Schena          F, Craig J: Catheter- Related Interventions to prevent peritonitis          in Peritoneal Dialysis: a systematic review of randomized, controlled          trials. J Am Soc Nephrol 2004; (15): 2735-46.        [ Links ]6.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Catheter type, placement and insertion techniques for preventing          peritonitis in peritoneal dialysis patients. Cochrane Database Syst Rev          2004; 18 (4): CD004680. Review        [ Links ]7.- Watson A, Gartland C (European Paediatric          Peritoneal Dialysis Working Group) Guidelines by an ad hoc european comite          for elective chronic peritoneal dialysis in pediatric patients. http://www.ispd.org/articles/articles/watson/watson.pdf        [ Links ]8.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Antimicrobial agents for preventing peritonitis in peritoneal dialysis          patients. Cochrane Database Syst Rev 2004; 18 (4): CD004679. Review        [ Links ]9.- Bonifati C, Pansini F, Torres D,          Navaneethan S, Craig J, Strippoli G: Antimicrobial agents and catheter-          related interventions to prevent peritonitis in peritoneal dialysis: Using          evidence in the context of clinical practice. Int J Artif Organs 2006;          29 (1): 41-9.        [ Links ]10.- Tong MK, Leung KT, Siu YP, et al:          Use of intra-peritoneal urokinase for resistant bacterial peritonitis          in continuous ambulatory peritoneal dialysis. J Nephrol 2005; 18 (2):          204-8.        [ Links ]11.- Gadallah MF, Tamayo A, Sandborn          M, et al: Role of intraperitoneal urokinase in acute peritonitis and          prevention of catheter loss in peritoneal dialysis patients. Adv Perit          Dial 2000; 16: 233-6.        [ Links ]12.- Klaus G, Schafer F, Querfeld U,          et al: Treatment of relapsing peritonitis in pediatric patients on          peritoneal dialysis. Adv Perit Dial 1992; 8: 302-5.        [ Links ]13.- Williams AJ, Boletis I, Johnson          BF, et al: Tenckhoff catheter replacement or intraperitoneal urokinase:          a randomised trial in the management of recurrent continuous ambulatory          peritoneal dialysis (CAPD) peritonitis. Perit Dial Int 1989; 9 (1): 65-7.        [ Links ]14.- Innes A, Burden RP, Finch RG, Morgan          AG: Treatment of resistant peritonitis in continuous ambulatory peritoneal          dialysis with intraperitoneal urokinase: a double-blind clinical trial.          Nephrol Dial Transplant 1994; 9: 797-9.        [ Links ]15.- Gokal R, Alexander S, Ash S, et          al: 1998. Peritoneal catheters and exit-site practices toward optimum          peritoneal access: 1998 update. Official report from the International          Society for Peritoneal Dialysis. Perit Dial Int 18 (1): 11-33.        [ Links ]16.- Warady B: Consensus guidelines          for the treatment of peritonitis in pediatric patients receiving peritoneal          dialysis.Perit Dial Int 2000; 20 (6): 610-24.        [ Links ]17.- Piraino B, Bailie G, Bernardini          J, Boeschoten E: Peritoneal Dialysis-Related Infections Recommendations:          2005 update. Perit Dial Int 2005; 25: 107-31.        [ Links ]18.- Caringfor Australians with Renal          Impairment (CARI): Evidence for peritonitis treatment and prophylaxis:          Prophylaxis for exit site/tunnel infections using mupirocin. Nephrology          (Carlton) 2004; 9 (Suppl 3): S86-90.        [ Links ] 

Cultivo de líquido peritoneal

El estudio microbiológico muestra una menor          sensibilidad que la clínica y el recuento celular.

Tinción de Gram: El uso del examen          directo o Gram es controvertido pues no tiene buen rendimiento, si es          negativo no significa que no haya peritonitis. Una terapia empírica no          debiera basarse en este examen. Sí puede ser predictor de infección por          hongos lo cual significa iniciar de inmediato terapia antifúngica

Cultivo: Un cultivo (-) no excluye          el diagnóstico de peritonitis. Dependiendo de la técnica de siembra se          puede tener un 5-20% de cultivos negativos.

En niños, el 20% de los episodios de peritonitis          pueden tener cultivo (-)

Manejo de la muestra de líquido peritoneal:          Cultivo (-) no debe ser superior al 20% de los casos.

La técnica de cultivo utiliza botella de          hemo-cultivos donde luego de haber centrifugado 50 mi del líquido peritoneal          se siembra el sedimento lo cual tiene un bajo número de cultivos (-) (Evidencia).

Recolección y transporte

   1.  La muestra debe ser obtenida de la              primera bolsa con líquido turbio observada, donde hay mayor probabilidad              de cultivo positivo. Drenar el abdomen y enviar la bolsa completa              del efluente a laboratorio.   2.  La muestra se mantiene a temperatura              ambiente si el procesamiento es inmediato. Si se procesa después de              1 hora de recolectada, la muestra debe ser refrigerada pero no congelada.   Procesamiento    1.  Se coloca liquido peritoneal en dos              tubos de 50 ce cada uno, centrifugar por 15 minutos a 3 000rpm,   2.  Descartar asépticamente el sobrenadante   3. resuspender el sedimento en vortex   4.  realizar estudio microscópico y gram              del sedimento   Siembra Cultivo bacteriano    1.  Colocar una gota del sedimento en              una placa y 5 ml del mismo en una botella de hemocultivo BacT/alert              o BACTEC blood System.   2.  Incubar las placas en dióxido de              carbono a 35° por 48 hr y las botellas de hemocultivos por 5-7              días   Placa debe ser incubado en ambiente aeróbico,          microaerófilo y anaerobio. Con estas técnicas tiene sólo un 5% de          cultivos falsos (-) Cultivo de hongos    1.  Incubar sedimento del líquido peritoneal              en Agar Sabourod o agar sangre por 4 semanas a 30°.   Estudio microscópico celular Recuento absoluto de leucocitos: Se          realiza por conteo en cámara. Si el recuento es mayor a 1000, debe realizarse          una dilución 1:10-1:100 en solución salina y centrifugar a 8 000 rpm por          7 minutos y luego contar. Recuento diferencial: conteo en          cámara o hemocitómetro. Tratamiento de peritonitis asociada          a Diálisis Peritoneal Las Guías son sólo recomendaciones, cada          centro debe debería examinar su propio patrón de infección, organismos          causales y sensibilidad, adaptando los protocolos a las condiciones locales. Terapia empírica La terapia empírica inicial debe cubrir          tanto gérmenes gram negativos y positivos. Se recomienda una selección          de la terapia empírica, centro-específica, dependiendo de la historia          de sensibilidad de los organismos causantes de peritonitis (OPINIÓN). Gérmenes gram positivos pueden ser cubiertos          por vancomicina o cefalosporinas. Gram negativos por cefalosporina de          tercera generación o aminoglicósidos. (EVIDENCIA). La selección de terapia empírica debe ser          realizada de acuerdo a la realidad local. Se ha usado cefalosporina para          cubrir gram (+), asociada a una segunda droga de amplio espectro que cubra          gram (-), incluyendo Pseudomona. Este protocolo ha tenido equivalencia          a esquema de vancomicina + una segunda droga contra gram -. Cuando existe          meticilino resistencia debe usarse vancomicina. Para cubrir gram negativos          pueden utilizarse aminoglicósidos, ceftazidima, cefipime o carbapenem.          El uso de quinolonas para cubrir gram (-) en forma empírica solo debe          utilizarse si la sensibilidad local apoya su uso. En pacientes alérgicos          a penicilina sin uso de aminoglicósidos para cubrir gram (-), se recomienda          aztreonam. Se puede desarrollar resistencia con el uso de cefalosporina          de espectro extendido y quinolonas. Aminoglicósidos Si bien las terapias prolongadas con aminoglicósidos          representan riesgo de nefro y ototo-xicidad, su uso por cortos períodos          parece seguro, y proporciona adecuada cobertura sobre gram (-). Una          dosis intermitente de 40 mg/lt resulta tan efectiva como una dosis          continua de 10 mg/1 en 4 intercambios en pacientes en CAPD. No hay evidencia          que cursos cortos de aminoglicósidos dañen la función renal. Tratamientos          repetidos o prolongados con amiglicó-sidos no se justifican si hay otras          alternativas posibles. (OPINIÓN). Si inicialmente se usa un aminoglicósido          para cubrir gram (-), se recomienda su uso intermitente y evitar su uso          prolongado. Cefalosporina tercera generación Ceftazidima y cefipime, son buenas alternativas          para cubrir gram negativos. Cefipime, no es destruido por muchas de las          betalactamasas que producen los bacilos gram negativos, de manera que          in vitro tiene mejor sensibilidad que ceftazidima. El 14% de los gram          negativos son resistente a ceftazidima. Monoterapia como tratamiento empírico IMIPENEM/CILASTATINA 500 mg IP, permanencia          de 6 horas, seguido por 100 mg/2/lt de solución fue tan efectiva          en como cefazolina + ceftazidima en CAPD. CEFIPIME: carga de 2 g en permanencia mayor          de 6 horas, seguido por 1 g/día por 9 días, fue tan efectiva como vancomicina          + netilmicina. QUINOLONAS: Levofloxacino oral 300 mg/día          o pefloxacino 400 mg/día, parecen ser alternativas a aminoglicósidos para          cubrir gram, alcanzando adecuados niveles en peritoneo, aún en DP con          cicladora. En un estudio las quinolonas fueron similares          a tto cefazolina + tobramicina, pero tienen lenta respuesta a S. Aureus,          por lo que no se recomienda como monoterapia. CEFALOSPORINA DE PRIMERA GENERACIÓN ORAL:          Es posible su uso en casos de peritonitis leves generalmente por S.          Epidermidis, sensible a estas cefalosporina, en pacientes en que la          vía IP o IV, no es factible y tiene poca sintomatología. No se recomienda          en casos más graves. Entrega y estabilidad de drogas Vancomicina, aminoglicósidos y cefalosporinas          pueden ser mezcladas en la misma bolsa de solución de diálisis, sin pérdida          de la bioac-tividad, sin embargo, deben usarse jeringas distintas, ya          que son incompatibles al mezclarla en la jeringa o al adicionarla en una          bolsa vacía para reinfundir al paciente. Por lo tanto, esto último no          se recomienda. Los Aminoglicósidos tienen incompatibilidad química con          penicilinas, por lo tanto, no pueden ser usadas simultáneamente. El tiempo          de permanencia debe ser de 6 horas como mínimo. Estabilidad de drogas    Vancomicina 25 mg/1 28 días a temperatura ambiente. A              mayor T° se reduce su estabilidad.   Gentamicina 8 mg/1 14 días, disminuye al mezclar con              heparina.   Cefazolina 500 mg/1 8 días a T° ambiente y 14 días              refrigerada.   Ceftazidima 125 mg/1 4 días a T° ambiente y 7 días              refrigerada   Cefepime 14 días si está refrigerada.   Antibiótico intermitente vs continuo Consideraciones especiales para pacientes          en APD: Hay poco conocimiento acerca de las dosis          intermitentes requeridas en pacientes en APD. Hay acuerdo en que el uso de antibióticos          IP para peritonitis es preferible a la dosis IV en CAPD. Ventajas: La          dosis IP, alcanza muy altos niveles de antibióticos a nivel local. Ej.          20 mg gentamicina IP alcanza niveles sobre la CIM de gérmenes sensibles,          que no se alcanzarían con dosis equivalentes por vía IV. además las dosis          IP, pueden ser administradas en la casa, después de un apropiado entrenamiento.          Se evitan las venopunciones. Se recomienda el monitoreo de niveles de          vancomicina y amino-glicósidos. El tratamiento puede ser administrado          en cada intercambio (dosis continua) o una vez al día (dosis intermitente). Tratamiento intermitente La solución de diálisis debe permanecer          en la cavidad peritoneal al menos 6 horas, para permitir la adecuada absorción          sistémica. La mayoría de los antibióticos aumentan su absorción durante          los episodios de peritonitis (ej. Vancomicina se absorbe 50% sin peritonitis          y aumenta al 90% con peritonitis). Hay datos insuficientes si la dosis          continua es más eficaz que la intermitente en cefalosporinas de primera          generación: Los rápidos intercambios en DPA, pueden conducir a un          tiempo inadecuado para alcanzar niveles IP. Hay pocos datos sobre la eficacia          de las Cefalosporinas de primera generación administradas en forma intermitente,          particularmente en pacientes con cicladora. Pacientes que reciben una          dosis de cefalosporina en la permanencia diurna, tienen niveles IP en          la noche bajo la CIM para la mayoría de los organismos. Preocupa que los          gérmenes productores de biofilm pueden sobrevivir, provocando recaídas.          Una dosis de Cefazolina 500 mg/lt, IP una vez al día, alcanza niveles          aceptables en el líquido de diálisis en pacientes en CAPD. Mientras          no existan estudios randomizados, se recomienda el uso de cefalosporina          de primera generación en forma continua (OPINIÓN). Hay extensa evidencia de efectividad del          uso de aminoglicósidos y vancomicina en dosis intermitente en paciente          en CAPD, pero no en APD. Aún cuando hay pocos estudios se recomienda el          uso de vancomicina en forma intermitente en APD, con intervalos de 4 a          5 días, manteniendo niveles de 15 µg/ml, monitorizando niveles.          Los niveles IP de vancomicina después de la dosis inicial, siempre serán          menores que el nivel sérico, por lo tanto necesita mantener niveles sanguíneos          más altos que lo habitual. La dosis siguiente debe ser administrada cuando          los niveles séricos alcancen los 15 µg/ml. No está aclarada la utilidad          de cambiar desde APD a CAPD. Schaeffer, en pacientes en CAPD y APD, encuentra          que la dosis intermitente es tan eficaz como la continua usando glicopéptidos          (vancomicina o teicoplanina). También sería eficaz en gram negativos la          ceftazidima intermitente. En este estudio, hubo un alto cambio desde intermitente          a continuo en peritonitis por gram negativos, aunque los marcadores de          severidad de la enfermedad mejoran, siendo la causa principal del cambio          el criterio clínico de temor a desenlaces fatales del tratamiento. Manejo posterior de peritonitis Conocido el germen y su sensibilidad el          tratamiento antibiótico debería ser ajustado. La dosis de antibióticos para pacientes          anúricos, está preestablecidas en tablas. En pacientes con función renal          residual la dosis debe ser incrementada en un 25% para los antibióticos          con excreción renal (EVIDENCIA Y OPINIÓN). No se conoce el ajuste de dosis          para pacientes transportadores altos, los que pueden tener una más rápida          remoción de algunos antibióticos. Hay poca información de dosis recomendada          para pacientes en APD. Extrapolar de los pacientes en CAPD, puede llevar          a baja dosificación en APD por dos razones:    1. Cualquier intercambio que no sea tan              prolongado como el diurno, pudiera impedir que la absorción hacia              la circulación sistémica. Este problema se evita, asegurando una permanencia              mínima de 6 horas durante el día.   2. Algunos datos sugieren que APD, puede              tener un mayor clearance de antibióticos que CAPD, resultando en concentraciones              reducidas en dializado, suero y posibilidad de intervalos prolongados              durante el día con concentraciones en el dializado menores que las              CIM para organismos susceptibles.   

Staphylococcus coagulosa negativo Estas peritonitis incluyen a S. Epidermidis          y son debidas a contaminación por contacto, es generalmente leve,          responde rápidamente a tratamiento, a veces provoca recaídas debido a          la formación de biofilm. En estos casos se indica reemplazo de catéter          (EVIDENCIA). En algunos programas tienen alta tasa de          meticilino resistencia (> 50%), en estos casos el tratamiento empírico          debe iniciarse con vancomicina. Los programas de PD, deberían solicitar          a los laboratorios que la RESISTENCIA esté basada sobre niveles de CIM.          METICILINO RESISTENCIA indica que el germen se considera resistente a          todos los antibióticos beta lactámicos, incluyendo: penicilinas, cefalosporinas,          y carbapenemes. Deben evitarse niveles inadecuados que puedan conducir          a recaídas. No existen datos suficientes para recomendar dosis intermitentes          en cefalosporina de primera generación, por lo que sugiere la dosis continua.          Idealmente la terapia debe guiarse con mediciones frecuentes del recuento          celular y cultivos del efluente. Duración del tratamiento 2 semanas. Revisar          la técnica para evitar recurrencias. Streptococos y enterococos Tienden a ser severas y son mejor tratadas          con ampicilina IP (opinión). Enterococo fecalis resistente a          vancomicina (VREF), ha sido excepcionalmente reportado en DP. En general          causan dolor severo. Si es sensible ampicilina 125 mg/1 en cada intercambio          continúa siendo la droga de elección. Puede adicionarse un aminoglicósido          sinérgico, para Enterococo, si no hay evidencia de altos niveles de resistencia          antibiótica. La peritonitis por Enterococo, puede ser causado por patología          intra-abdominal y contaminación por contacto. Ambos gérmenes, pueden asociarse          con infecciones del OS o Túnel. VREF, a menudo se asocia a hospitalización          reciente, tratamiento antibiótico previo. Linezolid o quinupristin/ dalfopritin.          Deberían ser usados para tratar a VREF (OPINIÓN). Staphylococcus aureus Causa peritonitis severa, puede ser debida          a contaminación por contacto, sin embargo a menudo es por infección del          catéter. Estas última es poco probable que responda a tratamiento sin          remoción del catéter. Se debe evaluar cuidadosamente el OS y el túnel.          Si el episodio ocurre concomitante con infección de OS, a menudo la infección          será refractaria y el catéter debe ser removido. Después de un período          de 2 semanas puede ser reinstalado. (OPINIÓN). Si la cepa es meticilino          resistente, usar Vancomicina. Duración del tratamiento: 3 semanas. S.          aureus resistente a vancomicina se han reportado en DP. Tratamientos:          linezolid, daptomicina, o quinupristin/dalfopristin. Pseudomona Aeruginosa A menudo asociada a infección del catéter,          en estos casos se requiere la remoción del catéter. El tratamiento siempre debe ser asociado          (EVIDENCIA). Duración del tratamiento 2 semanas. Puede usarse una quinolona. Drogas alternativas:          Ceftazidima, cefepime, tobramicina o piperacilina. Peritonitis con cultivo negativo Los Programas con tasas de cultivos negativos          > 20%, deberían revisar y mejorar los métodos de cultivos (OPINIÓN).          Si no hay crecimiento bacteriano al día 3, repetir recuento celular y          diferencial, si la infección no está resuelta utilizar cultivos especiales:          hongos, mycobacterias, Legionella. Si hay mejoría clínica, puede          continuar tratamiento, aunque se advierte contra la terapia continua con          aminogli-cósidos, para peritonitis con cultivo negativo. Duración del          tratamiento 2 semanas. Si al 5 día no hay mejora: REMOCIÓN DEL CATÉTER. Sugerencias para investigación futura Ya que se plantea que el tratamiento empírico          es centro específico, sería útil que cada hospital informe de sus gérmenes          prevalentes. Hay fuerte evidencia que los aminoglicósidos son altamente          efectivos para S. aureus y Gram negativos. Tanto en el estudio europeo como en la          experiencia del Hospital Roberto del Río, cerca del 40% de las peritonitis          son causadas por S. Aureus o Gram negativos. Las guías pediátricas internacionales          de peritonitis propondrán a futuro el uso de Aminoglicósidos por sobre          las cefalosporina de tercera generación. Los esquemas propuestos como tratamientos          empíricos serían (ver tablas 1, 2          y 3):    • Cefalosporina primera generación +              Aminoglicósidos   • Cefalosporina de primera generación              + Ceftazidima   • Vancomicina + Aminoglicósidos   • Vancomicina + Ceftazidima      

   

   

Retiro del catéter de diálisis peritoneal Se recomienda retirar el catéter de diálisis          peritoneal en (Evidencia Nivel III y IV) peritonitis refractaria al tratamiento,          recaída de peritonitis, infección refractaria del sitio de salida y de          la infección del túnel, peritonitis por hongos. No hay un consenso sobre la reinserción          del catéter de diálisis peritoneal después de su retiro, se sugiere esperar          2 a 3 semanas entre el retiro y la reinserción del catéter (Opinión);          cada caso requiere evaluación individual; transitoriamente el paciente          deberá cambiar de modalidad dialítica (hemodiálisis) mientras se coloca          el nuevo catéter. En casos de recaída de peritonitis, con líquido claro,          la instalación simultánea podría realizarse (Opinión). En relación a la vía de administración          recomendamos utilizar en forma primaria tratamiento por vía intraperitoneal,          el uso de antibióticos por vía EV se recomienda sólo en casos específicos          como retiro del catéter, o suspensión transitoria de la terapia dialítica. Peritonitis por Hongos: factores de riesgo          son, quiebre en la técnica, uso previo de antibióticos (1 mes), la peritonitis          bacteriana previa (1 m), inmunodeficiencias, HIV, corticoides, cirugía          abdominal, cuerpos extraños (prótesis, sondas), micosis cutánea u oral,          contaminación del ambiente: tierra, inmersión. Recomendaciones basadas en evidencia    • La evidencia existente es insuficiente              para establecer con claridad la mejor elección de agente antifúngico,              la duración del tratamiento o para recomendar la remoción del catéter.   • El tratamiento con un agente antifúngico              apropiado debería iniciarse tan pronto como la peritonitis por hongos              se diagnostica y la remoción del catéter debería realizarse si la              condición del paciente no es buena o no mejora después de 2 a 3 días              de tratamiento.    • La terapia inicial podría incluir              tanto el retiro precoz del catéter como la terapia antifúngica (Evidencia              nivel III y IV).   • Con el fin de disminuir la incidencia              de la peritonitis por hongos se debería considerar la administración              simultánea de nistatina oral (500 000 U 4v/día) cuando se administren              antibióticos a los pacientes en DP, especialmente frente a tratamientos              antibióticos prolongados o frecuentes (Evidencia Nivel II).   La Sugerencia de manejo incluye: (OPINIÓN)    • Confirmar la etiología por tinción              de Gram y/o cultivo.   • Anfotericina ev: dosis de carga: 1              mg/kg, luego seguir con 1 mg/kg/dia. No usar por vía intraperitoneal,              produce dolor y reacción química inflamatoria.   • Fluconazol intraperitoneal, oral o              ev 3-6 mg/ kg/dia, con una dosis máxima de 200 mg, usar en 1 baño              de 3-6 hrs.   • Fluocytosina, oral ó ev, dosis de              carga de 50 mg/kg (mx 2 grs), luego seguir con una dosis diaria de              30 mg/kg, mx 1 gr. Evaluar toxicidad medular.   • Caspofungin, puede ser usada en pacientes              adultos, 70 mg el dia 1, via ev, luego 50 mg al dia, pasar ev lento,              en 1 hora.   • Voriconazole, útil como monoterapia              en Candida sp y Aspergíllus. En mayores de 2 a, 6 mg/kg              máximo 200 mg hasta los 40 kg, 400 mg en los mayores de 40 kg. Repetir              dosis a las 12 hrs, luego seguir cada 12 hrs con 4 mg/kg en el mayor              de 2 a y menos de 40 kg, 100 mg máximo. En el mayor de 40 kg, seguir              con 200 mg cada 12 hrs.   • La duración del tratamiento debería              ser 2 semanas o más y hasta la completa resolución de los síntomas.              En aquellos casos en que no se haya removido el catéter debe ser al              menos 4 a 6 semanas.   Uroquinasa en diálisis peritoneal crónica          (Recomendaciones Nivel III-IV) Antecedentes El uso de la uroquinasa parece una terapia          lógica, dado su potencial para disolver coágulos de fibrina que obstruyen          el catéter de diálisis, y para disolver el biofilm que recubre su lumen,          en el cual se alojan los microorganismos que causan la peritonitis. Sin embargo, el uso de antibióticos y reemplazo          del catéter ha sido superior al uso de antibióticos más uroquinasa en          el manejo de peritonitis (Nivel II). En una revisión de los reportes de          uso de uroquinasa los autores recomiendan reservar su uso para aquellos          pacientes con peritonitis recurrente o persistente con contraindicación          de remoción del catéter. Actualmente la evidencia disponible no          apoya ni rechaza su uso (CARI, 2004) Indicaciones: 1) Obstrucción de          catéter de diálisis peritoneal; 2) Peritonitis resistente a tratamiento          (falta de respuesta después de 4 días de tratamiento con apropiada antibioterapia,          o 3 episodios de peritonitis en 6 meses). Método de aplicación    1. Cambiar el adaptador del catéter de              Tenckhoff   2. Instilar Uroquinasa, 5 000 U/ml en              cantidad suficiente para llenar el lumen del catéter, dejar in situ              por 3 horas, durante 3-5 días.   3.  Luego de retirar la Uroquinasa              dej ar el antibiótico usado para la peritonitis, in situ (50 mg/ml),              luego retirar.   4. Mantener tratamiento de peritonitis              por los tiempos recomendados.   Prevención de peritonitis asociada a          diálisis peritoneal Las medidas actualmente recomendadas están          basadas en la opinión y experiencia de expertos, (ver ISPD 2004, CARI,          2004). Medidas de prevención relacionadas con          el catéter de DP: Una reciente Revisión del Grupo Cochrane          (2004) y un metanálisis relacionado (Stripolli, JASN 2004) estudió diferentes          intervenciones relacionadas con el catéter de DP, tales como el diseño          de éste, la técnica de inserción, los sistemas de conexión y la modalidad          de DP usada. Si bien el número de pacientes involucrados fue alto (1 089          y 2 822 respectivamente) la calidad de los estudios analizados fue sub-óptima.          La Guía Australina CARI aunque de publicación anterior a estos metaanálisis          comparte las conclusiones fundamentales y sus recomendaciones son: Técnica de inserción No existe técnica de inserción que haya          probado consistentemente ser superior a otra en la prevención de peritonitis          (evidencia nivel II) Existen dos estudios aleatorios (randomizados)          que comparan la incisión medial versus la incisión lateral que no muestran          diferencias en la incidencia de peritonitis. Sólo un estudio aleatorio          comparara inserción quirúrgica abierta vs laparoscópica que no muestra          diferencias en peritonitis y otro estudio que compara cirugía abierta          vs inserción por peritoneoscopía muestra reducción en la peritonitis precoz          a las dos semanas en el grupo de peritoneoscopía. Hay 4 estudios aleatorios que comparan          dejar el catéter en un bolsillo subcutáneo (y exteriorizarlo a los 15          días) vs la técnica tradicional (exteriorización inmediata). Un estudio          muestra menos peritonitis en el grupo del bolsillo subcutáneo, 2 no muestran          diferencias y el tercero no muestra diferencias en la incidencia de peritonitis          pero la probabilidad acumulada a los 18 meses de desarrollar peritonitis          es menor en el grupo bolsillo subcutáneo. Tipo o diseño del catéter de DP Para prevenir peritonitis ningún catéter          ha probado ser superior al catéter Tenckhoff estándar de dos cuff (Evidencia          Nivel II) Hay 7 estudios randomizados que comparan          los diferentes tipos de catéteres manguito (cuff) simple o doble, Tenckhoff          recto y enroscado, Toronto-Western, y cuello de cisne recto y enroscado,          los cuales mostraron que NO hay diferencias significativas en la incidencia          de peritonitis. Información proveniente de estudios no          aleatorios sugiere una menor tasa de peritonitis asociada a infección          del OS/túnel al orientar el OS del catéter de DP hacia abajo en lugar          de una orientación horizontal o hacia arriba. Medidas de prevención relacionadas          con la administración de antibióticos    • Antibióticos profilácticos en la inserción              del catéter de diálisis peritoneal:   • Para reducir la incidencia de peritonitis              se debería usar profilaxis antibiótica con una cefalosporina de primera              generación en el momento de la inserción del catéter de diálisis peritoneal              (Evidencia Nivel II).   • Si bien la Vancomicina profiláctica              también ha demostrado ser efectiva (Nivel II), su uso rutinario no              se recomienda por el potencial desarrollo de microorganismos resistentes.   • La profilaxis intravenosa preoperatoria              reduce la peritonitis temprana pero no la infección del sitio de salida/túnel              (Rev Cochrane, 2004).   Existen cuatro estudios randomizados que          evalúan si la administración de antibióticos profilácticos antes de la          inserción del catéter de PD reduce la incidencia de peritonitis, tres          de ellos muestran una reducción significativa con periodos cortos de seguimiento          de menos de cuatro semanas. Uno de ellos muestra ventajas de la Vancomicina          sobre la Cefazolina. Uso profiláctico de mupirocina La terapia profiláctica usando ungüento          de mupirocina, especialmente para los portadores nasales de Staphylococcus          aureus, intranasal se recomienda para reducir el riesgo de infección del          OS/túnel por S. aureus (Evidencia Nivel II). La mupirocina nasal          reduce la infección del sitio de salida/túnel pero no la peritonitis (Cochrane,          2004). Recomendaciones (basadas en evidencia          nivel III y IV)    • El uso diario de mupirocina no parece              conducir a niveles significativos de resistencia en el corto plazo              (Vas et al, 1999), pero éstos niveles aumentan con períodos de uso              mas prolongados (Pérez-Fontan et al 2002) y después de 4 años puede              llegar a ser un problema significativo (Annigeri 2001).   • Se recomienda la terapia profiláctica              con ungüento de mupirocina en el OS especialmente para la portación              de S. aureus para reducir el riesgo de infecciones por S.              aureus en OS/túnel y peritonitis (Bernardini 1996).   Medidas de prevención relacionadas          con los sistemas de conexión y modalidad de diálisis    • Los sistemas de conexión- desconexión              (doble-bolsa, conexión en Y) son superiores a los sistemas que implican              espigar (puncionar) las bolsas de PD. (Evidencia Nivel I).   • La modalidad de diálisis automatizada              (APD) no ha demostrado ser superior a la modalidad manual (CAPD) a              pesar del mayor número de conexiones que esta última implica. Los              datos de una menor incidencia de peritonitis en APD provienen de estudios              no aleatorios.   • La soluciones con icodextran no han              demostrado ser superiores a la glucosa para disminuir la peritonitis              cuando se usan en baños prolongados en CAPD (Evidencia Nivel II).   Registro de tasas de peritonitis Objetivos    • Conocer la tasa de infección de cada              unidad de peritoneodiálisis.   •  Evaluar la tendencia local con el              fin de implementar estrategias como técnicas educativas, tecnologías,              infraestructura, protocolos, etc.   Tasa global del programa: Existen          varias formas de expresar la tasa:    • peritonitis en x unidad de tiempo              (paciente/ año, paciente/mes)   •  n peritonitis /paciente/año (mes)   • peritonitis cada n meses   Cálculo    1.  Determinar el número de paciente/año/experiencia: Sumar el número total de pacientes/días                de experiencia de DP en la unidad y dividir por 365 días del año:      

   2.   Dividir el número de pacientes/año/experiencia                por el número de episodios observado    

   3.   Dividir 1 por el número de                peritonitis/paciente/año     

La unidad tiene 0,8 episodios por cada          1 paciente/año. Valor deseado: 0,2-0,7. En forma similar se puede calcular la tasa          individual de cada paciente, considerando solo "sus" días/paciente          y expresarlo en términos de episodios de peritonitis por número de pacientes/mes.    1.  Determinar el número de pacientes/mes                de experiencia: Es la experiencia en días que tiene                cada paciente en el programa. Se obtiene:      • Sumando los días que cada paciente              completó al final del período de evaluación.     • Dividir este dato por 30.42, que corresponde              al promedio de los días/mes en 1 año.   2. Dividir el número de pacientes/mes              de experiencia por el número de episodios de peritonitis en ese lapso              de tiempo.   3.  Dividir 1 por el              número de paciente/mes para tener 1 peritonitis.   

Intervalo libre de infección El valor deseado es de 1 episodio cada          18 meses (0,67 por año). Cálculo: 

Es una forma frecuente de expresar la tasa          global del centro. El tipo de diálisis peritoneal puede tener          un importante rol en la frecuencia de infección.    • Pacientes con diálisis automatizada              nocturna (cicladora en la noche con día seco) pueden tener un riesgo              menor de infección comparado con diálisis peritoneal continua cíclica              (CCPD, cicladora en la noche con día húmedo). Esto porque el abdomen              vacío en parte del día aumenta las funciones inmunológicas.   • La literatura describe el riesgo relativo              de peritonitis en CCPD versus Diálisis Peritoneal Continua              Ambulatoria (CAPD).   • Varios estudios muestran              que los pacientes en CCPD tienen un menor riesgo de peritonitis comparados              con los pacientes que están con CAPD.   •  La reutilización de cassette y              líneas de cicladora puede generar un alto riesgo de peritonitis por              microorganismos que crecen en ambiente húmedo: conducta proscrita.   Resumen de medidas recomendadas para          la prevención de peritonitis asociada a diálisis peritoneal en niños Medidas relacionadas al catéter peritoneal    a. Utilizar un catéter Tenckhoff enroscado              con doble cuff y tipo cuello de cisne (swan-neck). Elegir según edad              y peso: menor de 1 mes: 38,8 cm, infantil: 42 cm, adulto: 62,2 cm              [OPINIÓN].   b. Preferir instalación quirúrgica por              cirujano experimentado, vía de abordaje y técnica quirúrgica según              experiencia del cirujano [OPINIÓN].   c.  Si las condiciones              lo permiten esperar un tiempo de cicatrización de al menos 2 semanas              antes de usar el catéter [OPINIÓN],   d.  La orientación del orificio de salida              debe ser hacia abajo (propia del catéter tipo swan neck) [EVIDENCIA              Y OPINIÓN],   Medidas relacionadas al uso de antibióticos    a.  Profilaxis antibiótica pre-operatoria                con cefalosporina Ia generación [EVIDENCIA], Se utilizará vancomicina sólo en                caso de colonización conocida a germen meticilino resistente [OPINIÓN].    b.   Utilizar mupirocina              intranasal o en sitio de salida en portadores nasales de S. Aureus              (S.Aureus) [EVIDENCIA]. Se recomienda el uso intranasal por 3              días mensualmente y control con cultivos [OPINIÓN].   c.   Profilaxis antibiótica frente              a procedimientos invasivos, quiebres de técnica o filtración peri-catéter              [OPINIÓN],   Medidas relacionadas con los sistemas          de conexión y modalidad de DP    a.  Los sistemas de desconexión (twin-bag)                deben preferirse sobre los sistemas que impliquen espigar o puncionar                las bolsas o matraces de diálisis (sistemas "abiertos")                [EVIDENCIA].    b.   La modalidad de              diálisis automatizada NO ha demostrado categóricamente ser superior              a la modalidad manual (CAPD) en la prevención de peritonitis.   Medidas relacionadas con estrategias          educativas y registro de episodios    a.  El tiempo empleado en la educación                previo al inicio de DP es inversamente proporcional a la tasa de                infecciones, por lo que deben dedicarse esfuerzos especiales para                contar con profesionales capacitados que realicen esta tarea [OPINIÓN].    b.  Después de cada episodio              de peritonitis se debe re-educar y entrenar a los cuidadores encargados              de la DP [OPINIÓN].   c.  Los Programas de DP pediátrica              deberán llevar registro y calculo de tasas de todas las infecciones              asociadas a DP incluyendo peritonitis, infección de OS/ túnel, asimismo              tasas individuales por paciente y por germen [OPINIÓN].   Infecciones del orificio de salida y          túnel subcutáneo Diagnóstico (Recomendación basada          en Evidencia Nivel III y IV) La infección se sospecha por la presencia          de secreción purulenta en el orificio de salida, ya sea en forma espontánea          o al "exprimir" el túnel. El edema, la sensibilidad y/o eritema          importante o persistente sin secreción también pueden indicar infección. 

La infección del túnel subcutáneo generalmente          ocurre en presencia de infección del OS, y se sospecha por eritema, dolor          o edema sobre el trayecto de éste. La Ecografía es útil en precisar su          diagnóstico. Los gérmenes más frecuentemente involucrados son Staphylococcus          aureus, seguido por Enterococos y bacterias Gram (-). Un cultivo negativo          no la descarta; por otro lado, un cultivo positivo en ausencia de signos          inflamatorios indica colonización, no infección. Tratamiento (Evidencia Nivel III          y IV) Debe iniciarse después de haber tomado          Gram y cultivo del OS. Se recomienda esperar el resultado de éste a menos          que la infección se considere grave, en cuyo caso se inicia tratamiento          empírico. Debe evitarse el uso empírico de Vancomicina o Teicoplanina          en infecciones por Estafilococo debida a la emergente resistencia bacteriana. Terapia empírica (antes de contar          con el resultado del cultivo o si éste es (-) (ver dosis Tabla 3). Cefalosporina          de primera generación o Ciprofloxacino vo. Bacterias Gram (+): Penicilina penicilinasa          resistente o Cefalosporina de primera generación vo. Si en 48- 72 hrs          no mejora, agregar Rifampicinavo. Bacterias Gram (-): Ciprofloxacino          vo o Ceftazidima ip. Si es Pseudomona y en 48-72 hrs no mejora con Ciprofloxacino,          agregar Ceftazidima ip. Reevaluar en 2 semanas:    •    Infección resuelta: suspender tratamiento.    •  Infección mejor: continuar              tratamiento por dos semanas más y reevaluar.   •  Sin mejoría: considerar              revisión o remoción del catéter.    Terapia coadyuvante (Evidencia          Nivel III y IV)    1.   Curación frecuente del sitio de                salida (1 ó 2 veces al día) mientras exista secreción importante.                El sitio debe mantenerse seco.    2.  Desinfección con agentes              no- alcohólicos, ej. Clorhexidina. Evitar povidona yodada o agua oxigenada              porque producen irritación de la piel.   3. Remover costras grandes              con suero fisiológico.   4.  Remover tejido granulomatoso              con nitrato de plata.   5. Mantener catéter fijo              (evitar exceso de movilización) y proteger del trauma.   6. Pesquisar y tratar portadores              de Staphylococcus aureus nasal en paciente y familiares.   Tratamiento y profilaxis de los portadores          nasales de S. aureus (Evidencia Nivel I) Se recomienda realizar cultivos de secreción          nasal al paciente y su cuidador tanto al ingreso al programa de Peritoneodiálisis          crónica como cada tres meses. Si resulta (+) se aplica Mupirocina intranasal          3 veces al día por 3 días, una vez por mes. Tomar cultivos de control          al finalizar el primer tratamiento y luego cada tres meses. Estrategias de prevención (Evidencia          Nivel IV)    1.   Pesquisar y tratar a los portadores                de S. aureus.    2.  Evitar la              manipulación innecesaria del catéter.   3. Mantener el              OS seco y limpio.   4.  Utilizar técnica              estéril para su curación.   5. Frecuencia              de curación.   6. Desinfección              con agente no irritante (clorhexidina).   7. Cubrir con              apositos no oclusivos y absorbentes.   8. Evitar baños              por sumersión.      REFERENCIAS 1.- ISPD Guidelines/Recommendations, Update          Peritoneal Dialysis Intemational 2005; 25: 107-31.        [ Links ]2.- Recomendaciones para el inicio de la          diálisis peritoneal crónica en Pediatría y para la prevención y tratamiento          de las peritonitis asociadas al procedimiento. (Primer Taller de Diálisis          Peritoneal, Santiago, 30 de julio de 2005. Coordinador: Dr. Francisco          Cano) Arch Latin Nefr Ped 2005; 5(3): 173-80.        [ Links ]3.- Vargemezis V, Thodis E: Prevention          and management of peritonitis and exit- site infection in patients on          continuous ambulatory peritoneal dialysis. Nephrol Dial Transplant 2001;          16 (Suppl 6): 106-8.        [ Links ]4.- Piraino B: New insights on preventing          and managing peritonitis. Pediatr Nephrol 2004; (19): 125-7.        [ Links ]5.- Strippoli G, Tong A, Jonson D, Schena          F, Craig J: Catheter- Related Interventions to prevent peritonitis          in Peritoneal Dialysis: a systematic review of randomized, controlled          trials. J Am Soc Nephrol 2004; (15): 2735-46.        [ Links ]6.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Catheter type, placement and insertion techniques for preventing          peritonitis in peritoneal dialysis patients. Cochrane Database Syst Rev          2004; 18 (4): CD004680. Review        [ Links ]7.- Watson A, Gartland C (European Paediatric          Peritoneal Dialysis Working Group) Guidelines by an ad hoc european comite          for elective chronic peritoneal dialysis in pediatric patients. http://www.ispd.org/articles/articles/watson/watson.pdf        [ Links ]8.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Antimicrobial agents for preventing peritonitis in peritoneal dialysis          patients. Cochrane Database Syst Rev 2004; 18 (4): CD004679. Review        [ Links ]9.- Bonifati C, Pansini F, Torres D,          Navaneethan S, Craig J, Strippoli G: Antimicrobial agents and catheter-          related interventions to prevent peritonitis in peritoneal dialysis: Using          evidence in the context of clinical practice. Int J Artif Organs 2006;          29 (1): 41-9.        [ Links ]10.- Tong MK, Leung KT, Siu YP, et al:          Use of intra-peritoneal urokinase for resistant bacterial peritonitis          in continuous ambulatory peritoneal dialysis. J Nephrol 2005; 18 (2):          204-8.        [ Links ]11.- Gadallah MF, Tamayo A, Sandborn          M, et al: Role of intraperitoneal urokinase in acute peritonitis and          prevention of catheter loss in peritoneal dialysis patients. Adv Perit          Dial 2000; 16: 233-6.        [ Links ]12.- Klaus G, Schafer F, Querfeld U,          et al: Treatment of relapsing peritonitis in pediatric patients on          peritoneal dialysis. Adv Perit Dial 1992; 8: 302-5.        [ Links ]13.- Williams AJ, Boletis I, Johnson          BF, et al: Tenckhoff catheter replacement or intraperitoneal urokinase:          a randomised trial in the management of recurrent continuous ambulatory          peritoneal dialysis (CAPD) peritonitis. Perit Dial Int 1989; 9 (1): 65-7.        [ Links ]14.- Innes A, Burden RP, Finch RG, Morgan          AG: Treatment of resistant peritonitis in continuous ambulatory peritoneal          dialysis with intraperitoneal urokinase: a double-blind clinical trial.          Nephrol Dial Transplant 1994; 9: 797-9.        [ Links ]15.- Gokal R, Alexander S, Ash S, et          al: 1998. Peritoneal catheters and exit-site practices toward optimum          peritoneal access: 1998 update. Official report from the International          Society for Peritoneal Dialysis. Perit Dial Int 18 (1): 11-33.        [ Links ]16.- Warady B: Consensus guidelines          for the treatment of peritonitis in pediatric patients receiving peritoneal          dialysis.Perit Dial Int 2000; 20 (6): 610-24.        [ Links ]17.- Piraino B, Bailie G, Bernardini          J, Boeschoten E: Peritoneal Dialysis-Related Infections Recommendations:          2005 update. Perit Dial Int 2005; 25: 107-31.        [ Links ]18.- Caringfor Australians with Renal          Impairment (CARI): Evidence for peritonitis treatment and prophylaxis:          Prophylaxis for exit site/tunnel infections using mupirocin. Nephrology          (Carlton) 2004; 9 (Suppl 3): S86-90.        [ Links ] 

Procesamiento

   1.  Se coloca liquido peritoneal en dos              tubos de 50 ce cada uno, centrifugar por 15 minutos a 3 000rpm,   2.  Descartar asépticamente el sobrenadante   3. resuspender el sedimento en vortex   4.  realizar estudio microscópico y gram              del sedimento   Siembra Cultivo bacteriano    1.  Colocar una gota del sedimento en              una placa y 5 ml del mismo en una botella de hemocultivo BacT/alert              o BACTEC blood System.   2.  Incubar las placas en dióxido de              carbono a 35° por 48 hr y las botellas de hemocultivos por 5-7              días   Placa debe ser incubado en ambiente aeróbico,          microaerófilo y anaerobio. Con estas técnicas tiene sólo un 5% de          cultivos falsos (-) Cultivo de hongos    1.  Incubar sedimento del líquido peritoneal              en Agar Sabourod o agar sangre por 4 semanas a 30°.   Estudio microscópico celular Recuento absoluto de leucocitos: Se          realiza por conteo en cámara. Si el recuento es mayor a 1000, debe realizarse          una dilución 1:10-1:100 en solución salina y centrifugar a 8 000 rpm por          7 minutos y luego contar. Recuento diferencial: conteo en          cámara o hemocitómetro. Tratamiento de peritonitis asociada          a Diálisis Peritoneal Las Guías son sólo recomendaciones, cada          centro debe debería examinar su propio patrón de infección, organismos          causales y sensibilidad, adaptando los protocolos a las condiciones locales. Terapia empírica La terapia empírica inicial debe cubrir          tanto gérmenes gram negativos y positivos. Se recomienda una selección          de la terapia empírica, centro-específica, dependiendo de la historia          de sensibilidad de los organismos causantes de peritonitis (OPINIÓN). Gérmenes gram positivos pueden ser cubiertos          por vancomicina o cefalosporinas. Gram negativos por cefalosporina de          tercera generación o aminoglicósidos. (EVIDENCIA). La selección de terapia empírica debe ser          realizada de acuerdo a la realidad local. Se ha usado cefalosporina para          cubrir gram (+), asociada a una segunda droga de amplio espectro que cubra          gram (-), incluyendo Pseudomona. Este protocolo ha tenido equivalencia          a esquema de vancomicina + una segunda droga contra gram -. Cuando existe          meticilino resistencia debe usarse vancomicina. Para cubrir gram negativos          pueden utilizarse aminoglicósidos, ceftazidima, cefipime o carbapenem.          El uso de quinolonas para cubrir gram (-) en forma empírica solo debe          utilizarse si la sensibilidad local apoya su uso. En pacientes alérgicos          a penicilina sin uso de aminoglicósidos para cubrir gram (-), se recomienda          aztreonam. Se puede desarrollar resistencia con el uso de cefalosporina          de espectro extendido y quinolonas. Aminoglicósidos Si bien las terapias prolongadas con aminoglicósidos          representan riesgo de nefro y ototo-xicidad, su uso por cortos períodos          parece seguro, y proporciona adecuada cobertura sobre gram (-). Una          dosis intermitente de 40 mg/lt resulta tan efectiva como una dosis          continua de 10 mg/1 en 4 intercambios en pacientes en CAPD. No hay evidencia          que cursos cortos de aminoglicósidos dañen la función renal. Tratamientos          repetidos o prolongados con amiglicó-sidos no se justifican si hay otras          alternativas posibles. (OPINIÓN). Si inicialmente se usa un aminoglicósido          para cubrir gram (-), se recomienda su uso intermitente y evitar su uso          prolongado. Cefalosporina tercera generación Ceftazidima y cefipime, son buenas alternativas          para cubrir gram negativos. Cefipime, no es destruido por muchas de las          betalactamasas que producen los bacilos gram negativos, de manera que          in vitro tiene mejor sensibilidad que ceftazidima. El 14% de los gram          negativos son resistente a ceftazidima. Monoterapia como tratamiento empírico IMIPENEM/CILASTATINA 500 mg IP, permanencia          de 6 horas, seguido por 100 mg/2/lt de solución fue tan efectiva          en como cefazolina + ceftazidima en CAPD. CEFIPIME: carga de 2 g en permanencia mayor          de 6 horas, seguido por 1 g/día por 9 días, fue tan efectiva como vancomicina          + netilmicina. QUINOLONAS: Levofloxacino oral 300 mg/día          o pefloxacino 400 mg/día, parecen ser alternativas a aminoglicósidos para          cubrir gram, alcanzando adecuados niveles en peritoneo, aún en DP con          cicladora. En un estudio las quinolonas fueron similares          a tto cefazolina + tobramicina, pero tienen lenta respuesta a S. Aureus,          por lo que no se recomienda como monoterapia. CEFALOSPORINA DE PRIMERA GENERACIÓN ORAL:          Es posible su uso en casos de peritonitis leves generalmente por S.          Epidermidis, sensible a estas cefalosporina, en pacientes en que la          vía IP o IV, no es factible y tiene poca sintomatología. No se recomienda          en casos más graves. Entrega y estabilidad de drogas Vancomicina, aminoglicósidos y cefalosporinas          pueden ser mezcladas en la misma bolsa de solución de diálisis, sin pérdida          de la bioac-tividad, sin embargo, deben usarse jeringas distintas, ya          que son incompatibles al mezclarla en la jeringa o al adicionarla en una          bolsa vacía para reinfundir al paciente. Por lo tanto, esto último no          se recomienda. Los Aminoglicósidos tienen incompatibilidad química con          penicilinas, por lo tanto, no pueden ser usadas simultáneamente. El tiempo          de permanencia debe ser de 6 horas como mínimo. Estabilidad de drogas    Vancomicina 25 mg/1 28 días a temperatura ambiente. A              mayor T° se reduce su estabilidad.   Gentamicina 8 mg/1 14 días, disminuye al mezclar con              heparina.   Cefazolina 500 mg/1 8 días a T° ambiente y 14 días              refrigerada.   Ceftazidima 125 mg/1 4 días a T° ambiente y 7 días              refrigerada   Cefepime 14 días si está refrigerada.   Antibiótico intermitente vs continuo Consideraciones especiales para pacientes          en APD: Hay poco conocimiento acerca de las dosis          intermitentes requeridas en pacientes en APD. Hay acuerdo en que el uso de antibióticos          IP para peritonitis es preferible a la dosis IV en CAPD. Ventajas: La          dosis IP, alcanza muy altos niveles de antibióticos a nivel local. Ej.          20 mg gentamicina IP alcanza niveles sobre la CIM de gérmenes sensibles,          que no se alcanzarían con dosis equivalentes por vía IV. además las dosis          IP, pueden ser administradas en la casa, después de un apropiado entrenamiento.          Se evitan las venopunciones. Se recomienda el monitoreo de niveles de          vancomicina y amino-glicósidos. El tratamiento puede ser administrado          en cada intercambio (dosis continua) o una vez al día (dosis intermitente). Tratamiento intermitente La solución de diálisis debe permanecer          en la cavidad peritoneal al menos 6 horas, para permitir la adecuada absorción          sistémica. La mayoría de los antibióticos aumentan su absorción durante          los episodios de peritonitis (ej. Vancomicina se absorbe 50% sin peritonitis          y aumenta al 90% con peritonitis). Hay datos insuficientes si la dosis          continua es más eficaz que la intermitente en cefalosporinas de primera          generación: Los rápidos intercambios en DPA, pueden conducir a un          tiempo inadecuado para alcanzar niveles IP. Hay pocos datos sobre la eficacia          de las Cefalosporinas de primera generación administradas en forma intermitente,          particularmente en pacientes con cicladora. Pacientes que reciben una          dosis de cefalosporina en la permanencia diurna, tienen niveles IP en          la noche bajo la CIM para la mayoría de los organismos. Preocupa que los          gérmenes productores de biofilm pueden sobrevivir, provocando recaídas.          Una dosis de Cefazolina 500 mg/lt, IP una vez al día, alcanza niveles          aceptables en el líquido de diálisis en pacientes en CAPD. Mientras          no existan estudios randomizados, se recomienda el uso de cefalosporina          de primera generación en forma continua (OPINIÓN). Hay extensa evidencia de efectividad del          uso de aminoglicósidos y vancomicina en dosis intermitente en paciente          en CAPD, pero no en APD. Aún cuando hay pocos estudios se recomienda el          uso de vancomicina en forma intermitente en APD, con intervalos de 4 a          5 días, manteniendo niveles de 15 µg/ml, monitorizando niveles.          Los niveles IP de vancomicina después de la dosis inicial, siempre serán          menores que el nivel sérico, por lo tanto necesita mantener niveles sanguíneos          más altos que lo habitual. La dosis siguiente debe ser administrada cuando          los niveles séricos alcancen los 15 µg/ml. No está aclarada la utilidad          de cambiar desde APD a CAPD. Schaeffer, en pacientes en CAPD y APD, encuentra          que la dosis intermitente es tan eficaz como la continua usando glicopéptidos          (vancomicina o teicoplanina). También sería eficaz en gram negativos la          ceftazidima intermitente. En este estudio, hubo un alto cambio desde intermitente          a continuo en peritonitis por gram negativos, aunque los marcadores de          severidad de la enfermedad mejoran, siendo la causa principal del cambio          el criterio clínico de temor a desenlaces fatales del tratamiento. Manejo posterior de peritonitis Conocido el germen y su sensibilidad el          tratamiento antibiótico debería ser ajustado. La dosis de antibióticos para pacientes          anúricos, está preestablecidas en tablas. En pacientes con función renal          residual la dosis debe ser incrementada en un 25% para los antibióticos          con excreción renal (EVIDENCIA Y OPINIÓN). No se conoce el ajuste de dosis          para pacientes transportadores altos, los que pueden tener una más rápida          remoción de algunos antibióticos. Hay poca información de dosis recomendada          para pacientes en APD. Extrapolar de los pacientes en CAPD, puede llevar          a baja dosificación en APD por dos razones:    1. Cualquier intercambio que no sea tan              prolongado como el diurno, pudiera impedir que la absorción hacia              la circulación sistémica. Este problema se evita, asegurando una permanencia              mínima de 6 horas durante el día.   2. Algunos datos sugieren que APD, puede              tener un mayor clearance de antibióticos que CAPD, resultando en concentraciones              reducidas en dializado, suero y posibilidad de intervalos prolongados              durante el día con concentraciones en el dializado menores que las              CIM para organismos susceptibles.   

Staphylococcus coagulosa negativo Estas peritonitis incluyen a S. Epidermidis          y son debidas a contaminación por contacto, es generalmente leve,          responde rápidamente a tratamiento, a veces provoca recaídas debido a          la formación de biofilm. En estos casos se indica reemplazo de catéter          (EVIDENCIA). En algunos programas tienen alta tasa de          meticilino resistencia (> 50%), en estos casos el tratamiento empírico          debe iniciarse con vancomicina. Los programas de PD, deberían solicitar          a los laboratorios que la RESISTENCIA esté basada sobre niveles de CIM.          METICILINO RESISTENCIA indica que el germen se considera resistente a          todos los antibióticos beta lactámicos, incluyendo: penicilinas, cefalosporinas,          y carbapenemes. Deben evitarse niveles inadecuados que puedan conducir          a recaídas. No existen datos suficientes para recomendar dosis intermitentes          en cefalosporina de primera generación, por lo que sugiere la dosis continua.          Idealmente la terapia debe guiarse con mediciones frecuentes del recuento          celular y cultivos del efluente. Duración del tratamiento 2 semanas. Revisar          la técnica para evitar recurrencias. Streptococos y enterococos Tienden a ser severas y son mejor tratadas          con ampicilina IP (opinión). Enterococo fecalis resistente a          vancomicina (VREF), ha sido excepcionalmente reportado en DP. En general          causan dolor severo. Si es sensible ampicilina 125 mg/1 en cada intercambio          continúa siendo la droga de elección. Puede adicionarse un aminoglicósido          sinérgico, para Enterococo, si no hay evidencia de altos niveles de resistencia          antibiótica. La peritonitis por Enterococo, puede ser causado por patología          intra-abdominal y contaminación por contacto. Ambos gérmenes, pueden asociarse          con infecciones del OS o Túnel. VREF, a menudo se asocia a hospitalización          reciente, tratamiento antibiótico previo. Linezolid o quinupristin/ dalfopritin.          Deberían ser usados para tratar a VREF (OPINIÓN). Staphylococcus aureus Causa peritonitis severa, puede ser debida          a contaminación por contacto, sin embargo a menudo es por infección del          catéter. Estas última es poco probable que responda a tratamiento sin          remoción del catéter. Se debe evaluar cuidadosamente el OS y el túnel.          Si el episodio ocurre concomitante con infección de OS, a menudo la infección          será refractaria y el catéter debe ser removido. Después de un período          de 2 semanas puede ser reinstalado. (OPINIÓN). Si la cepa es meticilino          resistente, usar Vancomicina. Duración del tratamiento: 3 semanas. S.          aureus resistente a vancomicina se han reportado en DP. Tratamientos:          linezolid, daptomicina, o quinupristin/dalfopristin. Pseudomona Aeruginosa A menudo asociada a infección del catéter,          en estos casos se requiere la remoción del catéter. El tratamiento siempre debe ser asociado          (EVIDENCIA). Duración del tratamiento 2 semanas. Puede usarse una quinolona. Drogas alternativas:          Ceftazidima, cefepime, tobramicina o piperacilina. Peritonitis con cultivo negativo Los Programas con tasas de cultivos negativos          > 20%, deberían revisar y mejorar los métodos de cultivos (OPINIÓN).          Si no hay crecimiento bacteriano al día 3, repetir recuento celular y          diferencial, si la infección no está resuelta utilizar cultivos especiales:          hongos, mycobacterias, Legionella. Si hay mejoría clínica, puede          continuar tratamiento, aunque se advierte contra la terapia continua con          aminogli-cósidos, para peritonitis con cultivo negativo. Duración del          tratamiento 2 semanas. Si al 5 día no hay mejora: REMOCIÓN DEL CATÉTER. Sugerencias para investigación futura Ya que se plantea que el tratamiento empírico          es centro específico, sería útil que cada hospital informe de sus gérmenes          prevalentes. Hay fuerte evidencia que los aminoglicósidos son altamente          efectivos para S. aureus y Gram negativos. Tanto en el estudio europeo como en la          experiencia del Hospital Roberto del Río, cerca del 40% de las peritonitis          son causadas por S. Aureus o Gram negativos. Las guías pediátricas internacionales          de peritonitis propondrán a futuro el uso de Aminoglicósidos por sobre          las cefalosporina de tercera generación. Los esquemas propuestos como tratamientos          empíricos serían (ver tablas 1, 2          y 3):    • Cefalosporina primera generación +              Aminoglicósidos   • Cefalosporina de primera generación              + Ceftazidima   • Vancomicina + Aminoglicósidos   • Vancomicina + Ceftazidima      

   

   

Retiro del catéter de diálisis peritoneal Se recomienda retirar el catéter de diálisis          peritoneal en (Evidencia Nivel III y IV) peritonitis refractaria al tratamiento,          recaída de peritonitis, infección refractaria del sitio de salida y de          la infección del túnel, peritonitis por hongos. No hay un consenso sobre la reinserción          del catéter de diálisis peritoneal después de su retiro, se sugiere esperar          2 a 3 semanas entre el retiro y la reinserción del catéter (Opinión);          cada caso requiere evaluación individual; transitoriamente el paciente          deberá cambiar de modalidad dialítica (hemodiálisis) mientras se coloca          el nuevo catéter. En casos de recaída de peritonitis, con líquido claro,          la instalación simultánea podría realizarse (Opinión). En relación a la vía de administración          recomendamos utilizar en forma primaria tratamiento por vía intraperitoneal,          el uso de antibióticos por vía EV se recomienda sólo en casos específicos          como retiro del catéter, o suspensión transitoria de la terapia dialítica. Peritonitis por Hongos: factores de riesgo          son, quiebre en la técnica, uso previo de antibióticos (1 mes), la peritonitis          bacteriana previa (1 m), inmunodeficiencias, HIV, corticoides, cirugía          abdominal, cuerpos extraños (prótesis, sondas), micosis cutánea u oral,          contaminación del ambiente: tierra, inmersión. Recomendaciones basadas en evidencia    • La evidencia existente es insuficiente              para establecer con claridad la mejor elección de agente antifúngico,              la duración del tratamiento o para recomendar la remoción del catéter.   • El tratamiento con un agente antifúngico              apropiado debería iniciarse tan pronto como la peritonitis por hongos              se diagnostica y la remoción del catéter debería realizarse si la              condición del paciente no es buena o no mejora después de 2 a 3 días              de tratamiento.    • La terapia inicial podría incluir              tanto el retiro precoz del catéter como la terapia antifúngica (Evidencia              nivel III y IV).   • Con el fin de disminuir la incidencia              de la peritonitis por hongos se debería considerar la administración              simultánea de nistatina oral (500 000 U 4v/día) cuando se administren              antibióticos a los pacientes en DP, especialmente frente a tratamientos              antibióticos prolongados o frecuentes (Evidencia Nivel II).   La Sugerencia de manejo incluye: (OPINIÓN)    • Confirmar la etiología por tinción              de Gram y/o cultivo.   • Anfotericina ev: dosis de carga: 1              mg/kg, luego seguir con 1 mg/kg/dia. No usar por vía intraperitoneal,              produce dolor y reacción química inflamatoria.   • Fluconazol intraperitoneal, oral o              ev 3-6 mg/ kg/dia, con una dosis máxima de 200 mg, usar en 1 baño              de 3-6 hrs.   • Fluocytosina, oral ó ev, dosis de              carga de 50 mg/kg (mx 2 grs), luego seguir con una dosis diaria de              30 mg/kg, mx 1 gr. Evaluar toxicidad medular.   • Caspofungin, puede ser usada en pacientes              adultos, 70 mg el dia 1, via ev, luego 50 mg al dia, pasar ev lento,              en 1 hora.   • Voriconazole, útil como monoterapia              en Candida sp y Aspergíllus. En mayores de 2 a, 6 mg/kg              máximo 200 mg hasta los 40 kg, 400 mg en los mayores de 40 kg. Repetir              dosis a las 12 hrs, luego seguir cada 12 hrs con 4 mg/kg en el mayor              de 2 a y menos de 40 kg, 100 mg máximo. En el mayor de 40 kg, seguir              con 200 mg cada 12 hrs.   • La duración del tratamiento debería              ser 2 semanas o más y hasta la completa resolución de los síntomas.              En aquellos casos en que no se haya removido el catéter debe ser al              menos 4 a 6 semanas.   Uroquinasa en diálisis peritoneal crónica          (Recomendaciones Nivel III-IV) Antecedentes El uso de la uroquinasa parece una terapia          lógica, dado su potencial para disolver coágulos de fibrina que obstruyen          el catéter de diálisis, y para disolver el biofilm que recubre su lumen,          en el cual se alojan los microorganismos que causan la peritonitis. Sin embargo, el uso de antibióticos y reemplazo          del catéter ha sido superior al uso de antibióticos más uroquinasa en          el manejo de peritonitis (Nivel II). En una revisión de los reportes de          uso de uroquinasa los autores recomiendan reservar su uso para aquellos          pacientes con peritonitis recurrente o persistente con contraindicación          de remoción del catéter. Actualmente la evidencia disponible no          apoya ni rechaza su uso (CARI, 2004) Indicaciones: 1) Obstrucción de          catéter de diálisis peritoneal; 2) Peritonitis resistente a tratamiento          (falta de respuesta después de 4 días de tratamiento con apropiada antibioterapia,          o 3 episodios de peritonitis en 6 meses). Método de aplicación    1. Cambiar el adaptador del catéter de              Tenckhoff   2. Instilar Uroquinasa, 5 000 U/ml en              cantidad suficiente para llenar el lumen del catéter, dejar in situ              por 3 horas, durante 3-5 días.   3.  Luego de retirar la Uroquinasa              dej ar el antibiótico usado para la peritonitis, in situ (50 mg/ml),              luego retirar.   4. Mantener tratamiento de peritonitis              por los tiempos recomendados.   Prevención de peritonitis asociada a          diálisis peritoneal Las medidas actualmente recomendadas están          basadas en la opinión y experiencia de expertos, (ver ISPD 2004, CARI,          2004). Medidas de prevención relacionadas con          el catéter de DP: Una reciente Revisión del Grupo Cochrane          (2004) y un metanálisis relacionado (Stripolli, JASN 2004) estudió diferentes          intervenciones relacionadas con el catéter de DP, tales como el diseño          de éste, la técnica de inserción, los sistemas de conexión y la modalidad          de DP usada. Si bien el número de pacientes involucrados fue alto (1 089          y 2 822 respectivamente) la calidad de los estudios analizados fue sub-óptima.          La Guía Australina CARI aunque de publicación anterior a estos metaanálisis          comparte las conclusiones fundamentales y sus recomendaciones son: Técnica de inserción No existe técnica de inserción que haya          probado consistentemente ser superior a otra en la prevención de peritonitis          (evidencia nivel II) Existen dos estudios aleatorios (randomizados)          que comparan la incisión medial versus la incisión lateral que no muestran          diferencias en la incidencia de peritonitis. Sólo un estudio aleatorio          comparara inserción quirúrgica abierta vs laparoscópica que no muestra          diferencias en peritonitis y otro estudio que compara cirugía abierta          vs inserción por peritoneoscopía muestra reducción en la peritonitis precoz          a las dos semanas en el grupo de peritoneoscopía. Hay 4 estudios aleatorios que comparan          dejar el catéter en un bolsillo subcutáneo (y exteriorizarlo a los 15          días) vs la técnica tradicional (exteriorización inmediata). Un estudio          muestra menos peritonitis en el grupo del bolsillo subcutáneo, 2 no muestran          diferencias y el tercero no muestra diferencias en la incidencia de peritonitis          pero la probabilidad acumulada a los 18 meses de desarrollar peritonitis          es menor en el grupo bolsillo subcutáneo. Tipo o diseño del catéter de DP Para prevenir peritonitis ningún catéter          ha probado ser superior al catéter Tenckhoff estándar de dos cuff (Evidencia          Nivel II) Hay 7 estudios randomizados que comparan          los diferentes tipos de catéteres manguito (cuff) simple o doble, Tenckhoff          recto y enroscado, Toronto-Western, y cuello de cisne recto y enroscado,          los cuales mostraron que NO hay diferencias significativas en la incidencia          de peritonitis. Información proveniente de estudios no          aleatorios sugiere una menor tasa de peritonitis asociada a infección          del OS/túnel al orientar el OS del catéter de DP hacia abajo en lugar          de una orientación horizontal o hacia arriba. Medidas de prevención relacionadas          con la administración de antibióticos    • Antibióticos profilácticos en la inserción              del catéter de diálisis peritoneal:   • Para reducir la incidencia de peritonitis              se debería usar profilaxis antibiótica con una cefalosporina de primera              generación en el momento de la inserción del catéter de diálisis peritoneal              (Evidencia Nivel II).   • Si bien la Vancomicina profiláctica              también ha demostrado ser efectiva (Nivel II), su uso rutinario no              se recomienda por el potencial desarrollo de microorganismos resistentes.   • La profilaxis intravenosa preoperatoria              reduce la peritonitis temprana pero no la infección del sitio de salida/túnel              (Rev Cochrane, 2004).   Existen cuatro estudios randomizados que          evalúan si la administración de antibióticos profilácticos antes de la          inserción del catéter de PD reduce la incidencia de peritonitis, tres          de ellos muestran una reducción significativa con periodos cortos de seguimiento          de menos de cuatro semanas. Uno de ellos muestra ventajas de la Vancomicina          sobre la Cefazolina. Uso profiláctico de mupirocina La terapia profiláctica usando ungüento          de mupirocina, especialmente para los portadores nasales de Staphylococcus          aureus, intranasal se recomienda para reducir el riesgo de infección del          OS/túnel por S. aureus (Evidencia Nivel II). La mupirocina nasal          reduce la infección del sitio de salida/túnel pero no la peritonitis (Cochrane,          2004). Recomendaciones (basadas en evidencia          nivel III y IV)    • El uso diario de mupirocina no parece              conducir a niveles significativos de resistencia en el corto plazo              (Vas et al, 1999), pero éstos niveles aumentan con períodos de uso              mas prolongados (Pérez-Fontan et al 2002) y después de 4 años puede              llegar a ser un problema significativo (Annigeri 2001).   • Se recomienda la terapia profiláctica              con ungüento de mupirocina en el OS especialmente para la portación              de S. aureus para reducir el riesgo de infecciones por S.              aureus en OS/túnel y peritonitis (Bernardini 1996).   Medidas de prevención relacionadas          con los sistemas de conexión y modalidad de diálisis    • Los sistemas de conexión- desconexión              (doble-bolsa, conexión en Y) son superiores a los sistemas que implican              espigar (puncionar) las bolsas de PD. (Evidencia Nivel I).   • La modalidad de diálisis automatizada              (APD) no ha demostrado ser superior a la modalidad manual (CAPD) a              pesar del mayor número de conexiones que esta última implica. Los              datos de una menor incidencia de peritonitis en APD provienen de estudios              no aleatorios.   • La soluciones con icodextran no han              demostrado ser superiores a la glucosa para disminuir la peritonitis              cuando se usan en baños prolongados en CAPD (Evidencia Nivel II).   Registro de tasas de peritonitis Objetivos    • Conocer la tasa de infección de cada              unidad de peritoneodiálisis.   •  Evaluar la tendencia local con el              fin de implementar estrategias como técnicas educativas, tecnologías,              infraestructura, protocolos, etc.   Tasa global del programa: Existen          varias formas de expresar la tasa:    • peritonitis en x unidad de tiempo              (paciente/ año, paciente/mes)   •  n peritonitis /paciente/año (mes)   • peritonitis cada n meses   Cálculo    1.  Determinar el número de paciente/año/experiencia: Sumar el número total de pacientes/días                de experiencia de DP en la unidad y dividir por 365 días del año:      

   2.   Dividir el número de pacientes/año/experiencia                por el número de episodios observado    

   3.   Dividir 1 por el número de                peritonitis/paciente/año     

La unidad tiene 0,8 episodios por cada          1 paciente/año. Valor deseado: 0,2-0,7. En forma similar se puede calcular la tasa          individual de cada paciente, considerando solo "sus" días/paciente          y expresarlo en términos de episodios de peritonitis por número de pacientes/mes.    1.  Determinar el número de pacientes/mes                de experiencia: Es la experiencia en días que tiene                cada paciente en el programa. Se obtiene:      • Sumando los días que cada paciente              completó al final del período de evaluación.     • Dividir este dato por 30.42, que corresponde              al promedio de los días/mes en 1 año.   2. Dividir el número de pacientes/mes              de experiencia por el número de episodios de peritonitis en ese lapso              de tiempo.   3.  Dividir 1 por el              número de paciente/mes para tener 1 peritonitis.   

Intervalo libre de infección El valor deseado es de 1 episodio cada          18 meses (0,67 por año). Cálculo: 

Es una forma frecuente de expresar la tasa          global del centro. El tipo de diálisis peritoneal puede tener          un importante rol en la frecuencia de infección.    • Pacientes con diálisis automatizada              nocturna (cicladora en la noche con día seco) pueden tener un riesgo              menor de infección comparado con diálisis peritoneal continua cíclica              (CCPD, cicladora en la noche con día húmedo). Esto porque el abdomen              vacío en parte del día aumenta las funciones inmunológicas.   • La literatura describe el riesgo relativo              de peritonitis en CCPD versus Diálisis Peritoneal Continua              Ambulatoria (CAPD).   • Varios estudios muestran              que los pacientes en CCPD tienen un menor riesgo de peritonitis comparados              con los pacientes que están con CAPD.   •  La reutilización de cassette y              líneas de cicladora puede generar un alto riesgo de peritonitis por              microorganismos que crecen en ambiente húmedo: conducta proscrita.   Resumen de medidas recomendadas para          la prevención de peritonitis asociada a diálisis peritoneal en niños Medidas relacionadas al catéter peritoneal    a. Utilizar un catéter Tenckhoff enroscado              con doble cuff y tipo cuello de cisne (swan-neck). Elegir según edad              y peso: menor de 1 mes: 38,8 cm, infantil: 42 cm, adulto: 62,2 cm              [OPINIÓN].   b. Preferir instalación quirúrgica por              cirujano experimentado, vía de abordaje y técnica quirúrgica según              experiencia del cirujano [OPINIÓN].   c.  Si las condiciones              lo permiten esperar un tiempo de cicatrización de al menos 2 semanas              antes de usar el catéter [OPINIÓN],   d.  La orientación del orificio de salida              debe ser hacia abajo (propia del catéter tipo swan neck) [EVIDENCIA              Y OPINIÓN],   Medidas relacionadas al uso de antibióticos    a.  Profilaxis antibiótica pre-operatoria                con cefalosporina Ia generación [EVIDENCIA], Se utilizará vancomicina sólo en                caso de colonización conocida a germen meticilino resistente [OPINIÓN].    b.   Utilizar mupirocina              intranasal o en sitio de salida en portadores nasales de S. Aureus              (S.Aureus) [EVIDENCIA]. Se recomienda el uso intranasal por 3              días mensualmente y control con cultivos [OPINIÓN].   c.   Profilaxis antibiótica frente              a procedimientos invasivos, quiebres de técnica o filtración peri-catéter              [OPINIÓN],   Medidas relacionadas con los sistemas          de conexión y modalidad de DP    a.  Los sistemas de desconexión (twin-bag)                deben preferirse sobre los sistemas que impliquen espigar o puncionar                las bolsas o matraces de diálisis (sistemas "abiertos")                [EVIDENCIA].    b.   La modalidad de              diálisis automatizada NO ha demostrado categóricamente ser superior              a la modalidad manual (CAPD) en la prevención de peritonitis.   Medidas relacionadas con estrategias          educativas y registro de episodios    a.  El tiempo empleado en la educación                previo al inicio de DP es inversamente proporcional a la tasa de                infecciones, por lo que deben dedicarse esfuerzos especiales para                contar con profesionales capacitados que realicen esta tarea [OPINIÓN].    b.  Después de cada episodio              de peritonitis se debe re-educar y entrenar a los cuidadores encargados              de la DP [OPINIÓN].   c.  Los Programas de DP pediátrica              deberán llevar registro y calculo de tasas de todas las infecciones              asociadas a DP incluyendo peritonitis, infección de OS/ túnel, asimismo              tasas individuales por paciente y por germen [OPINIÓN].   Infecciones del orificio de salida y          túnel subcutáneo Diagnóstico (Recomendación basada          en Evidencia Nivel III y IV) La infección se sospecha por la presencia          de secreción purulenta en el orificio de salida, ya sea en forma espontánea          o al "exprimir" el túnel. El edema, la sensibilidad y/o eritema          importante o persistente sin secreción también pueden indicar infección. 

La infección del túnel subcutáneo generalmente          ocurre en presencia de infección del OS, y se sospecha por eritema, dolor          o edema sobre el trayecto de éste. La Ecografía es útil en precisar su          diagnóstico. Los gérmenes más frecuentemente involucrados son Staphylococcus          aureus, seguido por Enterococos y bacterias Gram (-). Un cultivo negativo          no la descarta; por otro lado, un cultivo positivo en ausencia de signos          inflamatorios indica colonización, no infección. Tratamiento (Evidencia Nivel III          y IV) Debe iniciarse después de haber tomado          Gram y cultivo del OS. Se recomienda esperar el resultado de éste a menos          que la infección se considere grave, en cuyo caso se inicia tratamiento          empírico. Debe evitarse el uso empírico de Vancomicina o Teicoplanina          en infecciones por Estafilococo debida a la emergente resistencia bacteriana. Terapia empírica (antes de contar          con el resultado del cultivo o si éste es (-) (ver dosis Tabla 3). Cefalosporina          de primera generación o Ciprofloxacino vo. Bacterias Gram (+): Penicilina penicilinasa          resistente o Cefalosporina de primera generación vo. Si en 48- 72 hrs          no mejora, agregar Rifampicinavo. Bacterias Gram (-): Ciprofloxacino          vo o Ceftazidima ip. Si es Pseudomona y en 48-72 hrs no mejora con Ciprofloxacino,          agregar Ceftazidima ip. Reevaluar en 2 semanas:    •    Infección resuelta: suspender tratamiento.    •  Infección mejor: continuar              tratamiento por dos semanas más y reevaluar.   •  Sin mejoría: considerar              revisión o remoción del catéter.    Terapia coadyuvante (Evidencia          Nivel III y IV)    1.   Curación frecuente del sitio de                salida (1 ó 2 veces al día) mientras exista secreción importante.                El sitio debe mantenerse seco.    2.  Desinfección con agentes              no- alcohólicos, ej. Clorhexidina. Evitar povidona yodada o agua oxigenada              porque producen irritación de la piel.   3. Remover costras grandes              con suero fisiológico.   4.  Remover tejido granulomatoso              con nitrato de plata.   5. Mantener catéter fijo              (evitar exceso de movilización) y proteger del trauma.   6. Pesquisar y tratar portadores              de Staphylococcus aureus nasal en paciente y familiares.   Tratamiento y profilaxis de los portadores          nasales de S. aureus (Evidencia Nivel I) Se recomienda realizar cultivos de secreción          nasal al paciente y su cuidador tanto al ingreso al programa de Peritoneodiálisis          crónica como cada tres meses. Si resulta (+) se aplica Mupirocina intranasal          3 veces al día por 3 días, una vez por mes. Tomar cultivos de control          al finalizar el primer tratamiento y luego cada tres meses. Estrategias de prevención (Evidencia          Nivel IV)    1.   Pesquisar y tratar a los portadores                de S. aureus.    2.  Evitar la              manipulación innecesaria del catéter.   3. Mantener el              OS seco y limpio.   4.  Utilizar técnica              estéril para su curación.   5. Frecuencia              de curación.   6. Desinfección              con agente no irritante (clorhexidina).   7. Cubrir con              apositos no oclusivos y absorbentes.   8. Evitar baños              por sumersión.      REFERENCIAS 1.- ISPD Guidelines/Recommendations, Update          Peritoneal Dialysis Intemational 2005; 25: 107-31.        [ Links ]2.- Recomendaciones para el inicio de la          diálisis peritoneal crónica en Pediatría y para la prevención y tratamiento          de las peritonitis asociadas al procedimiento. (Primer Taller de Diálisis          Peritoneal, Santiago, 30 de julio de 2005. Coordinador: Dr. Francisco          Cano) Arch Latin Nefr Ped 2005; 5(3): 173-80.        [ Links ]3.- Vargemezis V, Thodis E: Prevention          and management of peritonitis and exit- site infection in patients on          continuous ambulatory peritoneal dialysis. Nephrol Dial Transplant 2001;          16 (Suppl 6): 106-8.        [ Links ]4.- Piraino B: New insights on preventing          and managing peritonitis. Pediatr Nephrol 2004; (19): 125-7.        [ Links ]5.- Strippoli G, Tong A, Jonson D, Schena          F, Craig J: Catheter- Related Interventions to prevent peritonitis          in Peritoneal Dialysis: a systematic review of randomized, controlled          trials. J Am Soc Nephrol 2004; (15): 2735-46.        [ Links ]6.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Catheter type, placement and insertion techniques for preventing          peritonitis in peritoneal dialysis patients. Cochrane Database Syst Rev          2004; 18 (4): CD004680. Review        [ Links ]7.- Watson A, Gartland C (European Paediatric          Peritoneal Dialysis Working Group) Guidelines by an ad hoc european comite          for elective chronic peritoneal dialysis in pediatric patients. http://www.ispd.org/articles/articles/watson/watson.pdf        [ Links ]8.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Antimicrobial agents for preventing peritonitis in peritoneal dialysis          patients. Cochrane Database Syst Rev 2004; 18 (4): CD004679. Review        [ Links ]9.- Bonifati C, Pansini F, Torres D,          Navaneethan S, Craig J, Strippoli G: Antimicrobial agents and catheter-          related interventions to prevent peritonitis in peritoneal dialysis: Using          evidence in the context of clinical practice. Int J Artif Organs 2006;          29 (1): 41-9.        [ Links ]10.- Tong MK, Leung KT, Siu YP, et al:          Use of intra-peritoneal urokinase for resistant bacterial peritonitis          in continuous ambulatory peritoneal dialysis. J Nephrol 2005; 18 (2):          204-8.        [ Links ]11.- Gadallah MF, Tamayo A, Sandborn          M, et al: Role of intraperitoneal urokinase in acute peritonitis and          prevention of catheter loss in peritoneal dialysis patients. Adv Perit          Dial 2000; 16: 233-6.        [ Links ]12.- Klaus G, Schafer F, Querfeld U,          et al: Treatment of relapsing peritonitis in pediatric patients on          peritoneal dialysis. Adv Perit Dial 1992; 8: 302-5.        [ Links ]13.- Williams AJ, Boletis I, Johnson          BF, et al: Tenckhoff catheter replacement or intraperitoneal urokinase:          a randomised trial in the management of recurrent continuous ambulatory          peritoneal dialysis (CAPD) peritonitis. Perit Dial Int 1989; 9 (1): 65-7.        [ Links ]14.- Innes A, Burden RP, Finch RG, Morgan          AG: Treatment of resistant peritonitis in continuous ambulatory peritoneal          dialysis with intraperitoneal urokinase: a double-blind clinical trial.          Nephrol Dial Transplant 1994; 9: 797-9.        [ Links ]15.- Gokal R, Alexander S, Ash S, et          al: 1998. Peritoneal catheters and exit-site practices toward optimum          peritoneal access: 1998 update. Official report from the International          Society for Peritoneal Dialysis. Perit Dial Int 18 (1): 11-33.        [ Links ]16.- Warady B: Consensus guidelines          for the treatment of peritonitis in pediatric patients receiving peritoneal          dialysis.Perit Dial Int 2000; 20 (6): 610-24.        [ Links ]17.- Piraino B, Bailie G, Bernardini          J, Boeschoten E: Peritoneal Dialysis-Related Infections Recommendations:          2005 update. Perit Dial Int 2005; 25: 107-31.        [ Links ]18.- Caringfor Australians with Renal          Impairment (CARI): Evidence for peritonitis treatment and prophylaxis:          Prophylaxis for exit site/tunnel infections using mupirocin. Nephrology          (Carlton) 2004; 9 (Suppl 3): S86-90.        [ Links ] 

Siembra

Cultivo bacteriano

   1.  Colocar una gota del sedimento en              una placa y 5 ml del mismo en una botella de hemocultivo BacT/alert              o BACTEC blood System.   2.  Incubar las placas en dióxido de              carbono a 35° por 48 hr y las botellas de hemocultivos por 5-7              días   Placa debe ser incubado en ambiente aeróbico,          microaerófilo y anaerobio. Con estas técnicas tiene sólo un 5% de          cultivos falsos (-) Cultivo de hongos    1.  Incubar sedimento del líquido peritoneal              en Agar Sabourod o agar sangre por 4 semanas a 30°.   Estudio microscópico celular Recuento absoluto de leucocitos: Se          realiza por conteo en cámara. Si el recuento es mayor a 1000, debe realizarse          una dilución 1:10-1:100 en solución salina y centrifugar a 8 000 rpm por          7 minutos y luego contar. Recuento diferencial: conteo en          cámara o hemocitómetro. Tratamiento de peritonitis asociada          a Diálisis Peritoneal Las Guías son sólo recomendaciones, cada          centro debe debería examinar su propio patrón de infección, organismos          causales y sensibilidad, adaptando los protocolos a las condiciones locales. Terapia empírica La terapia empírica inicial debe cubrir          tanto gérmenes gram negativos y positivos. Se recomienda una selección          de la terapia empírica, centro-específica, dependiendo de la historia          de sensibilidad de los organismos causantes de peritonitis (OPINIÓN). Gérmenes gram positivos pueden ser cubiertos          por vancomicina o cefalosporinas. Gram negativos por cefalosporina de          tercera generación o aminoglicósidos. (EVIDENCIA). La selección de terapia empírica debe ser          realizada de acuerdo a la realidad local. Se ha usado cefalosporina para          cubrir gram (+), asociada a una segunda droga de amplio espectro que cubra          gram (-), incluyendo Pseudomona. Este protocolo ha tenido equivalencia          a esquema de vancomicina + una segunda droga contra gram -. Cuando existe          meticilino resistencia debe usarse vancomicina. Para cubrir gram negativos          pueden utilizarse aminoglicósidos, ceftazidima, cefipime o carbapenem.          El uso de quinolonas para cubrir gram (-) en forma empírica solo debe          utilizarse si la sensibilidad local apoya su uso. En pacientes alérgicos          a penicilina sin uso de aminoglicósidos para cubrir gram (-), se recomienda          aztreonam. Se puede desarrollar resistencia con el uso de cefalosporina          de espectro extendido y quinolonas. Aminoglicósidos Si bien las terapias prolongadas con aminoglicósidos          representan riesgo de nefro y ototo-xicidad, su uso por cortos períodos          parece seguro, y proporciona adecuada cobertura sobre gram (-). Una          dosis intermitente de 40 mg/lt resulta tan efectiva como una dosis          continua de 10 mg/1 en 4 intercambios en pacientes en CAPD. No hay evidencia          que cursos cortos de aminoglicósidos dañen la función renal. Tratamientos          repetidos o prolongados con amiglicó-sidos no se justifican si hay otras          alternativas posibles. (OPINIÓN). Si inicialmente se usa un aminoglicósido          para cubrir gram (-), se recomienda su uso intermitente y evitar su uso          prolongado. Cefalosporina tercera generación Ceftazidima y cefipime, son buenas alternativas          para cubrir gram negativos. Cefipime, no es destruido por muchas de las          betalactamasas que producen los bacilos gram negativos, de manera que          in vitro tiene mejor sensibilidad que ceftazidima. El 14% de los gram          negativos son resistente a ceftazidima. Monoterapia como tratamiento empírico IMIPENEM/CILASTATINA 500 mg IP, permanencia          de 6 horas, seguido por 100 mg/2/lt de solución fue tan efectiva          en como cefazolina + ceftazidima en CAPD. CEFIPIME: carga de 2 g en permanencia mayor          de 6 horas, seguido por 1 g/día por 9 días, fue tan efectiva como vancomicina          + netilmicina. QUINOLONAS: Levofloxacino oral 300 mg/día          o pefloxacino 400 mg/día, parecen ser alternativas a aminoglicósidos para          cubrir gram, alcanzando adecuados niveles en peritoneo, aún en DP con          cicladora. En un estudio las quinolonas fueron similares          a tto cefazolina + tobramicina, pero tienen lenta respuesta a S. Aureus,          por lo que no se recomienda como monoterapia. CEFALOSPORINA DE PRIMERA GENERACIÓN ORAL:          Es posible su uso en casos de peritonitis leves generalmente por S.          Epidermidis, sensible a estas cefalosporina, en pacientes en que la          vía IP o IV, no es factible y tiene poca sintomatología. No se recomienda          en casos más graves. Entrega y estabilidad de drogas Vancomicina, aminoglicósidos y cefalosporinas          pueden ser mezcladas en la misma bolsa de solución de diálisis, sin pérdida          de la bioac-tividad, sin embargo, deben usarse jeringas distintas, ya          que son incompatibles al mezclarla en la jeringa o al adicionarla en una          bolsa vacía para reinfundir al paciente. Por lo tanto, esto último no          se recomienda. Los Aminoglicósidos tienen incompatibilidad química con          penicilinas, por lo tanto, no pueden ser usadas simultáneamente. El tiempo          de permanencia debe ser de 6 horas como mínimo. Estabilidad de drogas    Vancomicina 25 mg/1 28 días a temperatura ambiente. A              mayor T° se reduce su estabilidad.   Gentamicina 8 mg/1 14 días, disminuye al mezclar con              heparina.   Cefazolina 500 mg/1 8 días a T° ambiente y 14 días              refrigerada.   Ceftazidima 125 mg/1 4 días a T° ambiente y 7 días              refrigerada   Cefepime 14 días si está refrigerada.   Antibiótico intermitente vs continuo Consideraciones especiales para pacientes          en APD: Hay poco conocimiento acerca de las dosis          intermitentes requeridas en pacientes en APD. Hay acuerdo en que el uso de antibióticos          IP para peritonitis es preferible a la dosis IV en CAPD. Ventajas: La          dosis IP, alcanza muy altos niveles de antibióticos a nivel local. Ej.          20 mg gentamicina IP alcanza niveles sobre la CIM de gérmenes sensibles,          que no se alcanzarían con dosis equivalentes por vía IV. además las dosis          IP, pueden ser administradas en la casa, después de un apropiado entrenamiento.          Se evitan las venopunciones. Se recomienda el monitoreo de niveles de          vancomicina y amino-glicósidos. El tratamiento puede ser administrado          en cada intercambio (dosis continua) o una vez al día (dosis intermitente). Tratamiento intermitente La solución de diálisis debe permanecer          en la cavidad peritoneal al menos 6 horas, para permitir la adecuada absorción          sistémica. La mayoría de los antibióticos aumentan su absorción durante          los episodios de peritonitis (ej. Vancomicina se absorbe 50% sin peritonitis          y aumenta al 90% con peritonitis). Hay datos insuficientes si la dosis          continua es más eficaz que la intermitente en cefalosporinas de primera          generación: Los rápidos intercambios en DPA, pueden conducir a un          tiempo inadecuado para alcanzar niveles IP. Hay pocos datos sobre la eficacia          de las Cefalosporinas de primera generación administradas en forma intermitente,          particularmente en pacientes con cicladora. Pacientes que reciben una          dosis de cefalosporina en la permanencia diurna, tienen niveles IP en          la noche bajo la CIM para la mayoría de los organismos. Preocupa que los          gérmenes productores de biofilm pueden sobrevivir, provocando recaídas.          Una dosis de Cefazolina 500 mg/lt, IP una vez al día, alcanza niveles          aceptables en el líquido de diálisis en pacientes en CAPD. Mientras          no existan estudios randomizados, se recomienda el uso de cefalosporina          de primera generación en forma continua (OPINIÓN). Hay extensa evidencia de efectividad del          uso de aminoglicósidos y vancomicina en dosis intermitente en paciente          en CAPD, pero no en APD. Aún cuando hay pocos estudios se recomienda el          uso de vancomicina en forma intermitente en APD, con intervalos de 4 a          5 días, manteniendo niveles de 15 µg/ml, monitorizando niveles.          Los niveles IP de vancomicina después de la dosis inicial, siempre serán          menores que el nivel sérico, por lo tanto necesita mantener niveles sanguíneos          más altos que lo habitual. La dosis siguiente debe ser administrada cuando          los niveles séricos alcancen los 15 µg/ml. No está aclarada la utilidad          de cambiar desde APD a CAPD. Schaeffer, en pacientes en CAPD y APD, encuentra          que la dosis intermitente es tan eficaz como la continua usando glicopéptidos          (vancomicina o teicoplanina). También sería eficaz en gram negativos la          ceftazidima intermitente. En este estudio, hubo un alto cambio desde intermitente          a continuo en peritonitis por gram negativos, aunque los marcadores de          severidad de la enfermedad mejoran, siendo la causa principal del cambio          el criterio clínico de temor a desenlaces fatales del tratamiento. Manejo posterior de peritonitis Conocido el germen y su sensibilidad el          tratamiento antibiótico debería ser ajustado. La dosis de antibióticos para pacientes          anúricos, está preestablecidas en tablas. En pacientes con función renal          residual la dosis debe ser incrementada en un 25% para los antibióticos          con excreción renal (EVIDENCIA Y OPINIÓN). No se conoce el ajuste de dosis          para pacientes transportadores altos, los que pueden tener una más rápida          remoción de algunos antibióticos. Hay poca información de dosis recomendada          para pacientes en APD. Extrapolar de los pacientes en CAPD, puede llevar          a baja dosificación en APD por dos razones:    1. Cualquier intercambio que no sea tan              prolongado como el diurno, pudiera impedir que la absorción hacia              la circulación sistémica. Este problema se evita, asegurando una permanencia              mínima de 6 horas durante el día.   2. Algunos datos sugieren que APD, puede              tener un mayor clearance de antibióticos que CAPD, resultando en concentraciones              reducidas en dializado, suero y posibilidad de intervalos prolongados              durante el día con concentraciones en el dializado menores que las              CIM para organismos susceptibles.   

Staphylococcus coagulosa negativo Estas peritonitis incluyen a S. Epidermidis          y son debidas a contaminación por contacto, es generalmente leve,          responde rápidamente a tratamiento, a veces provoca recaídas debido a          la formación de biofilm. En estos casos se indica reemplazo de catéter          (EVIDENCIA). En algunos programas tienen alta tasa de          meticilino resistencia (> 50%), en estos casos el tratamiento empírico          debe iniciarse con vancomicina. Los programas de PD, deberían solicitar          a los laboratorios que la RESISTENCIA esté basada sobre niveles de CIM.          METICILINO RESISTENCIA indica que el germen se considera resistente a          todos los antibióticos beta lactámicos, incluyendo: penicilinas, cefalosporinas,          y carbapenemes. Deben evitarse niveles inadecuados que puedan conducir          a recaídas. No existen datos suficientes para recomendar dosis intermitentes          en cefalosporina de primera generación, por lo que sugiere la dosis continua.          Idealmente la terapia debe guiarse con mediciones frecuentes del recuento          celular y cultivos del efluente. Duración del tratamiento 2 semanas. Revisar          la técnica para evitar recurrencias. Streptococos y enterococos Tienden a ser severas y son mejor tratadas          con ampicilina IP (opinión). Enterococo fecalis resistente a          vancomicina (VREF), ha sido excepcionalmente reportado en DP. En general          causan dolor severo. Si es sensible ampicilina 125 mg/1 en cada intercambio          continúa siendo la droga de elección. Puede adicionarse un aminoglicósido          sinérgico, para Enterococo, si no hay evidencia de altos niveles de resistencia          antibiótica. La peritonitis por Enterococo, puede ser causado por patología          intra-abdominal y contaminación por contacto. Ambos gérmenes, pueden asociarse          con infecciones del OS o Túnel. VREF, a menudo se asocia a hospitalización          reciente, tratamiento antibiótico previo. Linezolid o quinupristin/ dalfopritin.          Deberían ser usados para tratar a VREF (OPINIÓN). Staphylococcus aureus Causa peritonitis severa, puede ser debida          a contaminación por contacto, sin embargo a menudo es por infección del          catéter. Estas última es poco probable que responda a tratamiento sin          remoción del catéter. Se debe evaluar cuidadosamente el OS y el túnel.          Si el episodio ocurre concomitante con infección de OS, a menudo la infección          será refractaria y el catéter debe ser removido. Después de un período          de 2 semanas puede ser reinstalado. (OPINIÓN). Si la cepa es meticilino          resistente, usar Vancomicina. Duración del tratamiento: 3 semanas. S.          aureus resistente a vancomicina se han reportado en DP. Tratamientos:          linezolid, daptomicina, o quinupristin/dalfopristin. Pseudomona Aeruginosa A menudo asociada a infección del catéter,          en estos casos se requiere la remoción del catéter. El tratamiento siempre debe ser asociado          (EVIDENCIA). Duración del tratamiento 2 semanas. Puede usarse una quinolona. Drogas alternativas:          Ceftazidima, cefepime, tobramicina o piperacilina. Peritonitis con cultivo negativo Los Programas con tasas de cultivos negativos          > 20%, deberían revisar y mejorar los métodos de cultivos (OPINIÓN).          Si no hay crecimiento bacteriano al día 3, repetir recuento celular y          diferencial, si la infección no está resuelta utilizar cultivos especiales:          hongos, mycobacterias, Legionella. Si hay mejoría clínica, puede          continuar tratamiento, aunque se advierte contra la terapia continua con          aminogli-cósidos, para peritonitis con cultivo negativo. Duración del          tratamiento 2 semanas. Si al 5 día no hay mejora: REMOCIÓN DEL CATÉTER. Sugerencias para investigación futura Ya que se plantea que el tratamiento empírico          es centro específico, sería útil que cada hospital informe de sus gérmenes          prevalentes. Hay fuerte evidencia que los aminoglicósidos son altamente          efectivos para S. aureus y Gram negativos. Tanto en el estudio europeo como en la          experiencia del Hospital Roberto del Río, cerca del 40% de las peritonitis          son causadas por S. Aureus o Gram negativos. Las guías pediátricas internacionales          de peritonitis propondrán a futuro el uso de Aminoglicósidos por sobre          las cefalosporina de tercera generación. Los esquemas propuestos como tratamientos          empíricos serían (ver tablas 1, 2          y 3):    • Cefalosporina primera generación +              Aminoglicósidos   • Cefalosporina de primera generación              + Ceftazidima   • Vancomicina + Aminoglicósidos   • Vancomicina + Ceftazidima      

   

   

Retiro del catéter de diálisis peritoneal Se recomienda retirar el catéter de diálisis          peritoneal en (Evidencia Nivel III y IV) peritonitis refractaria al tratamiento,          recaída de peritonitis, infección refractaria del sitio de salida y de          la infección del túnel, peritonitis por hongos. No hay un consenso sobre la reinserción          del catéter de diálisis peritoneal después de su retiro, se sugiere esperar          2 a 3 semanas entre el retiro y la reinserción del catéter (Opinión);          cada caso requiere evaluación individual; transitoriamente el paciente          deberá cambiar de modalidad dialítica (hemodiálisis) mientras se coloca          el nuevo catéter. En casos de recaída de peritonitis, con líquido claro,          la instalación simultánea podría realizarse (Opinión). En relación a la vía de administración          recomendamos utilizar en forma primaria tratamiento por vía intraperitoneal,          el uso de antibióticos por vía EV se recomienda sólo en casos específicos          como retiro del catéter, o suspensión transitoria de la terapia dialítica. Peritonitis por Hongos: factores de riesgo          son, quiebre en la técnica, uso previo de antibióticos (1 mes), la peritonitis          bacteriana previa (1 m), inmunodeficiencias, HIV, corticoides, cirugía          abdominal, cuerpos extraños (prótesis, sondas), micosis cutánea u oral,          contaminación del ambiente: tierra, inmersión. Recomendaciones basadas en evidencia    • La evidencia existente es insuficiente              para establecer con claridad la mejor elección de agente antifúngico,              la duración del tratamiento o para recomendar la remoción del catéter.   • El tratamiento con un agente antifúngico              apropiado debería iniciarse tan pronto como la peritonitis por hongos              se diagnostica y la remoción del catéter debería realizarse si la              condición del paciente no es buena o no mejora después de 2 a 3 días              de tratamiento.    • La terapia inicial podría incluir              tanto el retiro precoz del catéter como la terapia antifúngica (Evidencia              nivel III y IV).   • Con el fin de disminuir la incidencia              de la peritonitis por hongos se debería considerar la administración              simultánea de nistatina oral (500 000 U 4v/día) cuando se administren              antibióticos a los pacientes en DP, especialmente frente a tratamientos              antibióticos prolongados o frecuentes (Evidencia Nivel II).   La Sugerencia de manejo incluye: (OPINIÓN)    • Confirmar la etiología por tinción              de Gram y/o cultivo.   • Anfotericina ev: dosis de carga: 1              mg/kg, luego seguir con 1 mg/kg/dia. No usar por vía intraperitoneal,              produce dolor y reacción química inflamatoria.   • Fluconazol intraperitoneal, oral o              ev 3-6 mg/ kg/dia, con una dosis máxima de 200 mg, usar en 1 baño              de 3-6 hrs.   • Fluocytosina, oral ó ev, dosis de              carga de 50 mg/kg (mx 2 grs), luego seguir con una dosis diaria de              30 mg/kg, mx 1 gr. Evaluar toxicidad medular.   • Caspofungin, puede ser usada en pacientes              adultos, 70 mg el dia 1, via ev, luego 50 mg al dia, pasar ev lento,              en 1 hora.   • Voriconazole, útil como monoterapia              en Candida sp y Aspergíllus. En mayores de 2 a, 6 mg/kg              máximo 200 mg hasta los 40 kg, 400 mg en los mayores de 40 kg. Repetir              dosis a las 12 hrs, luego seguir cada 12 hrs con 4 mg/kg en el mayor              de 2 a y menos de 40 kg, 100 mg máximo. En el mayor de 40 kg, seguir              con 200 mg cada 12 hrs.   • La duración del tratamiento debería              ser 2 semanas o más y hasta la completa resolución de los síntomas.              En aquellos casos en que no se haya removido el catéter debe ser al              menos 4 a 6 semanas.   Uroquinasa en diálisis peritoneal crónica          (Recomendaciones Nivel III-IV) Antecedentes El uso de la uroquinasa parece una terapia          lógica, dado su potencial para disolver coágulos de fibrina que obstruyen          el catéter de diálisis, y para disolver el biofilm que recubre su lumen,          en el cual se alojan los microorganismos que causan la peritonitis. Sin embargo, el uso de antibióticos y reemplazo          del catéter ha sido superior al uso de antibióticos más uroquinasa en          el manejo de peritonitis (Nivel II). En una revisión de los reportes de          uso de uroquinasa los autores recomiendan reservar su uso para aquellos          pacientes con peritonitis recurrente o persistente con contraindicación          de remoción del catéter. Actualmente la evidencia disponible no          apoya ni rechaza su uso (CARI, 2004) Indicaciones: 1) Obstrucción de          catéter de diálisis peritoneal; 2) Peritonitis resistente a tratamiento          (falta de respuesta después de 4 días de tratamiento con apropiada antibioterapia,          o 3 episodios de peritonitis en 6 meses). Método de aplicación    1. Cambiar el adaptador del catéter de              Tenckhoff   2. Instilar Uroquinasa, 5 000 U/ml en              cantidad suficiente para llenar el lumen del catéter, dejar in situ              por 3 horas, durante 3-5 días.   3.  Luego de retirar la Uroquinasa              dej ar el antibiótico usado para la peritonitis, in situ (50 mg/ml),              luego retirar.   4. Mantener tratamiento de peritonitis              por los tiempos recomendados.   Prevención de peritonitis asociada a          diálisis peritoneal Las medidas actualmente recomendadas están          basadas en la opinión y experiencia de expertos, (ver ISPD 2004, CARI,          2004). Medidas de prevención relacionadas con          el catéter de DP: Una reciente Revisión del Grupo Cochrane          (2004) y un metanálisis relacionado (Stripolli, JASN 2004) estudió diferentes          intervenciones relacionadas con el catéter de DP, tales como el diseño          de éste, la técnica de inserción, los sistemas de conexión y la modalidad          de DP usada. Si bien el número de pacientes involucrados fue alto (1 089          y 2 822 respectivamente) la calidad de los estudios analizados fue sub-óptima.          La Guía Australina CARI aunque de publicación anterior a estos metaanálisis          comparte las conclusiones fundamentales y sus recomendaciones son: Técnica de inserción No existe técnica de inserción que haya          probado consistentemente ser superior a otra en la prevención de peritonitis          (evidencia nivel II) Existen dos estudios aleatorios (randomizados)          que comparan la incisión medial versus la incisión lateral que no muestran          diferencias en la incidencia de peritonitis. Sólo un estudio aleatorio          comparara inserción quirúrgica abierta vs laparoscópica que no muestra          diferencias en peritonitis y otro estudio que compara cirugía abierta          vs inserción por peritoneoscopía muestra reducción en la peritonitis precoz          a las dos semanas en el grupo de peritoneoscopía. Hay 4 estudios aleatorios que comparan          dejar el catéter en un bolsillo subcutáneo (y exteriorizarlo a los 15          días) vs la técnica tradicional (exteriorización inmediata). Un estudio          muestra menos peritonitis en el grupo del bolsillo subcutáneo, 2 no muestran          diferencias y el tercero no muestra diferencias en la incidencia de peritonitis          pero la probabilidad acumulada a los 18 meses de desarrollar peritonitis          es menor en el grupo bolsillo subcutáneo. Tipo o diseño del catéter de DP Para prevenir peritonitis ningún catéter          ha probado ser superior al catéter Tenckhoff estándar de dos cuff (Evidencia          Nivel II) Hay 7 estudios randomizados que comparan          los diferentes tipos de catéteres manguito (cuff) simple o doble, Tenckhoff          recto y enroscado, Toronto-Western, y cuello de cisne recto y enroscado,          los cuales mostraron que NO hay diferencias significativas en la incidencia          de peritonitis. Información proveniente de estudios no          aleatorios sugiere una menor tasa de peritonitis asociada a infección          del OS/túnel al orientar el OS del catéter de DP hacia abajo en lugar          de una orientación horizontal o hacia arriba. Medidas de prevención relacionadas          con la administración de antibióticos    • Antibióticos profilácticos en la inserción              del catéter de diálisis peritoneal:   • Para reducir la incidencia de peritonitis              se debería usar profilaxis antibiótica con una cefalosporina de primera              generación en el momento de la inserción del catéter de diálisis peritoneal              (Evidencia Nivel II).   • Si bien la Vancomicina profiláctica              también ha demostrado ser efectiva (Nivel II), su uso rutinario no              se recomienda por el potencial desarrollo de microorganismos resistentes.   • La profilaxis intravenosa preoperatoria              reduce la peritonitis temprana pero no la infección del sitio de salida/túnel              (Rev Cochrane, 2004).   Existen cuatro estudios randomizados que          evalúan si la administración de antibióticos profilácticos antes de la          inserción del catéter de PD reduce la incidencia de peritonitis, tres          de ellos muestran una reducción significativa con periodos cortos de seguimiento          de menos de cuatro semanas. Uno de ellos muestra ventajas de la Vancomicina          sobre la Cefazolina. Uso profiláctico de mupirocina La terapia profiláctica usando ungüento          de mupirocina, especialmente para los portadores nasales de Staphylococcus          aureus, intranasal se recomienda para reducir el riesgo de infección del          OS/túnel por S. aureus (Evidencia Nivel II). La mupirocina nasal          reduce la infección del sitio de salida/túnel pero no la peritonitis (Cochrane,          2004). Recomendaciones (basadas en evidencia          nivel III y IV)    • El uso diario de mupirocina no parece              conducir a niveles significativos de resistencia en el corto plazo              (Vas et al, 1999), pero éstos niveles aumentan con períodos de uso              mas prolongados (Pérez-Fontan et al 2002) y después de 4 años puede              llegar a ser un problema significativo (Annigeri 2001).   • Se recomienda la terapia profiláctica              con ungüento de mupirocina en el OS especialmente para la portación              de S. aureus para reducir el riesgo de infecciones por S.              aureus en OS/túnel y peritonitis (Bernardini 1996).   Medidas de prevención relacionadas          con los sistemas de conexión y modalidad de diálisis    • Los sistemas de conexión- desconexión              (doble-bolsa, conexión en Y) son superiores a los sistemas que implican              espigar (puncionar) las bolsas de PD. (Evidencia Nivel I).   • La modalidad de diálisis automatizada              (APD) no ha demostrado ser superior a la modalidad manual (CAPD) a              pesar del mayor número de conexiones que esta última implica. Los              datos de una menor incidencia de peritonitis en APD provienen de estudios              no aleatorios.   • La soluciones con icodextran no han              demostrado ser superiores a la glucosa para disminuir la peritonitis              cuando se usan en baños prolongados en CAPD (Evidencia Nivel II).   Registro de tasas de peritonitis Objetivos    • Conocer la tasa de infección de cada              unidad de peritoneodiálisis.   •  Evaluar la tendencia local con el              fin de implementar estrategias como técnicas educativas, tecnologías,              infraestructura, protocolos, etc.   Tasa global del programa: Existen          varias formas de expresar la tasa:    • peritonitis en x unidad de tiempo              (paciente/ año, paciente/mes)   •  n peritonitis /paciente/año (mes)   • peritonitis cada n meses   Cálculo    1.  Determinar el número de paciente/año/experiencia: Sumar el número total de pacientes/días                de experiencia de DP en la unidad y dividir por 365 días del año:      

   2.   Dividir el número de pacientes/año/experiencia                por el número de episodios observado    

   3.   Dividir 1 por el número de                peritonitis/paciente/año     

La unidad tiene 0,8 episodios por cada          1 paciente/año. Valor deseado: 0,2-0,7. En forma similar se puede calcular la tasa          individual de cada paciente, considerando solo "sus" días/paciente          y expresarlo en términos de episodios de peritonitis por número de pacientes/mes.    1.  Determinar el número de pacientes/mes                de experiencia: Es la experiencia en días que tiene                cada paciente en el programa. Se obtiene:      • Sumando los días que cada paciente              completó al final del período de evaluación.     • Dividir este dato por 30.42, que corresponde              al promedio de los días/mes en 1 año.   2. Dividir el número de pacientes/mes              de experiencia por el número de episodios de peritonitis en ese lapso              de tiempo.   3.  Dividir 1 por el              número de paciente/mes para tener 1 peritonitis.   

Intervalo libre de infección El valor deseado es de 1 episodio cada          18 meses (0,67 por año). Cálculo: 

Es una forma frecuente de expresar la tasa          global del centro. El tipo de diálisis peritoneal puede tener          un importante rol en la frecuencia de infección.    • Pacientes con diálisis automatizada              nocturna (cicladora en la noche con día seco) pueden tener un riesgo              menor de infección comparado con diálisis peritoneal continua cíclica              (CCPD, cicladora en la noche con día húmedo). Esto porque el abdomen              vacío en parte del día aumenta las funciones inmunológicas.   • La literatura describe el riesgo relativo              de peritonitis en CCPD versus Diálisis Peritoneal Continua              Ambulatoria (CAPD).   • Varios estudios muestran              que los pacientes en CCPD tienen un menor riesgo de peritonitis comparados              con los pacientes que están con CAPD.   •  La reutilización de cassette y              líneas de cicladora puede generar un alto riesgo de peritonitis por              microorganismos que crecen en ambiente húmedo: conducta proscrita.   Resumen de medidas recomendadas para          la prevención de peritonitis asociada a diálisis peritoneal en niños Medidas relacionadas al catéter peritoneal    a. Utilizar un catéter Tenckhoff enroscado              con doble cuff y tipo cuello de cisne (swan-neck). Elegir según edad              y peso: menor de 1 mes: 38,8 cm, infantil: 42 cm, adulto: 62,2 cm              [OPINIÓN].   b. Preferir instalación quirúrgica por              cirujano experimentado, vía de abordaje y técnica quirúrgica según              experiencia del cirujano [OPINIÓN].   c.  Si las condiciones              lo permiten esperar un tiempo de cicatrización de al menos 2 semanas              antes de usar el catéter [OPINIÓN],   d.  La orientación del orificio de salida              debe ser hacia abajo (propia del catéter tipo swan neck) [EVIDENCIA              Y OPINIÓN],   Medidas relacionadas al uso de antibióticos    a.  Profilaxis antibiótica pre-operatoria                con cefalosporina Ia generación [EVIDENCIA], Se utilizará vancomicina sólo en                caso de colonización conocida a germen meticilino resistente [OPINIÓN].    b.   Utilizar mupirocina              intranasal o en sitio de salida en portadores nasales de S. Aureus              (S.Aureus) [EVIDENCIA]. Se recomienda el uso intranasal por 3              días mensualmente y control con cultivos [OPINIÓN].   c.   Profilaxis antibiótica frente              a procedimientos invasivos, quiebres de técnica o filtración peri-catéter              [OPINIÓN],   Medidas relacionadas con los sistemas          de conexión y modalidad de DP    a.  Los sistemas de desconexión (twin-bag)                deben preferirse sobre los sistemas que impliquen espigar o puncionar                las bolsas o matraces de diálisis (sistemas "abiertos")                [EVIDENCIA].    b.   La modalidad de              diálisis automatizada NO ha demostrado categóricamente ser superior              a la modalidad manual (CAPD) en la prevención de peritonitis.   Medidas relacionadas con estrategias          educativas y registro de episodios    a.  El tiempo empleado en la educación                previo al inicio de DP es inversamente proporcional a la tasa de                infecciones, por lo que deben dedicarse esfuerzos especiales para                contar con profesionales capacitados que realicen esta tarea [OPINIÓN].    b.  Después de cada episodio              de peritonitis se debe re-educar y entrenar a los cuidadores encargados              de la DP [OPINIÓN].   c.  Los Programas de DP pediátrica              deberán llevar registro y calculo de tasas de todas las infecciones              asociadas a DP incluyendo peritonitis, infección de OS/ túnel, asimismo              tasas individuales por paciente y por germen [OPINIÓN].   Infecciones del orificio de salida y          túnel subcutáneo Diagnóstico (Recomendación basada          en Evidencia Nivel III y IV) La infección se sospecha por la presencia          de secreción purulenta en el orificio de salida, ya sea en forma espontánea          o al "exprimir" el túnel. El edema, la sensibilidad y/o eritema          importante o persistente sin secreción también pueden indicar infección. 

La infección del túnel subcutáneo generalmente          ocurre en presencia de infección del OS, y se sospecha por eritema, dolor          o edema sobre el trayecto de éste. La Ecografía es útil en precisar su          diagnóstico. Los gérmenes más frecuentemente involucrados son Staphylococcus          aureus, seguido por Enterococos y bacterias Gram (-). Un cultivo negativo          no la descarta; por otro lado, un cultivo positivo en ausencia de signos          inflamatorios indica colonización, no infección. Tratamiento (Evidencia Nivel III          y IV) Debe iniciarse después de haber tomado          Gram y cultivo del OS. Se recomienda esperar el resultado de éste a menos          que la infección se considere grave, en cuyo caso se inicia tratamiento          empírico. Debe evitarse el uso empírico de Vancomicina o Teicoplanina          en infecciones por Estafilococo debida a la emergente resistencia bacteriana. Terapia empírica (antes de contar          con el resultado del cultivo o si éste es (-) (ver dosis Tabla 3). Cefalosporina          de primera generación o Ciprofloxacino vo. Bacterias Gram (+): Penicilina penicilinasa          resistente o Cefalosporina de primera generación vo. Si en 48- 72 hrs          no mejora, agregar Rifampicinavo. Bacterias Gram (-): Ciprofloxacino          vo o Ceftazidima ip. Si es Pseudomona y en 48-72 hrs no mejora con Ciprofloxacino,          agregar Ceftazidima ip. Reevaluar en 2 semanas:    •    Infección resuelta: suspender tratamiento.    •  Infección mejor: continuar              tratamiento por dos semanas más y reevaluar.   •  Sin mejoría: considerar              revisión o remoción del catéter.    Terapia coadyuvante (Evidencia          Nivel III y IV)    1.   Curación frecuente del sitio de                salida (1 ó 2 veces al día) mientras exista secreción importante.                El sitio debe mantenerse seco.    2.  Desinfección con agentes              no- alcohólicos, ej. Clorhexidina. Evitar povidona yodada o agua oxigenada              porque producen irritación de la piel.   3. Remover costras grandes              con suero fisiológico.   4.  Remover tejido granulomatoso              con nitrato de plata.   5. Mantener catéter fijo              (evitar exceso de movilización) y proteger del trauma.   6. Pesquisar y tratar portadores              de Staphylococcus aureus nasal en paciente y familiares.   Tratamiento y profilaxis de los portadores          nasales de S. aureus (Evidencia Nivel I) Se recomienda realizar cultivos de secreción          nasal al paciente y su cuidador tanto al ingreso al programa de Peritoneodiálisis          crónica como cada tres meses. Si resulta (+) se aplica Mupirocina intranasal          3 veces al día por 3 días, una vez por mes. Tomar cultivos de control          al finalizar el primer tratamiento y luego cada tres meses. Estrategias de prevención (Evidencia          Nivel IV)    1.   Pesquisar y tratar a los portadores                de S. aureus.    2.  Evitar la              manipulación innecesaria del catéter.   3. Mantener el              OS seco y limpio.   4.  Utilizar técnica              estéril para su curación.   5. Frecuencia              de curación.   6. Desinfección              con agente no irritante (clorhexidina).   7. Cubrir con              apositos no oclusivos y absorbentes.   8. Evitar baños              por sumersión.      REFERENCIAS 1.- ISPD Guidelines/Recommendations, Update          Peritoneal Dialysis Intemational 2005; 25: 107-31.        [ Links ]2.- Recomendaciones para el inicio de la          diálisis peritoneal crónica en Pediatría y para la prevención y tratamiento          de las peritonitis asociadas al procedimiento. (Primer Taller de Diálisis          Peritoneal, Santiago, 30 de julio de 2005. Coordinador: Dr. Francisco          Cano) Arch Latin Nefr Ped 2005; 5(3): 173-80.        [ Links ]3.- Vargemezis V, Thodis E: Prevention          and management of peritonitis and exit- site infection in patients on          continuous ambulatory peritoneal dialysis. Nephrol Dial Transplant 2001;          16 (Suppl 6): 106-8.        [ Links ]4.- Piraino B: New insights on preventing          and managing peritonitis. Pediatr Nephrol 2004; (19): 125-7.        [ Links ]5.- Strippoli G, Tong A, Jonson D, Schena          F, Craig J: Catheter- Related Interventions to prevent peritonitis          in Peritoneal Dialysis: a systematic review of randomized, controlled          trials. J Am Soc Nephrol 2004; (15): 2735-46.        [ Links ]6.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Catheter type, placement and insertion techniques for preventing          peritonitis in peritoneal dialysis patients. Cochrane Database Syst Rev          2004; 18 (4): CD004680. Review        [ Links ]7.- Watson A, Gartland C (European Paediatric          Peritoneal Dialysis Working Group) Guidelines by an ad hoc european comite          for elective chronic peritoneal dialysis in pediatric patients. http://www.ispd.org/articles/articles/watson/watson.pdf        [ Links ]8.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Antimicrobial agents for preventing peritonitis in peritoneal dialysis          patients. Cochrane Database Syst Rev 2004; 18 (4): CD004679. Review        [ Links ]9.- Bonifati C, Pansini F, Torres D,          Navaneethan S, Craig J, Strippoli G: Antimicrobial agents and catheter-          related interventions to prevent peritonitis in peritoneal dialysis: Using          evidence in the context of clinical practice. Int J Artif Organs 2006;          29 (1): 41-9.        [ Links ]10.- Tong MK, Leung KT, Siu YP, et al:          Use of intra-peritoneal urokinase for resistant bacterial peritonitis          in continuous ambulatory peritoneal dialysis. J Nephrol 2005; 18 (2):          204-8.        [ Links ]11.- Gadallah MF, Tamayo A, Sandborn          M, et al: Role of intraperitoneal urokinase in acute peritonitis and          prevention of catheter loss in peritoneal dialysis patients. Adv Perit          Dial 2000; 16: 233-6.        [ Links ]12.- Klaus G, Schafer F, Querfeld U,          et al: Treatment of relapsing peritonitis in pediatric patients on          peritoneal dialysis. Adv Perit Dial 1992; 8: 302-5.        [ Links ]13.- Williams AJ, Boletis I, Johnson          BF, et al: Tenckhoff catheter replacement or intraperitoneal urokinase:          a randomised trial in the management of recurrent continuous ambulatory          peritoneal dialysis (CAPD) peritonitis. Perit Dial Int 1989; 9 (1): 65-7.        [ Links ]14.- Innes A, Burden RP, Finch RG, Morgan          AG: Treatment of resistant peritonitis in continuous ambulatory peritoneal          dialysis with intraperitoneal urokinase: a double-blind clinical trial.          Nephrol Dial Transplant 1994; 9: 797-9.        [ Links ]15.- Gokal R, Alexander S, Ash S, et          al: 1998. Peritoneal catheters and exit-site practices toward optimum          peritoneal access: 1998 update. Official report from the International          Society for Peritoneal Dialysis. Perit Dial Int 18 (1): 11-33.        [ Links ]16.- Warady B: Consensus guidelines          for the treatment of peritonitis in pediatric patients receiving peritoneal          dialysis.Perit Dial Int 2000; 20 (6): 610-24.        [ Links ]17.- Piraino B, Bailie G, Bernardini          J, Boeschoten E: Peritoneal Dialysis-Related Infections Recommendations:          2005 update. Perit Dial Int 2005; 25: 107-31.        [ Links ]18.- Caringfor Australians with Renal          Impairment (CARI): Evidence for peritonitis treatment and prophylaxis:          Prophylaxis for exit site/tunnel infections using mupirocin. Nephrology          (Carlton) 2004; 9 (Suppl 3): S86-90.        [ Links ] 

Placa debe ser incubado en ambiente aeróbico,          microaerófilo y anaerobio.

Con estas técnicas tiene sólo un 5% de          cultivos falsos (-)

Cultivo de hongos

   1.  Incubar sedimento del líquido peritoneal              en Agar Sabourod o agar sangre por 4 semanas a 30°.   Estudio microscópico celular Recuento absoluto de leucocitos: Se          realiza por conteo en cámara. Si el recuento es mayor a 1000, debe realizarse          una dilución 1:10-1:100 en solución salina y centrifugar a 8 000 rpm por          7 minutos y luego contar. Recuento diferencial: conteo en          cámara o hemocitómetro. Tratamiento de peritonitis asociada          a Diálisis Peritoneal Las Guías son sólo recomendaciones, cada          centro debe debería examinar su propio patrón de infección, organismos          causales y sensibilidad, adaptando los protocolos a las condiciones locales. Terapia empírica La terapia empírica inicial debe cubrir          tanto gérmenes gram negativos y positivos. Se recomienda una selección          de la terapia empírica, centro-específica, dependiendo de la historia          de sensibilidad de los organismos causantes de peritonitis (OPINIÓN). Gérmenes gram positivos pueden ser cubiertos          por vancomicina o cefalosporinas. Gram negativos por cefalosporina de          tercera generación o aminoglicósidos. (EVIDENCIA). La selección de terapia empírica debe ser          realizada de acuerdo a la realidad local. Se ha usado cefalosporina para          cubrir gram (+), asociada a una segunda droga de amplio espectro que cubra          gram (-), incluyendo Pseudomona. Este protocolo ha tenido equivalencia          a esquema de vancomicina + una segunda droga contra gram -. Cuando existe          meticilino resistencia debe usarse vancomicina. Para cubrir gram negativos          pueden utilizarse aminoglicósidos, ceftazidima, cefipime o carbapenem.          El uso de quinolonas para cubrir gram (-) en forma empírica solo debe          utilizarse si la sensibilidad local apoya su uso. En pacientes alérgicos          a penicilina sin uso de aminoglicósidos para cubrir gram (-), se recomienda          aztreonam. Se puede desarrollar resistencia con el uso de cefalosporina          de espectro extendido y quinolonas. Aminoglicósidos Si bien las terapias prolongadas con aminoglicósidos          representan riesgo de nefro y ototo-xicidad, su uso por cortos períodos          parece seguro, y proporciona adecuada cobertura sobre gram (-). Una          dosis intermitente de 40 mg/lt resulta tan efectiva como una dosis          continua de 10 mg/1 en 4 intercambios en pacientes en CAPD. No hay evidencia          que cursos cortos de aminoglicósidos dañen la función renal. Tratamientos          repetidos o prolongados con amiglicó-sidos no se justifican si hay otras          alternativas posibles. (OPINIÓN). Si inicialmente se usa un aminoglicósido          para cubrir gram (-), se recomienda su uso intermitente y evitar su uso          prolongado. Cefalosporina tercera generación Ceftazidima y cefipime, son buenas alternativas          para cubrir gram negativos. Cefipime, no es destruido por muchas de las          betalactamasas que producen los bacilos gram negativos, de manera que          in vitro tiene mejor sensibilidad que ceftazidima. El 14% de los gram          negativos son resistente a ceftazidima. Monoterapia como tratamiento empírico IMIPENEM/CILASTATINA 500 mg IP, permanencia          de 6 horas, seguido por 100 mg/2/lt de solución fue tan efectiva          en como cefazolina + ceftazidima en CAPD. CEFIPIME: carga de 2 g en permanencia mayor          de 6 horas, seguido por 1 g/día por 9 días, fue tan efectiva como vancomicina          + netilmicina. QUINOLONAS: Levofloxacino oral 300 mg/día          o pefloxacino 400 mg/día, parecen ser alternativas a aminoglicósidos para          cubrir gram, alcanzando adecuados niveles en peritoneo, aún en DP con          cicladora. En un estudio las quinolonas fueron similares          a tto cefazolina + tobramicina, pero tienen lenta respuesta a S. Aureus,          por lo que no se recomienda como monoterapia. CEFALOSPORINA DE PRIMERA GENERACIÓN ORAL:          Es posible su uso en casos de peritonitis leves generalmente por S.          Epidermidis, sensible a estas cefalosporina, en pacientes en que la          vía IP o IV, no es factible y tiene poca sintomatología. No se recomienda          en casos más graves. Entrega y estabilidad de drogas Vancomicina, aminoglicósidos y cefalosporinas          pueden ser mezcladas en la misma bolsa de solución de diálisis, sin pérdida          de la bioac-tividad, sin embargo, deben usarse jeringas distintas, ya          que son incompatibles al mezclarla en la jeringa o al adicionarla en una          bolsa vacía para reinfundir al paciente. Por lo tanto, esto último no          se recomienda. Los Aminoglicósidos tienen incompatibilidad química con          penicilinas, por lo tanto, no pueden ser usadas simultáneamente. El tiempo          de permanencia debe ser de 6 horas como mínimo. Estabilidad de drogas    Vancomicina 25 mg/1 28 días a temperatura ambiente. A              mayor T° se reduce su estabilidad.   Gentamicina 8 mg/1 14 días, disminuye al mezclar con              heparina.   Cefazolina 500 mg/1 8 días a T° ambiente y 14 días              refrigerada.   Ceftazidima 125 mg/1 4 días a T° ambiente y 7 días              refrigerada   Cefepime 14 días si está refrigerada.   Antibiótico intermitente vs continuo Consideraciones especiales para pacientes          en APD: Hay poco conocimiento acerca de las dosis          intermitentes requeridas en pacientes en APD. Hay acuerdo en que el uso de antibióticos          IP para peritonitis es preferible a la dosis IV en CAPD. Ventajas: La          dosis IP, alcanza muy altos niveles de antibióticos a nivel local. Ej.          20 mg gentamicina IP alcanza niveles sobre la CIM de gérmenes sensibles,          que no se alcanzarían con dosis equivalentes por vía IV. además las dosis          IP, pueden ser administradas en la casa, después de un apropiado entrenamiento.          Se evitan las venopunciones. Se recomienda el monitoreo de niveles de          vancomicina y amino-glicósidos. El tratamiento puede ser administrado          en cada intercambio (dosis continua) o una vez al día (dosis intermitente). Tratamiento intermitente La solución de diálisis debe permanecer          en la cavidad peritoneal al menos 6 horas, para permitir la adecuada absorción          sistémica. La mayoría de los antibióticos aumentan su absorción durante          los episodios de peritonitis (ej. Vancomicina se absorbe 50% sin peritonitis          y aumenta al 90% con peritonitis). Hay datos insuficientes si la dosis          continua es más eficaz que la intermitente en cefalosporinas de primera          generación: Los rápidos intercambios en DPA, pueden conducir a un          tiempo inadecuado para alcanzar niveles IP. Hay pocos datos sobre la eficacia          de las Cefalosporinas de primera generación administradas en forma intermitente,          particularmente en pacientes con cicladora. Pacientes que reciben una          dosis de cefalosporina en la permanencia diurna, tienen niveles IP en          la noche bajo la CIM para la mayoría de los organismos. Preocupa que los          gérmenes productores de biofilm pueden sobrevivir, provocando recaídas.          Una dosis de Cefazolina 500 mg/lt, IP una vez al día, alcanza niveles          aceptables en el líquido de diálisis en pacientes en CAPD. Mientras          no existan estudios randomizados, se recomienda el uso de cefalosporina          de primera generación en forma continua (OPINIÓN). Hay extensa evidencia de efectividad del          uso de aminoglicósidos y vancomicina en dosis intermitente en paciente          en CAPD, pero no en APD. Aún cuando hay pocos estudios se recomienda el          uso de vancomicina en forma intermitente en APD, con intervalos de 4 a          5 días, manteniendo niveles de 15 µg/ml, monitorizando niveles.          Los niveles IP de vancomicina después de la dosis inicial, siempre serán          menores que el nivel sérico, por lo tanto necesita mantener niveles sanguíneos          más altos que lo habitual. La dosis siguiente debe ser administrada cuando          los niveles séricos alcancen los 15 µg/ml. No está aclarada la utilidad          de cambiar desde APD a CAPD. Schaeffer, en pacientes en CAPD y APD, encuentra          que la dosis intermitente es tan eficaz como la continua usando glicopéptidos          (vancomicina o teicoplanina). También sería eficaz en gram negativos la          ceftazidima intermitente. En este estudio, hubo un alto cambio desde intermitente          a continuo en peritonitis por gram negativos, aunque los marcadores de          severidad de la enfermedad mejoran, siendo la causa principal del cambio          el criterio clínico de temor a desenlaces fatales del tratamiento. Manejo posterior de peritonitis Conocido el germen y su sensibilidad el          tratamiento antibiótico debería ser ajustado. La dosis de antibióticos para pacientes          anúricos, está preestablecidas en tablas. En pacientes con función renal          residual la dosis debe ser incrementada en un 25% para los antibióticos          con excreción renal (EVIDENCIA Y OPINIÓN). No se conoce el ajuste de dosis          para pacientes transportadores altos, los que pueden tener una más rápida          remoción de algunos antibióticos. Hay poca información de dosis recomendada          para pacientes en APD. Extrapolar de los pacientes en CAPD, puede llevar          a baja dosificación en APD por dos razones:    1. Cualquier intercambio que no sea tan              prolongado como el diurno, pudiera impedir que la absorción hacia              la circulación sistémica. Este problema se evita, asegurando una permanencia              mínima de 6 horas durante el día.   2. Algunos datos sugieren que APD, puede              tener un mayor clearance de antibióticos que CAPD, resultando en concentraciones              reducidas en dializado, suero y posibilidad de intervalos prolongados              durante el día con concentraciones en el dializado menores que las              CIM para organismos susceptibles.   

Staphylococcus coagulosa negativo Estas peritonitis incluyen a S. Epidermidis          y son debidas a contaminación por contacto, es generalmente leve,          responde rápidamente a tratamiento, a veces provoca recaídas debido a          la formación de biofilm. En estos casos se indica reemplazo de catéter          (EVIDENCIA). En algunos programas tienen alta tasa de          meticilino resistencia (> 50%), en estos casos el tratamiento empírico          debe iniciarse con vancomicina. Los programas de PD, deberían solicitar          a los laboratorios que la RESISTENCIA esté basada sobre niveles de CIM.          METICILINO RESISTENCIA indica que el germen se considera resistente a          todos los antibióticos beta lactámicos, incluyendo: penicilinas, cefalosporinas,          y carbapenemes. Deben evitarse niveles inadecuados que puedan conducir          a recaídas. No existen datos suficientes para recomendar dosis intermitentes          en cefalosporina de primera generación, por lo que sugiere la dosis continua.          Idealmente la terapia debe guiarse con mediciones frecuentes del recuento          celular y cultivos del efluente. Duración del tratamiento 2 semanas. Revisar          la técnica para evitar recurrencias. Streptococos y enterococos Tienden a ser severas y son mejor tratadas          con ampicilina IP (opinión). Enterococo fecalis resistente a          vancomicina (VREF), ha sido excepcionalmente reportado en DP. En general          causan dolor severo. Si es sensible ampicilina 125 mg/1 en cada intercambio          continúa siendo la droga de elección. Puede adicionarse un aminoglicósido          sinérgico, para Enterococo, si no hay evidencia de altos niveles de resistencia          antibiótica. La peritonitis por Enterococo, puede ser causado por patología          intra-abdominal y contaminación por contacto. Ambos gérmenes, pueden asociarse          con infecciones del OS o Túnel. VREF, a menudo se asocia a hospitalización          reciente, tratamiento antibiótico previo. Linezolid o quinupristin/ dalfopritin.          Deberían ser usados para tratar a VREF (OPINIÓN). Staphylococcus aureus Causa peritonitis severa, puede ser debida          a contaminación por contacto, sin embargo a menudo es por infección del          catéter. Estas última es poco probable que responda a tratamiento sin          remoción del catéter. Se debe evaluar cuidadosamente el OS y el túnel.          Si el episodio ocurre concomitante con infección de OS, a menudo la infección          será refractaria y el catéter debe ser removido. Después de un período          de 2 semanas puede ser reinstalado. (OPINIÓN). Si la cepa es meticilino          resistente, usar Vancomicina. Duración del tratamiento: 3 semanas. S.          aureus resistente a vancomicina se han reportado en DP. Tratamientos:          linezolid, daptomicina, o quinupristin/dalfopristin. Pseudomona Aeruginosa A menudo asociada a infección del catéter,          en estos casos se requiere la remoción del catéter. El tratamiento siempre debe ser asociado          (EVIDENCIA). Duración del tratamiento 2 semanas. Puede usarse una quinolona. Drogas alternativas:          Ceftazidima, cefepime, tobramicina o piperacilina. Peritonitis con cultivo negativo Los Programas con tasas de cultivos negativos          > 20%, deberían revisar y mejorar los métodos de cultivos (OPINIÓN).          Si no hay crecimiento bacteriano al día 3, repetir recuento celular y          diferencial, si la infección no está resuelta utilizar cultivos especiales:          hongos, mycobacterias, Legionella. Si hay mejoría clínica, puede          continuar tratamiento, aunque se advierte contra la terapia continua con          aminogli-cósidos, para peritonitis con cultivo negativo. Duración del          tratamiento 2 semanas. Si al 5 día no hay mejora: REMOCIÓN DEL CATÉTER. Sugerencias para investigación futura Ya que se plantea que el tratamiento empírico          es centro específico, sería útil que cada hospital informe de sus gérmenes          prevalentes. Hay fuerte evidencia que los aminoglicósidos son altamente          efectivos para S. aureus y Gram negativos. Tanto en el estudio europeo como en la          experiencia del Hospital Roberto del Río, cerca del 40% de las peritonitis          son causadas por S. Aureus o Gram negativos. Las guías pediátricas internacionales          de peritonitis propondrán a futuro el uso de Aminoglicósidos por sobre          las cefalosporina de tercera generación. Los esquemas propuestos como tratamientos          empíricos serían (ver tablas 1, 2          y 3):    • Cefalosporina primera generación +              Aminoglicósidos   • Cefalosporina de primera generación              + Ceftazidima   • Vancomicina + Aminoglicósidos   • Vancomicina + Ceftazidima      

   

   

Retiro del catéter de diálisis peritoneal Se recomienda retirar el catéter de diálisis          peritoneal en (Evidencia Nivel III y IV) peritonitis refractaria al tratamiento,          recaída de peritonitis, infección refractaria del sitio de salida y de          la infección del túnel, peritonitis por hongos. No hay un consenso sobre la reinserción          del catéter de diálisis peritoneal después de su retiro, se sugiere esperar          2 a 3 semanas entre el retiro y la reinserción del catéter (Opinión);          cada caso requiere evaluación individual; transitoriamente el paciente          deberá cambiar de modalidad dialítica (hemodiálisis) mientras se coloca          el nuevo catéter. En casos de recaída de peritonitis, con líquido claro,          la instalación simultánea podría realizarse (Opinión). En relación a la vía de administración          recomendamos utilizar en forma primaria tratamiento por vía intraperitoneal,          el uso de antibióticos por vía EV se recomienda sólo en casos específicos          como retiro del catéter, o suspensión transitoria de la terapia dialítica. Peritonitis por Hongos: factores de riesgo          son, quiebre en la técnica, uso previo de antibióticos (1 mes), la peritonitis          bacteriana previa (1 m), inmunodeficiencias, HIV, corticoides, cirugía          abdominal, cuerpos extraños (prótesis, sondas), micosis cutánea u oral,          contaminación del ambiente: tierra, inmersión. Recomendaciones basadas en evidencia    • La evidencia existente es insuficiente              para establecer con claridad la mejor elección de agente antifúngico,              la duración del tratamiento o para recomendar la remoción del catéter.   • El tratamiento con un agente antifúngico              apropiado debería iniciarse tan pronto como la peritonitis por hongos              se diagnostica y la remoción del catéter debería realizarse si la              condición del paciente no es buena o no mejora después de 2 a 3 días              de tratamiento.    • La terapia inicial podría incluir              tanto el retiro precoz del catéter como la terapia antifúngica (Evidencia              nivel III y IV).   • Con el fin de disminuir la incidencia              de la peritonitis por hongos se debería considerar la administración              simultánea de nistatina oral (500 000 U 4v/día) cuando se administren              antibióticos a los pacientes en DP, especialmente frente a tratamientos              antibióticos prolongados o frecuentes (Evidencia Nivel II).   La Sugerencia de manejo incluye: (OPINIÓN)    • Confirmar la etiología por tinción              de Gram y/o cultivo.   • Anfotericina ev: dosis de carga: 1              mg/kg, luego seguir con 1 mg/kg/dia. No usar por vía intraperitoneal,              produce dolor y reacción química inflamatoria.   • Fluconazol intraperitoneal, oral o              ev 3-6 mg/ kg/dia, con una dosis máxima de 200 mg, usar en 1 baño              de 3-6 hrs.   • Fluocytosina, oral ó ev, dosis de              carga de 50 mg/kg (mx 2 grs), luego seguir con una dosis diaria de              30 mg/kg, mx 1 gr. Evaluar toxicidad medular.   • Caspofungin, puede ser usada en pacientes              adultos, 70 mg el dia 1, via ev, luego 50 mg al dia, pasar ev lento,              en 1 hora.   • Voriconazole, útil como monoterapia              en Candida sp y Aspergíllus. En mayores de 2 a, 6 mg/kg              máximo 200 mg hasta los 40 kg, 400 mg en los mayores de 40 kg. Repetir              dosis a las 12 hrs, luego seguir cada 12 hrs con 4 mg/kg en el mayor              de 2 a y menos de 40 kg, 100 mg máximo. En el mayor de 40 kg, seguir              con 200 mg cada 12 hrs.   • La duración del tratamiento debería              ser 2 semanas o más y hasta la completa resolución de los síntomas.              En aquellos casos en que no se haya removido el catéter debe ser al              menos 4 a 6 semanas.   Uroquinasa en diálisis peritoneal crónica          (Recomendaciones Nivel III-IV) Antecedentes El uso de la uroquinasa parece una terapia          lógica, dado su potencial para disolver coágulos de fibrina que obstruyen          el catéter de diálisis, y para disolver el biofilm que recubre su lumen,          en el cual se alojan los microorganismos que causan la peritonitis. Sin embargo, el uso de antibióticos y reemplazo          del catéter ha sido superior al uso de antibióticos más uroquinasa en          el manejo de peritonitis (Nivel II). En una revisión de los reportes de          uso de uroquinasa los autores recomiendan reservar su uso para aquellos          pacientes con peritonitis recurrente o persistente con contraindicación          de remoción del catéter. Actualmente la evidencia disponible no          apoya ni rechaza su uso (CARI, 2004) Indicaciones: 1) Obstrucción de          catéter de diálisis peritoneal; 2) Peritonitis resistente a tratamiento          (falta de respuesta después de 4 días de tratamiento con apropiada antibioterapia,          o 3 episodios de peritonitis en 6 meses). Método de aplicación    1. Cambiar el adaptador del catéter de              Tenckhoff   2. Instilar Uroquinasa, 5 000 U/ml en              cantidad suficiente para llenar el lumen del catéter, dejar in situ              por 3 horas, durante 3-5 días.   3.  Luego de retirar la Uroquinasa              dej ar el antibiótico usado para la peritonitis, in situ (50 mg/ml),              luego retirar.   4. Mantener tratamiento de peritonitis              por los tiempos recomendados.   Prevención de peritonitis asociada a          diálisis peritoneal Las medidas actualmente recomendadas están          basadas en la opinión y experiencia de expertos, (ver ISPD 2004, CARI,          2004). Medidas de prevención relacionadas con          el catéter de DP: Una reciente Revisión del Grupo Cochrane          (2004) y un metanálisis relacionado (Stripolli, JASN 2004) estudió diferentes          intervenciones relacionadas con el catéter de DP, tales como el diseño          de éste, la técnica de inserción, los sistemas de conexión y la modalidad          de DP usada. Si bien el número de pacientes involucrados fue alto (1 089          y 2 822 respectivamente) la calidad de los estudios analizados fue sub-óptima.          La Guía Australina CARI aunque de publicación anterior a estos metaanálisis          comparte las conclusiones fundamentales y sus recomendaciones son: Técnica de inserción No existe técnica de inserción que haya          probado consistentemente ser superior a otra en la prevención de peritonitis          (evidencia nivel II) Existen dos estudios aleatorios (randomizados)          que comparan la incisión medial versus la incisión lateral que no muestran          diferencias en la incidencia de peritonitis. Sólo un estudio aleatorio          comparara inserción quirúrgica abierta vs laparoscópica que no muestra          diferencias en peritonitis y otro estudio que compara cirugía abierta          vs inserción por peritoneoscopía muestra reducción en la peritonitis precoz          a las dos semanas en el grupo de peritoneoscopía. Hay 4 estudios aleatorios que comparan          dejar el catéter en un bolsillo subcutáneo (y exteriorizarlo a los 15          días) vs la técnica tradicional (exteriorización inmediata). Un estudio          muestra menos peritonitis en el grupo del bolsillo subcutáneo, 2 no muestran          diferencias y el tercero no muestra diferencias en la incidencia de peritonitis          pero la probabilidad acumulada a los 18 meses de desarrollar peritonitis          es menor en el grupo bolsillo subcutáneo. Tipo o diseño del catéter de DP Para prevenir peritonitis ningún catéter          ha probado ser superior al catéter Tenckhoff estándar de dos cuff (Evidencia          Nivel II) Hay 7 estudios randomizados que comparan          los diferentes tipos de catéteres manguito (cuff) simple o doble, Tenckhoff          recto y enroscado, Toronto-Western, y cuello de cisne recto y enroscado,          los cuales mostraron que NO hay diferencias significativas en la incidencia          de peritonitis. Información proveniente de estudios no          aleatorios sugiere una menor tasa de peritonitis asociada a infección          del OS/túnel al orientar el OS del catéter de DP hacia abajo en lugar          de una orientación horizontal o hacia arriba. Medidas de prevención relacionadas          con la administración de antibióticos    • Antibióticos profilácticos en la inserción              del catéter de diálisis peritoneal:   • Para reducir la incidencia de peritonitis              se debería usar profilaxis antibiótica con una cefalosporina de primera              generación en el momento de la inserción del catéter de diálisis peritoneal              (Evidencia Nivel II).   • Si bien la Vancomicina profiláctica              también ha demostrado ser efectiva (Nivel II), su uso rutinario no              se recomienda por el potencial desarrollo de microorganismos resistentes.   • La profilaxis intravenosa preoperatoria              reduce la peritonitis temprana pero no la infección del sitio de salida/túnel              (Rev Cochrane, 2004).   Existen cuatro estudios randomizados que          evalúan si la administración de antibióticos profilácticos antes de la          inserción del catéter de PD reduce la incidencia de peritonitis, tres          de ellos muestran una reducción significativa con periodos cortos de seguimiento          de menos de cuatro semanas. Uno de ellos muestra ventajas de la Vancomicina          sobre la Cefazolina. Uso profiláctico de mupirocina La terapia profiláctica usando ungüento          de mupirocina, especialmente para los portadores nasales de Staphylococcus          aureus, intranasal se recomienda para reducir el riesgo de infección del          OS/túnel por S. aureus (Evidencia Nivel II). La mupirocina nasal          reduce la infección del sitio de salida/túnel pero no la peritonitis (Cochrane,          2004). Recomendaciones (basadas en evidencia          nivel III y IV)    • El uso diario de mupirocina no parece              conducir a niveles significativos de resistencia en el corto plazo              (Vas et al, 1999), pero éstos niveles aumentan con períodos de uso              mas prolongados (Pérez-Fontan et al 2002) y después de 4 años puede              llegar a ser un problema significativo (Annigeri 2001).   • Se recomienda la terapia profiláctica              con ungüento de mupirocina en el OS especialmente para la portación              de S. aureus para reducir el riesgo de infecciones por S.              aureus en OS/túnel y peritonitis (Bernardini 1996).   Medidas de prevención relacionadas          con los sistemas de conexión y modalidad de diálisis    • Los sistemas de conexión- desconexión              (doble-bolsa, conexión en Y) son superiores a los sistemas que implican              espigar (puncionar) las bolsas de PD. (Evidencia Nivel I).   • La modalidad de diálisis automatizada              (APD) no ha demostrado ser superior a la modalidad manual (CAPD) a              pesar del mayor número de conexiones que esta última implica. Los              datos de una menor incidencia de peritonitis en APD provienen de estudios              no aleatorios.   • La soluciones con icodextran no han              demostrado ser superiores a la glucosa para disminuir la peritonitis              cuando se usan en baños prolongados en CAPD (Evidencia Nivel II).   Registro de tasas de peritonitis Objetivos    • Conocer la tasa de infección de cada              unidad de peritoneodiálisis.   •  Evaluar la tendencia local con el              fin de implementar estrategias como técnicas educativas, tecnologías,              infraestructura, protocolos, etc.   Tasa global del programa: Existen          varias formas de expresar la tasa:    • peritonitis en x unidad de tiempo              (paciente/ año, paciente/mes)   •  n peritonitis /paciente/año (mes)   • peritonitis cada n meses   Cálculo    1.  Determinar el número de paciente/año/experiencia: Sumar el número total de pacientes/días                de experiencia de DP en la unidad y dividir por 365 días del año:      

   2.   Dividir el número de pacientes/año/experiencia                por el número de episodios observado    

   3.   Dividir 1 por el número de                peritonitis/paciente/año     

La unidad tiene 0,8 episodios por cada          1 paciente/año. Valor deseado: 0,2-0,7. En forma similar se puede calcular la tasa          individual de cada paciente, considerando solo "sus" días/paciente          y expresarlo en términos de episodios de peritonitis por número de pacientes/mes.    1.  Determinar el número de pacientes/mes                de experiencia: Es la experiencia en días que tiene                cada paciente en el programa. Se obtiene:      • Sumando los días que cada paciente              completó al final del período de evaluación.     • Dividir este dato por 30.42, que corresponde              al promedio de los días/mes en 1 año.   2. Dividir el número de pacientes/mes              de experiencia por el número de episodios de peritonitis en ese lapso              de tiempo.   3.  Dividir 1 por el              número de paciente/mes para tener 1 peritonitis.   

Intervalo libre de infección El valor deseado es de 1 episodio cada          18 meses (0,67 por año). Cálculo: 

Es una forma frecuente de expresar la tasa          global del centro. El tipo de diálisis peritoneal puede tener          un importante rol en la frecuencia de infección.    • Pacientes con diálisis automatizada              nocturna (cicladora en la noche con día seco) pueden tener un riesgo              menor de infección comparado con diálisis peritoneal continua cíclica              (CCPD, cicladora en la noche con día húmedo). Esto porque el abdomen              vacío en parte del día aumenta las funciones inmunológicas.   • La literatura describe el riesgo relativo              de peritonitis en CCPD versus Diálisis Peritoneal Continua              Ambulatoria (CAPD).   • Varios estudios muestran              que los pacientes en CCPD tienen un menor riesgo de peritonitis comparados              con los pacientes que están con CAPD.   •  La reutilización de cassette y              líneas de cicladora puede generar un alto riesgo de peritonitis por              microorganismos que crecen en ambiente húmedo: conducta proscrita.   Resumen de medidas recomendadas para          la prevención de peritonitis asociada a diálisis peritoneal en niños Medidas relacionadas al catéter peritoneal    a. Utilizar un catéter Tenckhoff enroscado              con doble cuff y tipo cuello de cisne (swan-neck). Elegir según edad              y peso: menor de 1 mes: 38,8 cm, infantil: 42 cm, adulto: 62,2 cm              [OPINIÓN].   b. Preferir instalación quirúrgica por              cirujano experimentado, vía de abordaje y técnica quirúrgica según              experiencia del cirujano [OPINIÓN].   c.  Si las condiciones              lo permiten esperar un tiempo de cicatrización de al menos 2 semanas              antes de usar el catéter [OPINIÓN],   d.  La orientación del orificio de salida              debe ser hacia abajo (propia del catéter tipo swan neck) [EVIDENCIA              Y OPINIÓN],   Medidas relacionadas al uso de antibióticos    a.  Profilaxis antibiótica pre-operatoria                con cefalosporina Ia generación [EVIDENCIA], Se utilizará vancomicina sólo en                caso de colonización conocida a germen meticilino resistente [OPINIÓN].    b.   Utilizar mupirocina              intranasal o en sitio de salida en portadores nasales de S. Aureus              (S.Aureus) [EVIDENCIA]. Se recomienda el uso intranasal por 3              días mensualmente y control con cultivos [OPINIÓN].   c.   Profilaxis antibiótica frente              a procedimientos invasivos, quiebres de técnica o filtración peri-catéter              [OPINIÓN],   Medidas relacionadas con los sistemas          de conexión y modalidad de DP    a.  Los sistemas de desconexión (twin-bag)                deben preferirse sobre los sistemas que impliquen espigar o puncionar                las bolsas o matraces de diálisis (sistemas "abiertos")                [EVIDENCIA].    b.   La modalidad de              diálisis automatizada NO ha demostrado categóricamente ser superior              a la modalidad manual (CAPD) en la prevención de peritonitis.   Medidas relacionadas con estrategias          educativas y registro de episodios    a.  El tiempo empleado en la educación                previo al inicio de DP es inversamente proporcional a la tasa de                infecciones, por lo que deben dedicarse esfuerzos especiales para                contar con profesionales capacitados que realicen esta tarea [OPINIÓN].    b.  Después de cada episodio              de peritonitis se debe re-educar y entrenar a los cuidadores encargados              de la DP [OPINIÓN].   c.  Los Programas de DP pediátrica              deberán llevar registro y calculo de tasas de todas las infecciones              asociadas a DP incluyendo peritonitis, infección de OS/ túnel, asimismo              tasas individuales por paciente y por germen [OPINIÓN].   Infecciones del orificio de salida y          túnel subcutáneo Diagnóstico (Recomendación basada          en Evidencia Nivel III y IV) La infección se sospecha por la presencia          de secreción purulenta en el orificio de salida, ya sea en forma espontánea          o al "exprimir" el túnel. El edema, la sensibilidad y/o eritema          importante o persistente sin secreción también pueden indicar infección. 

La infección del túnel subcutáneo generalmente          ocurre en presencia de infección del OS, y se sospecha por eritema, dolor          o edema sobre el trayecto de éste. La Ecografía es útil en precisar su          diagnóstico. Los gérmenes más frecuentemente involucrados son Staphylococcus          aureus, seguido por Enterococos y bacterias Gram (-). Un cultivo negativo          no la descarta; por otro lado, un cultivo positivo en ausencia de signos          inflamatorios indica colonización, no infección. Tratamiento (Evidencia Nivel III          y IV) Debe iniciarse después de haber tomado          Gram y cultivo del OS. Se recomienda esperar el resultado de éste a menos          que la infección se considere grave, en cuyo caso se inicia tratamiento          empírico. Debe evitarse el uso empírico de Vancomicina o Teicoplanina          en infecciones por Estafilococo debida a la emergente resistencia bacteriana. Terapia empírica (antes de contar          con el resultado del cultivo o si éste es (-) (ver dosis Tabla 3). Cefalosporina          de primera generación o Ciprofloxacino vo. Bacterias Gram (+): Penicilina penicilinasa          resistente o Cefalosporina de primera generación vo. Si en 48- 72 hrs          no mejora, agregar Rifampicinavo. Bacterias Gram (-): Ciprofloxacino          vo o Ceftazidima ip. Si es Pseudomona y en 48-72 hrs no mejora con Ciprofloxacino,          agregar Ceftazidima ip. Reevaluar en 2 semanas:    •    Infección resuelta: suspender tratamiento.    •  Infección mejor: continuar              tratamiento por dos semanas más y reevaluar.   •  Sin mejoría: considerar              revisión o remoción del catéter.    Terapia coadyuvante (Evidencia          Nivel III y IV)    1.   Curación frecuente del sitio de                salida (1 ó 2 veces al día) mientras exista secreción importante.                El sitio debe mantenerse seco.    2.  Desinfección con agentes              no- alcohólicos, ej. Clorhexidina. Evitar povidona yodada o agua oxigenada              porque producen irritación de la piel.   3. Remover costras grandes              con suero fisiológico.   4.  Remover tejido granulomatoso              con nitrato de plata.   5. Mantener catéter fijo              (evitar exceso de movilización) y proteger del trauma.   6. Pesquisar y tratar portadores              de Staphylococcus aureus nasal en paciente y familiares.   Tratamiento y profilaxis de los portadores          nasales de S. aureus (Evidencia Nivel I) Se recomienda realizar cultivos de secreción          nasal al paciente y su cuidador tanto al ingreso al programa de Peritoneodiálisis          crónica como cada tres meses. Si resulta (+) se aplica Mupirocina intranasal          3 veces al día por 3 días, una vez por mes. Tomar cultivos de control          al finalizar el primer tratamiento y luego cada tres meses. Estrategias de prevención (Evidencia          Nivel IV)    1.   Pesquisar y tratar a los portadores                de S. aureus.    2.  Evitar la              manipulación innecesaria del catéter.   3. Mantener el              OS seco y limpio.   4.  Utilizar técnica              estéril para su curación.   5. Frecuencia              de curación.   6. Desinfección              con agente no irritante (clorhexidina).   7. Cubrir con              apositos no oclusivos y absorbentes.   8. Evitar baños              por sumersión.      REFERENCIAS 1.- ISPD Guidelines/Recommendations, Update          Peritoneal Dialysis Intemational 2005; 25: 107-31.        [ Links ]2.- Recomendaciones para el inicio de la          diálisis peritoneal crónica en Pediatría y para la prevención y tratamiento          de las peritonitis asociadas al procedimiento. (Primer Taller de Diálisis          Peritoneal, Santiago, 30 de julio de 2005. Coordinador: Dr. Francisco          Cano) Arch Latin Nefr Ped 2005; 5(3): 173-80.        [ Links ]3.- Vargemezis V, Thodis E: Prevention          and management of peritonitis and exit- site infection in patients on          continuous ambulatory peritoneal dialysis. Nephrol Dial Transplant 2001;          16 (Suppl 6): 106-8.        [ Links ]4.- Piraino B: New insights on preventing          and managing peritonitis. Pediatr Nephrol 2004; (19): 125-7.        [ Links ]5.- Strippoli G, Tong A, Jonson D, Schena          F, Craig J: Catheter- Related Interventions to prevent peritonitis          in Peritoneal Dialysis: a systematic review of randomized, controlled          trials. J Am Soc Nephrol 2004; (15): 2735-46.        [ Links ]6.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Catheter type, placement and insertion techniques for preventing          peritonitis in peritoneal dialysis patients. Cochrane Database Syst Rev          2004; 18 (4): CD004680. Review        [ Links ]7.- Watson A, Gartland C (European Paediatric          Peritoneal Dialysis Working Group) Guidelines by an ad hoc european comite          for elective chronic peritoneal dialysis in pediatric patients. http://www.ispd.org/articles/articles/watson/watson.pdf        [ Links ]8.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Antimicrobial agents for preventing peritonitis in peritoneal dialysis          patients. Cochrane Database Syst Rev 2004; 18 (4): CD004679. Review        [ Links ]9.- Bonifati C, Pansini F, Torres D,          Navaneethan S, Craig J, Strippoli G: Antimicrobial agents and catheter-          related interventions to prevent peritonitis in peritoneal dialysis: Using          evidence in the context of clinical practice. Int J Artif Organs 2006;          29 (1): 41-9.        [ Links ]10.- Tong MK, Leung KT, Siu YP, et al:          Use of intra-peritoneal urokinase for resistant bacterial peritonitis          in continuous ambulatory peritoneal dialysis. J Nephrol 2005; 18 (2):          204-8.        [ Links ]11.- Gadallah MF, Tamayo A, Sandborn          M, et al: Role of intraperitoneal urokinase in acute peritonitis and          prevention of catheter loss in peritoneal dialysis patients. Adv Perit          Dial 2000; 16: 233-6.        [ Links ]12.- Klaus G, Schafer F, Querfeld U,          et al: Treatment of relapsing peritonitis in pediatric patients on          peritoneal dialysis. Adv Perit Dial 1992; 8: 302-5.        [ Links ]13.- Williams AJ, Boletis I, Johnson          BF, et al: Tenckhoff catheter replacement or intraperitoneal urokinase:          a randomised trial in the management of recurrent continuous ambulatory          peritoneal dialysis (CAPD) peritonitis. Perit Dial Int 1989; 9 (1): 65-7.        [ Links ]14.- Innes A, Burden RP, Finch RG, Morgan          AG: Treatment of resistant peritonitis in continuous ambulatory peritoneal          dialysis with intraperitoneal urokinase: a double-blind clinical trial.          Nephrol Dial Transplant 1994; 9: 797-9.        [ Links ]15.- Gokal R, Alexander S, Ash S, et          al: 1998. Peritoneal catheters and exit-site practices toward optimum          peritoneal access: 1998 update. Official report from the International          Society for Peritoneal Dialysis. Perit Dial Int 18 (1): 11-33.        [ Links ]16.- Warady B: Consensus guidelines          for the treatment of peritonitis in pediatric patients receiving peritoneal          dialysis.Perit Dial Int 2000; 20 (6): 610-24.        [ Links ]17.- Piraino B, Bailie G, Bernardini          J, Boeschoten E: Peritoneal Dialysis-Related Infections Recommendations:          2005 update. Perit Dial Int 2005; 25: 107-31.        [ Links ]18.- Caringfor Australians with Renal          Impairment (CARI): Evidence for peritonitis treatment and prophylaxis:          Prophylaxis for exit site/tunnel infections using mupirocin. Nephrology          (Carlton) 2004; 9 (Suppl 3): S86-90.        [ Links ] 

Estudio microscópico celular

Recuento absoluto de leucocitos: Se          realiza por conteo en cámara. Si el recuento es mayor a 1000, debe realizarse          una dilución 1:10-1:100 en solución salina y centrifugar a 8 000 rpm por          7 minutos y luego contar.

Recuento diferencial: conteo en          cámara o hemocitómetro.

Tratamiento de peritonitis asociada          a Diálisis Peritoneal

Las Guías son sólo recomendaciones, cada          centro debe debería examinar su propio patrón de infección, organismos          causales y sensibilidad, adaptando los protocolos a las condiciones locales.

Terapia empírica

La terapia empírica inicial debe cubrir          tanto gérmenes gram negativos y positivos. Se recomienda una selección          de la terapia empírica, centro-específica, dependiendo de la historia          de sensibilidad de los organismos causantes de peritonitis (OPINIÓN).

Gérmenes gram positivos pueden ser cubiertos          por vancomicina o cefalosporinas. Gram negativos por cefalosporina de          tercera generación o aminoglicósidos. (EVIDENCIA).

La selección de terapia empírica debe ser          realizada de acuerdo a la realidad local. Se ha usado cefalosporina para          cubrir gram (+), asociada a una segunda droga de amplio espectro que cubra          gram (-), incluyendo Pseudomona. Este protocolo ha tenido equivalencia          a esquema de vancomicina + una segunda droga contra gram -. Cuando existe          meticilino resistencia debe usarse vancomicina. Para cubrir gram negativos          pueden utilizarse aminoglicósidos, ceftazidima, cefipime o carbapenem.          El uso de quinolonas para cubrir gram (-) en forma empírica solo debe          utilizarse si la sensibilidad local apoya su uso. En pacientes alérgicos          a penicilina sin uso de aminoglicósidos para cubrir gram (-), se recomienda          aztreonam. Se puede desarrollar resistencia con el uso de cefalosporina          de espectro extendido y quinolonas.

Aminoglicósidos

Si bien las terapias prolongadas con aminoglicósidos          representan riesgo de nefro y ototo-xicidad, su uso por cortos períodos          parece seguro, y proporciona adecuada cobertura sobre gram (-). Una          dosis intermitente de 40 mg/lt resulta tan efectiva como una dosis          continua de 10 mg/1 en 4 intercambios en pacientes en CAPD. No hay evidencia          que cursos cortos de aminoglicósidos dañen la función renal. Tratamientos          repetidos o prolongados con amiglicó-sidos no se justifican si hay otras          alternativas posibles. (OPINIÓN). Si inicialmente se usa un aminoglicósido          para cubrir gram (-), se recomienda su uso intermitente y evitar su uso          prolongado.

Cefalosporina tercera generación

Ceftazidima y cefipime, son buenas alternativas          para cubrir gram negativos. Cefipime, no es destruido por muchas de las          betalactamasas que producen los bacilos gram negativos, de manera que          in vitro tiene mejor sensibilidad que ceftazidima. El 14% de los gram          negativos son resistente a ceftazidima.

Monoterapia como tratamiento empírico

IMIPENEM/CILASTATINA 500 mg IP, permanencia          de 6 horas, seguido por 100 mg/2/lt de solución fue tan efectiva          en como cefazolina + ceftazidima en CAPD.

CEFIPIME: carga de 2 g en permanencia mayor          de 6 horas, seguido por 1 g/día por 9 días, fue tan efectiva como vancomicina          + netilmicina.

QUINOLONAS: Levofloxacino oral 300 mg/día          o pefloxacino 400 mg/día, parecen ser alternativas a aminoglicósidos para          cubrir gram, alcanzando adecuados niveles en peritoneo, aún en DP con          cicladora.

En un estudio las quinolonas fueron similares          a tto cefazolina + tobramicina, pero tienen lenta respuesta a S. Aureus,          por lo que no se recomienda como monoterapia.

CEFALOSPORINA DE PRIMERA GENERACIÓN ORAL:          Es posible su uso en casos de peritonitis leves generalmente por S.          Epidermidis, sensible a estas cefalosporina, en pacientes en que la          vía IP o IV, no es factible y tiene poca sintomatología. No se recomienda          en casos más graves.

Entrega y estabilidad de drogas

Vancomicina, aminoglicósidos y cefalosporinas          pueden ser mezcladas en la misma bolsa de solución de diálisis, sin pérdida          de la bioac-tividad, sin embargo, deben usarse jeringas distintas, ya          que son incompatibles al mezclarla en la jeringa o al adicionarla en una          bolsa vacía para reinfundir al paciente. Por lo tanto, esto último no          se recomienda. Los Aminoglicósidos tienen incompatibilidad química con          penicilinas, por lo tanto, no pueden ser usadas simultáneamente. El tiempo          de permanencia debe ser de 6 horas como mínimo.

Estabilidad de drogas

   Vancomicina 25 mg/1 28 días a temperatura ambiente. A              mayor T° se reduce su estabilidad.   Gentamicina 8 mg/1 14 días, disminuye al mezclar con              heparina.   Cefazolina 500 mg/1 8 días a T° ambiente y 14 días              refrigerada.   Ceftazidima 125 mg/1 4 días a T° ambiente y 7 días              refrigerada   Cefepime 14 días si está refrigerada.   Antibiótico intermitente vs continuo Consideraciones especiales para pacientes          en APD: Hay poco conocimiento acerca de las dosis          intermitentes requeridas en pacientes en APD. Hay acuerdo en que el uso de antibióticos          IP para peritonitis es preferible a la dosis IV en CAPD. Ventajas: La          dosis IP, alcanza muy altos niveles de antibióticos a nivel local. Ej.          20 mg gentamicina IP alcanza niveles sobre la CIM de gérmenes sensibles,          que no se alcanzarían con dosis equivalentes por vía IV. además las dosis          IP, pueden ser administradas en la casa, después de un apropiado entrenamiento.          Se evitan las venopunciones. Se recomienda el monitoreo de niveles de          vancomicina y amino-glicósidos. El tratamiento puede ser administrado          en cada intercambio (dosis continua) o una vez al día (dosis intermitente). Tratamiento intermitente La solución de diálisis debe permanecer          en la cavidad peritoneal al menos 6 horas, para permitir la adecuada absorción          sistémica. La mayoría de los antibióticos aumentan su absorción durante          los episodios de peritonitis (ej. Vancomicina se absorbe 50% sin peritonitis          y aumenta al 90% con peritonitis). Hay datos insuficientes si la dosis          continua es más eficaz que la intermitente en cefalosporinas de primera          generación: Los rápidos intercambios en DPA, pueden conducir a un          tiempo inadecuado para alcanzar niveles IP. Hay pocos datos sobre la eficacia          de las Cefalosporinas de primera generación administradas en forma intermitente,          particularmente en pacientes con cicladora. Pacientes que reciben una          dosis de cefalosporina en la permanencia diurna, tienen niveles IP en          la noche bajo la CIM para la mayoría de los organismos. Preocupa que los          gérmenes productores de biofilm pueden sobrevivir, provocando recaídas.          Una dosis de Cefazolina 500 mg/lt, IP una vez al día, alcanza niveles          aceptables en el líquido de diálisis en pacientes en CAPD. Mientras          no existan estudios randomizados, se recomienda el uso de cefalosporina          de primera generación en forma continua (OPINIÓN). Hay extensa evidencia de efectividad del          uso de aminoglicósidos y vancomicina en dosis intermitente en paciente          en CAPD, pero no en APD. Aún cuando hay pocos estudios se recomienda el          uso de vancomicina en forma intermitente en APD, con intervalos de 4 a          5 días, manteniendo niveles de 15 µg/ml, monitorizando niveles.          Los niveles IP de vancomicina después de la dosis inicial, siempre serán          menores que el nivel sérico, por lo tanto necesita mantener niveles sanguíneos          más altos que lo habitual. La dosis siguiente debe ser administrada cuando          los niveles séricos alcancen los 15 µg/ml. No está aclarada la utilidad          de cambiar desde APD a CAPD. Schaeffer, en pacientes en CAPD y APD, encuentra          que la dosis intermitente es tan eficaz como la continua usando glicopéptidos          (vancomicina o teicoplanina). También sería eficaz en gram negativos la          ceftazidima intermitente. En este estudio, hubo un alto cambio desde intermitente          a continuo en peritonitis por gram negativos, aunque los marcadores de          severidad de la enfermedad mejoran, siendo la causa principal del cambio          el criterio clínico de temor a desenlaces fatales del tratamiento. Manejo posterior de peritonitis Conocido el germen y su sensibilidad el          tratamiento antibiótico debería ser ajustado. La dosis de antibióticos para pacientes          anúricos, está preestablecidas en tablas. En pacientes con función renal          residual la dosis debe ser incrementada en un 25% para los antibióticos          con excreción renal (EVIDENCIA Y OPINIÓN). No se conoce el ajuste de dosis          para pacientes transportadores altos, los que pueden tener una más rápida          remoción de algunos antibióticos. Hay poca información de dosis recomendada          para pacientes en APD. Extrapolar de los pacientes en CAPD, puede llevar          a baja dosificación en APD por dos razones:    1. Cualquier intercambio que no sea tan              prolongado como el diurno, pudiera impedir que la absorción hacia              la circulación sistémica. Este problema se evita, asegurando una permanencia              mínima de 6 horas durante el día.   2. Algunos datos sugieren que APD, puede              tener un mayor clearance de antibióticos que CAPD, resultando en concentraciones              reducidas en dializado, suero y posibilidad de intervalos prolongados              durante el día con concentraciones en el dializado menores que las              CIM para organismos susceptibles.   

Staphylococcus coagulosa negativo Estas peritonitis incluyen a S. Epidermidis          y son debidas a contaminación por contacto, es generalmente leve,          responde rápidamente a tratamiento, a veces provoca recaídas debido a          la formación de biofilm. En estos casos se indica reemplazo de catéter          (EVIDENCIA). En algunos programas tienen alta tasa de          meticilino resistencia (> 50%), en estos casos el tratamiento empírico          debe iniciarse con vancomicina. Los programas de PD, deberían solicitar          a los laboratorios que la RESISTENCIA esté basada sobre niveles de CIM.          METICILINO RESISTENCIA indica que el germen se considera resistente a          todos los antibióticos beta lactámicos, incluyendo: penicilinas, cefalosporinas,          y carbapenemes. Deben evitarse niveles inadecuados que puedan conducir          a recaídas. No existen datos suficientes para recomendar dosis intermitentes          en cefalosporina de primera generación, por lo que sugiere la dosis continua.          Idealmente la terapia debe guiarse con mediciones frecuentes del recuento          celular y cultivos del efluente. Duración del tratamiento 2 semanas. Revisar          la técnica para evitar recurrencias. Streptococos y enterococos Tienden a ser severas y son mejor tratadas          con ampicilina IP (opinión). Enterococo fecalis resistente a          vancomicina (VREF), ha sido excepcionalmente reportado en DP. En general          causan dolor severo. Si es sensible ampicilina 125 mg/1 en cada intercambio          continúa siendo la droga de elección. Puede adicionarse un aminoglicósido          sinérgico, para Enterococo, si no hay evidencia de altos niveles de resistencia          antibiótica. La peritonitis por Enterococo, puede ser causado por patología          intra-abdominal y contaminación por contacto. Ambos gérmenes, pueden asociarse          con infecciones del OS o Túnel. VREF, a menudo se asocia a hospitalización          reciente, tratamiento antibiótico previo. Linezolid o quinupristin/ dalfopritin.          Deberían ser usados para tratar a VREF (OPINIÓN). Staphylococcus aureus Causa peritonitis severa, puede ser debida          a contaminación por contacto, sin embargo a menudo es por infección del          catéter. Estas última es poco probable que responda a tratamiento sin          remoción del catéter. Se debe evaluar cuidadosamente el OS y el túnel.          Si el episodio ocurre concomitante con infección de OS, a menudo la infección          será refractaria y el catéter debe ser removido. Después de un período          de 2 semanas puede ser reinstalado. (OPINIÓN). Si la cepa es meticilino          resistente, usar Vancomicina. Duración del tratamiento: 3 semanas. S.          aureus resistente a vancomicina se han reportado en DP. Tratamientos:          linezolid, daptomicina, o quinupristin/dalfopristin. Pseudomona Aeruginosa A menudo asociada a infección del catéter,          en estos casos se requiere la remoción del catéter. El tratamiento siempre debe ser asociado          (EVIDENCIA). Duración del tratamiento 2 semanas. Puede usarse una quinolona. Drogas alternativas:          Ceftazidima, cefepime, tobramicina o piperacilina. Peritonitis con cultivo negativo Los Programas con tasas de cultivos negativos          > 20%, deberían revisar y mejorar los métodos de cultivos (OPINIÓN).          Si no hay crecimiento bacteriano al día 3, repetir recuento celular y          diferencial, si la infección no está resuelta utilizar cultivos especiales:          hongos, mycobacterias, Legionella. Si hay mejoría clínica, puede          continuar tratamiento, aunque se advierte contra la terapia continua con          aminogli-cósidos, para peritonitis con cultivo negativo. Duración del          tratamiento 2 semanas. Si al 5 día no hay mejora: REMOCIÓN DEL CATÉTER. Sugerencias para investigación futura Ya que se plantea que el tratamiento empírico          es centro específico, sería útil que cada hospital informe de sus gérmenes          prevalentes. Hay fuerte evidencia que los aminoglicósidos son altamente          efectivos para S. aureus y Gram negativos. Tanto en el estudio europeo como en la          experiencia del Hospital Roberto del Río, cerca del 40% de las peritonitis          son causadas por S. Aureus o Gram negativos. Las guías pediátricas internacionales          de peritonitis propondrán a futuro el uso de Aminoglicósidos por sobre          las cefalosporina de tercera generación. Los esquemas propuestos como tratamientos          empíricos serían (ver tablas 1, 2          y 3):    • Cefalosporina primera generación +              Aminoglicósidos   • Cefalosporina de primera generación              + Ceftazidima   • Vancomicina + Aminoglicósidos   • Vancomicina + Ceftazidima      

   

   

Retiro del catéter de diálisis peritoneal Se recomienda retirar el catéter de diálisis          peritoneal en (Evidencia Nivel III y IV) peritonitis refractaria al tratamiento,          recaída de peritonitis, infección refractaria del sitio de salida y de          la infección del túnel, peritonitis por hongos. No hay un consenso sobre la reinserción          del catéter de diálisis peritoneal después de su retiro, se sugiere esperar          2 a 3 semanas entre el retiro y la reinserción del catéter (Opinión);          cada caso requiere evaluación individual; transitoriamente el paciente          deberá cambiar de modalidad dialítica (hemodiálisis) mientras se coloca          el nuevo catéter. En casos de recaída de peritonitis, con líquido claro,          la instalación simultánea podría realizarse (Opinión). En relación a la vía de administración          recomendamos utilizar en forma primaria tratamiento por vía intraperitoneal,          el uso de antibióticos por vía EV se recomienda sólo en casos específicos          como retiro del catéter, o suspensión transitoria de la terapia dialítica. Peritonitis por Hongos: factores de riesgo          son, quiebre en la técnica, uso previo de antibióticos (1 mes), la peritonitis          bacteriana previa (1 m), inmunodeficiencias, HIV, corticoides, cirugía          abdominal, cuerpos extraños (prótesis, sondas), micosis cutánea u oral,          contaminación del ambiente: tierra, inmersión. Recomendaciones basadas en evidencia    • La evidencia existente es insuficiente              para establecer con claridad la mejor elección de agente antifúngico,              la duración del tratamiento o para recomendar la remoción del catéter.   • El tratamiento con un agente antifúngico              apropiado debería iniciarse tan pronto como la peritonitis por hongos              se diagnostica y la remoción del catéter debería realizarse si la              condición del paciente no es buena o no mejora después de 2 a 3 días              de tratamiento.    • La terapia inicial podría incluir              tanto el retiro precoz del catéter como la terapia antifúngica (Evidencia              nivel III y IV).   • Con el fin de disminuir la incidencia              de la peritonitis por hongos se debería considerar la administración              simultánea de nistatina oral (500 000 U 4v/día) cuando se administren              antibióticos a los pacientes en DP, especialmente frente a tratamientos              antibióticos prolongados o frecuentes (Evidencia Nivel II).   La Sugerencia de manejo incluye: (OPINIÓN)    • Confirmar la etiología por tinción              de Gram y/o cultivo.   • Anfotericina ev: dosis de carga: 1              mg/kg, luego seguir con 1 mg/kg/dia. No usar por vía intraperitoneal,              produce dolor y reacción química inflamatoria.   • Fluconazol intraperitoneal, oral o              ev 3-6 mg/ kg/dia, con una dosis máxima de 200 mg, usar en 1 baño              de 3-6 hrs.   • Fluocytosina, oral ó ev, dosis de              carga de 50 mg/kg (mx 2 grs), luego seguir con una dosis diaria de              30 mg/kg, mx 1 gr. Evaluar toxicidad medular.   • Caspofungin, puede ser usada en pacientes              adultos, 70 mg el dia 1, via ev, luego 50 mg al dia, pasar ev lento,              en 1 hora.   • Voriconazole, útil como monoterapia              en Candida sp y Aspergíllus. En mayores de 2 a, 6 mg/kg              máximo 200 mg hasta los 40 kg, 400 mg en los mayores de 40 kg. Repetir              dosis a las 12 hrs, luego seguir cada 12 hrs con 4 mg/kg en el mayor              de 2 a y menos de 40 kg, 100 mg máximo. En el mayor de 40 kg, seguir              con 200 mg cada 12 hrs.   • La duración del tratamiento debería              ser 2 semanas o más y hasta la completa resolución de los síntomas.              En aquellos casos en que no se haya removido el catéter debe ser al              menos 4 a 6 semanas.   Uroquinasa en diálisis peritoneal crónica          (Recomendaciones Nivel III-IV) Antecedentes El uso de la uroquinasa parece una terapia          lógica, dado su potencial para disolver coágulos de fibrina que obstruyen          el catéter de diálisis, y para disolver el biofilm que recubre su lumen,          en el cual se alojan los microorganismos que causan la peritonitis. Sin embargo, el uso de antibióticos y reemplazo          del catéter ha sido superior al uso de antibióticos más uroquinasa en          el manejo de peritonitis (Nivel II). En una revisión de los reportes de          uso de uroquinasa los autores recomiendan reservar su uso para aquellos          pacientes con peritonitis recurrente o persistente con contraindicación          de remoción del catéter. Actualmente la evidencia disponible no          apoya ni rechaza su uso (CARI, 2004) Indicaciones: 1) Obstrucción de          catéter de diálisis peritoneal; 2) Peritonitis resistente a tratamiento          (falta de respuesta después de 4 días de tratamiento con apropiada antibioterapia,          o 3 episodios de peritonitis en 6 meses). Método de aplicación    1. Cambiar el adaptador del catéter de              Tenckhoff   2. Instilar Uroquinasa, 5 000 U/ml en              cantidad suficiente para llenar el lumen del catéter, dejar in situ              por 3 horas, durante 3-5 días.   3.  Luego de retirar la Uroquinasa              dej ar el antibiótico usado para la peritonitis, in situ (50 mg/ml),              luego retirar.   4. Mantener tratamiento de peritonitis              por los tiempos recomendados.   Prevención de peritonitis asociada a          diálisis peritoneal Las medidas actualmente recomendadas están          basadas en la opinión y experiencia de expertos, (ver ISPD 2004, CARI,          2004). Medidas de prevención relacionadas con          el catéter de DP: Una reciente Revisión del Grupo Cochrane          (2004) y un metanálisis relacionado (Stripolli, JASN 2004) estudió diferentes          intervenciones relacionadas con el catéter de DP, tales como el diseño          de éste, la técnica de inserción, los sistemas de conexión y la modalidad          de DP usada. Si bien el número de pacientes involucrados fue alto (1 089          y 2 822 respectivamente) la calidad de los estudios analizados fue sub-óptima.          La Guía Australina CARI aunque de publicación anterior a estos metaanálisis          comparte las conclusiones fundamentales y sus recomendaciones son: Técnica de inserción No existe técnica de inserción que haya          probado consistentemente ser superior a otra en la prevención de peritonitis          (evidencia nivel II) Existen dos estudios aleatorios (randomizados)          que comparan la incisión medial versus la incisión lateral que no muestran          diferencias en la incidencia de peritonitis. Sólo un estudio aleatorio          comparara inserción quirúrgica abierta vs laparoscópica que no muestra          diferencias en peritonitis y otro estudio que compara cirugía abierta          vs inserción por peritoneoscopía muestra reducción en la peritonitis precoz          a las dos semanas en el grupo de peritoneoscopía. Hay 4 estudios aleatorios que comparan          dejar el catéter en un bolsillo subcutáneo (y exteriorizarlo a los 15          días) vs la técnica tradicional (exteriorización inmediata). Un estudio          muestra menos peritonitis en el grupo del bolsillo subcutáneo, 2 no muestran          diferencias y el tercero no muestra diferencias en la incidencia de peritonitis          pero la probabilidad acumulada a los 18 meses de desarrollar peritonitis          es menor en el grupo bolsillo subcutáneo. Tipo o diseño del catéter de DP Para prevenir peritonitis ningún catéter          ha probado ser superior al catéter Tenckhoff estándar de dos cuff (Evidencia          Nivel II) Hay 7 estudios randomizados que comparan          los diferentes tipos de catéteres manguito (cuff) simple o doble, Tenckhoff          recto y enroscado, Toronto-Western, y cuello de cisne recto y enroscado,          los cuales mostraron que NO hay diferencias significativas en la incidencia          de peritonitis. Información proveniente de estudios no          aleatorios sugiere una menor tasa de peritonitis asociada a infección          del OS/túnel al orientar el OS del catéter de DP hacia abajo en lugar          de una orientación horizontal o hacia arriba. Medidas de prevención relacionadas          con la administración de antibióticos    • Antibióticos profilácticos en la inserción              del catéter de diálisis peritoneal:   • Para reducir la incidencia de peritonitis              se debería usar profilaxis antibiótica con una cefalosporina de primera              generación en el momento de la inserción del catéter de diálisis peritoneal              (Evidencia Nivel II).   • Si bien la Vancomicina profiláctica              también ha demostrado ser efectiva (Nivel II), su uso rutinario no              se recomienda por el potencial desarrollo de microorganismos resistentes.   • La profilaxis intravenosa preoperatoria              reduce la peritonitis temprana pero no la infección del sitio de salida/túnel              (Rev Cochrane, 2004).   Existen cuatro estudios randomizados que          evalúan si la administración de antibióticos profilácticos antes de la          inserción del catéter de PD reduce la incidencia de peritonitis, tres          de ellos muestran una reducción significativa con periodos cortos de seguimiento          de menos de cuatro semanas. Uno de ellos muestra ventajas de la Vancomicina          sobre la Cefazolina. Uso profiláctico de mupirocina La terapia profiláctica usando ungüento          de mupirocina, especialmente para los portadores nasales de Staphylococcus          aureus, intranasal se recomienda para reducir el riesgo de infección del          OS/túnel por S. aureus (Evidencia Nivel II). La mupirocina nasal          reduce la infección del sitio de salida/túnel pero no la peritonitis (Cochrane,          2004). Recomendaciones (basadas en evidencia          nivel III y IV)    • El uso diario de mupirocina no parece              conducir a niveles significativos de resistencia en el corto plazo              (Vas et al, 1999), pero éstos niveles aumentan con períodos de uso              mas prolongados (Pérez-Fontan et al 2002) y después de 4 años puede              llegar a ser un problema significativo (Annigeri 2001).   • Se recomienda la terapia profiláctica              con ungüento de mupirocina en el OS especialmente para la portación              de S. aureus para reducir el riesgo de infecciones por S.              aureus en OS/túnel y peritonitis (Bernardini 1996).   Medidas de prevención relacionadas          con los sistemas de conexión y modalidad de diálisis    • Los sistemas de conexión- desconexión              (doble-bolsa, conexión en Y) son superiores a los sistemas que implican              espigar (puncionar) las bolsas de PD. (Evidencia Nivel I).   • La modalidad de diálisis automatizada              (APD) no ha demostrado ser superior a la modalidad manual (CAPD) a              pesar del mayor número de conexiones que esta última implica. Los              datos de una menor incidencia de peritonitis en APD provienen de estudios              no aleatorios.   • La soluciones con icodextran no han              demostrado ser superiores a la glucosa para disminuir la peritonitis              cuando se usan en baños prolongados en CAPD (Evidencia Nivel II).   Registro de tasas de peritonitis Objetivos    • Conocer la tasa de infección de cada              unidad de peritoneodiálisis.   •  Evaluar la tendencia local con el              fin de implementar estrategias como técnicas educativas, tecnologías,              infraestructura, protocolos, etc.   Tasa global del programa: Existen          varias formas de expresar la tasa:    • peritonitis en x unidad de tiempo              (paciente/ año, paciente/mes)   •  n peritonitis /paciente/año (mes)   • peritonitis cada n meses   Cálculo    1.  Determinar el número de paciente/año/experiencia: Sumar el número total de pacientes/días                de experiencia de DP en la unidad y dividir por 365 días del año:      

   2.   Dividir el número de pacientes/año/experiencia                por el número de episodios observado    

   3.   Dividir 1 por el número de                peritonitis/paciente/año     

La unidad tiene 0,8 episodios por cada          1 paciente/año. Valor deseado: 0,2-0,7. En forma similar se puede calcular la tasa          individual de cada paciente, considerando solo "sus" días/paciente          y expresarlo en términos de episodios de peritonitis por número de pacientes/mes.    1.  Determinar el número de pacientes/mes                de experiencia: Es la experiencia en días que tiene                cada paciente en el programa. Se obtiene:      • Sumando los días que cada paciente              completó al final del período de evaluación.     • Dividir este dato por 30.42, que corresponde              al promedio de los días/mes en 1 año.   2. Dividir el número de pacientes/mes              de experiencia por el número de episodios de peritonitis en ese lapso              de tiempo.   3.  Dividir 1 por el              número de paciente/mes para tener 1 peritonitis.   

Intervalo libre de infección El valor deseado es de 1 episodio cada          18 meses (0,67 por año). Cálculo: 

Es una forma frecuente de expresar la tasa          global del centro. El tipo de diálisis peritoneal puede tener          un importante rol en la frecuencia de infección.    • Pacientes con diálisis automatizada              nocturna (cicladora en la noche con día seco) pueden tener un riesgo              menor de infección comparado con diálisis peritoneal continua cíclica              (CCPD, cicladora en la noche con día húmedo). Esto porque el abdomen              vacío en parte del día aumenta las funciones inmunológicas.   • La literatura describe el riesgo relativo              de peritonitis en CCPD versus Diálisis Peritoneal Continua              Ambulatoria (CAPD).   • Varios estudios muestran              que los pacientes en CCPD tienen un menor riesgo de peritonitis comparados              con los pacientes que están con CAPD.   •  La reutilización de cassette y              líneas de cicladora puede generar un alto riesgo de peritonitis por              microorganismos que crecen en ambiente húmedo: conducta proscrita.   Resumen de medidas recomendadas para          la prevención de peritonitis asociada a diálisis peritoneal en niños Medidas relacionadas al catéter peritoneal    a. Utilizar un catéter Tenckhoff enroscado              con doble cuff y tipo cuello de cisne (swan-neck). Elegir según edad              y peso: menor de 1 mes: 38,8 cm, infantil: 42 cm, adulto: 62,2 cm              [OPINIÓN].   b. Preferir instalación quirúrgica por              cirujano experimentado, vía de abordaje y técnica quirúrgica según              experiencia del cirujano [OPINIÓN].   c.  Si las condiciones              lo permiten esperar un tiempo de cicatrización de al menos 2 semanas              antes de usar el catéter [OPINIÓN],   d.  La orientación del orificio de salida              debe ser hacia abajo (propia del catéter tipo swan neck) [EVIDENCIA              Y OPINIÓN],   Medidas relacionadas al uso de antibióticos    a.  Profilaxis antibiótica pre-operatoria                con cefalosporina Ia generación [EVIDENCIA], Se utilizará vancomicina sólo en                caso de colonización conocida a germen meticilino resistente [OPINIÓN].    b.   Utilizar mupirocina              intranasal o en sitio de salida en portadores nasales de S. Aureus              (S.Aureus) [EVIDENCIA]. Se recomienda el uso intranasal por 3              días mensualmente y control con cultivos [OPINIÓN].   c.   Profilaxis antibiótica frente              a procedimientos invasivos, quiebres de técnica o filtración peri-catéter              [OPINIÓN],   Medidas relacionadas con los sistemas          de conexión y modalidad de DP    a.  Los sistemas de desconexión (twin-bag)                deben preferirse sobre los sistemas que impliquen espigar o puncionar                las bolsas o matraces de diálisis (sistemas "abiertos")                [EVIDENCIA].    b.   La modalidad de              diálisis automatizada NO ha demostrado categóricamente ser superior              a la modalidad manual (CAPD) en la prevención de peritonitis.   Medidas relacionadas con estrategias          educativas y registro de episodios    a.  El tiempo empleado en la educación                previo al inicio de DP es inversamente proporcional a la tasa de                infecciones, por lo que deben dedicarse esfuerzos especiales para                contar con profesionales capacitados que realicen esta tarea [OPINIÓN].    b.  Después de cada episodio              de peritonitis se debe re-educar y entrenar a los cuidadores encargados              de la DP [OPINIÓN].   c.  Los Programas de DP pediátrica              deberán llevar registro y calculo de tasas de todas las infecciones              asociadas a DP incluyendo peritonitis, infección de OS/ túnel, asimismo              tasas individuales por paciente y por germen [OPINIÓN].   Infecciones del orificio de salida y          túnel subcutáneo Diagnóstico (Recomendación basada          en Evidencia Nivel III y IV) La infección se sospecha por la presencia          de secreción purulenta en el orificio de salida, ya sea en forma espontánea          o al "exprimir" el túnel. El edema, la sensibilidad y/o eritema          importante o persistente sin secreción también pueden indicar infección. 

La infección del túnel subcutáneo generalmente          ocurre en presencia de infección del OS, y se sospecha por eritema, dolor          o edema sobre el trayecto de éste. La Ecografía es útil en precisar su          diagnóstico. Los gérmenes más frecuentemente involucrados son Staphylococcus          aureus, seguido por Enterococos y bacterias Gram (-). Un cultivo negativo          no la descarta; por otro lado, un cultivo positivo en ausencia de signos          inflamatorios indica colonización, no infección. Tratamiento (Evidencia Nivel III          y IV) Debe iniciarse después de haber tomado          Gram y cultivo del OS. Se recomienda esperar el resultado de éste a menos          que la infección se considere grave, en cuyo caso se inicia tratamiento          empírico. Debe evitarse el uso empírico de Vancomicina o Teicoplanina          en infecciones por Estafilococo debida a la emergente resistencia bacteriana. Terapia empírica (antes de contar          con el resultado del cultivo o si éste es (-) (ver dosis Tabla 3). Cefalosporina          de primera generación o Ciprofloxacino vo. Bacterias Gram (+): Penicilina penicilinasa          resistente o Cefalosporina de primera generación vo. Si en 48- 72 hrs          no mejora, agregar Rifampicinavo. Bacterias Gram (-): Ciprofloxacino          vo o Ceftazidima ip. Si es Pseudomona y en 48-72 hrs no mejora con Ciprofloxacino,          agregar Ceftazidima ip. Reevaluar en 2 semanas:    •    Infección resuelta: suspender tratamiento.    •  Infección mejor: continuar              tratamiento por dos semanas más y reevaluar.   •  Sin mejoría: considerar              revisión o remoción del catéter.    Terapia coadyuvante (Evidencia          Nivel III y IV)    1.   Curación frecuente del sitio de                salida (1 ó 2 veces al día) mientras exista secreción importante.                El sitio debe mantenerse seco.    2.  Desinfección con agentes              no- alcohólicos, ej. Clorhexidina. Evitar povidona yodada o agua oxigenada              porque producen irritación de la piel.   3. Remover costras grandes              con suero fisiológico.   4.  Remover tejido granulomatoso              con nitrato de plata.   5. Mantener catéter fijo              (evitar exceso de movilización) y proteger del trauma.   6. Pesquisar y tratar portadores              de Staphylococcus aureus nasal en paciente y familiares.   Tratamiento y profilaxis de los portadores          nasales de S. aureus (Evidencia Nivel I) Se recomienda realizar cultivos de secreción          nasal al paciente y su cuidador tanto al ingreso al programa de Peritoneodiálisis          crónica como cada tres meses. Si resulta (+) se aplica Mupirocina intranasal          3 veces al día por 3 días, una vez por mes. Tomar cultivos de control          al finalizar el primer tratamiento y luego cada tres meses. Estrategias de prevención (Evidencia          Nivel IV)    1.   Pesquisar y tratar a los portadores                de S. aureus.    2.  Evitar la              manipulación innecesaria del catéter.   3. Mantener el              OS seco y limpio.   4.  Utilizar técnica              estéril para su curación.   5. Frecuencia              de curación.   6. Desinfección              con agente no irritante (clorhexidina).   7. Cubrir con              apositos no oclusivos y absorbentes.   8. Evitar baños              por sumersión.      REFERENCIAS 1.- ISPD Guidelines/Recommendations, Update          Peritoneal Dialysis Intemational 2005; 25: 107-31.        [ Links ]2.- Recomendaciones para el inicio de la          diálisis peritoneal crónica en Pediatría y para la prevención y tratamiento          de las peritonitis asociadas al procedimiento. (Primer Taller de Diálisis          Peritoneal, Santiago, 30 de julio de 2005. Coordinador: Dr. Francisco          Cano) Arch Latin Nefr Ped 2005; 5(3): 173-80.        [ Links ]3.- Vargemezis V, Thodis E: Prevention          and management of peritonitis and exit- site infection in patients on          continuous ambulatory peritoneal dialysis. Nephrol Dial Transplant 2001;          16 (Suppl 6): 106-8.        [ Links ]4.- Piraino B: New insights on preventing          and managing peritonitis. Pediatr Nephrol 2004; (19): 125-7.        [ Links ]5.- Strippoli G, Tong A, Jonson D, Schena          F, Craig J: Catheter- Related Interventions to prevent peritonitis          in Peritoneal Dialysis: a systematic review of randomized, controlled          trials. J Am Soc Nephrol 2004; (15): 2735-46.        [ Links ]6.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Catheter type, placement and insertion techniques for preventing          peritonitis in peritoneal dialysis patients. Cochrane Database Syst Rev          2004; 18 (4): CD004680. Review        [ Links ]7.- Watson A, Gartland C (European Paediatric          Peritoneal Dialysis Working Group) Guidelines by an ad hoc european comite          for elective chronic peritoneal dialysis in pediatric patients. http://www.ispd.org/articles/articles/watson/watson.pdf        [ Links ]8.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Antimicrobial agents for preventing peritonitis in peritoneal dialysis          patients. Cochrane Database Syst Rev 2004; 18 (4): CD004679. Review        [ Links ]9.- Bonifati C, Pansini F, Torres D,          Navaneethan S, Craig J, Strippoli G: Antimicrobial agents and catheter-          related interventions to prevent peritonitis in peritoneal dialysis: Using          evidence in the context of clinical practice. Int J Artif Organs 2006;          29 (1): 41-9.        [ Links ]10.- Tong MK, Leung KT, Siu YP, et al:          Use of intra-peritoneal urokinase for resistant bacterial peritonitis          in continuous ambulatory peritoneal dialysis. J Nephrol 2005; 18 (2):          204-8.        [ Links ]11.- Gadallah MF, Tamayo A, Sandborn          M, et al: Role of intraperitoneal urokinase in acute peritonitis and          prevention of catheter loss in peritoneal dialysis patients. Adv Perit          Dial 2000; 16: 233-6.        [ Links ]12.- Klaus G, Schafer F, Querfeld U,          et al: Treatment of relapsing peritonitis in pediatric patients on          peritoneal dialysis. Adv Perit Dial 1992; 8: 302-5.        [ Links ]13.- Williams AJ, Boletis I, Johnson          BF, et al: Tenckhoff catheter replacement or intraperitoneal urokinase:          a randomised trial in the management of recurrent continuous ambulatory          peritoneal dialysis (CAPD) peritonitis. Perit Dial Int 1989; 9 (1): 65-7.        [ Links ]14.- Innes A, Burden RP, Finch RG, Morgan          AG: Treatment of resistant peritonitis in continuous ambulatory peritoneal          dialysis with intraperitoneal urokinase: a double-blind clinical trial.          Nephrol Dial Transplant 1994; 9: 797-9.        [ Links ]15.- Gokal R, Alexander S, Ash S, et          al: 1998. Peritoneal catheters and exit-site practices toward optimum          peritoneal access: 1998 update. Official report from the International          Society for Peritoneal Dialysis. Perit Dial Int 18 (1): 11-33.        [ Links ]16.- Warady B: Consensus guidelines          for the treatment of peritonitis in pediatric patients receiving peritoneal          dialysis.Perit Dial Int 2000; 20 (6): 610-24.        [ Links ]17.- Piraino B, Bailie G, Bernardini          J, Boeschoten E: Peritoneal Dialysis-Related Infections Recommendations:          2005 update. Perit Dial Int 2005; 25: 107-31.        [ Links ]18.- Caringfor Australians with Renal          Impairment (CARI): Evidence for peritonitis treatment and prophylaxis:          Prophylaxis for exit site/tunnel infections using mupirocin. Nephrology          (Carlton) 2004; 9 (Suppl 3): S86-90.        [ Links ] 

Antibiótico intermitente vs continuo

Consideraciones especiales para pacientes          en APD:

Hay poco conocimiento acerca de las dosis          intermitentes requeridas en pacientes en APD.

Hay acuerdo en que el uso de antibióticos          IP para peritonitis es preferible a la dosis IV en CAPD. Ventajas: La          dosis IP, alcanza muy altos niveles de antibióticos a nivel local. Ej.          20 mg gentamicina IP alcanza niveles sobre la CIM de gérmenes sensibles,          que no se alcanzarían con dosis equivalentes por vía IV. además las dosis          IP, pueden ser administradas en la casa, después de un apropiado entrenamiento.          Se evitan las venopunciones. Se recomienda el monitoreo de niveles de          vancomicina y amino-glicósidos. El tratamiento puede ser administrado          en cada intercambio (dosis continua) o una vez al día (dosis intermitente).

Tratamiento intermitente

La solución de diálisis debe permanecer          en la cavidad peritoneal al menos 6 horas, para permitir la adecuada absorción          sistémica. La mayoría de los antibióticos aumentan su absorción durante          los episodios de peritonitis (ej. Vancomicina se absorbe 50% sin peritonitis          y aumenta al 90% con peritonitis).

Hay datos insuficientes si la dosis          continua es más eficaz que la intermitente en cefalosporinas de primera          generación: Los rápidos intercambios en DPA, pueden conducir a un          tiempo inadecuado para alcanzar niveles IP. Hay pocos datos sobre la eficacia          de las Cefalosporinas de primera generación administradas en forma intermitente,          particularmente en pacientes con cicladora. Pacientes que reciben una          dosis de cefalosporina en la permanencia diurna, tienen niveles IP en          la noche bajo la CIM para la mayoría de los organismos. Preocupa que los          gérmenes productores de biofilm pueden sobrevivir, provocando recaídas.          Una dosis de Cefazolina 500 mg/lt, IP una vez al día, alcanza niveles          aceptables en el líquido de diálisis en pacientes en CAPD. Mientras          no existan estudios randomizados, se recomienda el uso de cefalosporina          de primera generación en forma continua (OPINIÓN).

Hay extensa evidencia de efectividad del          uso de aminoglicósidos y vancomicina en dosis intermitente en paciente          en CAPD, pero no en APD. Aún cuando hay pocos estudios se recomienda el          uso de vancomicina en forma intermitente en APD, con intervalos de 4 a          5 días, manteniendo niveles de 15 µg/ml, monitorizando niveles.          Los niveles IP de vancomicina después de la dosis inicial, siempre serán          menores que el nivel sérico, por lo tanto necesita mantener niveles sanguíneos          más altos que lo habitual. La dosis siguiente debe ser administrada cuando          los niveles séricos alcancen los 15 µg/ml. No está aclarada la utilidad          de cambiar desde APD a CAPD. Schaeffer, en pacientes en CAPD y APD, encuentra          que la dosis intermitente es tan eficaz como la continua usando glicopéptidos          (vancomicina o teicoplanina). También sería eficaz en gram negativos la          ceftazidima intermitente. En este estudio, hubo un alto cambio desde intermitente          a continuo en peritonitis por gram negativos, aunque los marcadores de          severidad de la enfermedad mejoran, siendo la causa principal del cambio          el criterio clínico de temor a desenlaces fatales del tratamiento.

Manejo posterior de peritonitis

Conocido el germen y su sensibilidad el          tratamiento antibiótico debería ser ajustado.

La dosis de antibióticos para pacientes          anúricos, está preestablecidas en tablas. En pacientes con función renal          residual la dosis debe ser incrementada en un 25% para los antibióticos          con excreción renal (EVIDENCIA Y OPINIÓN). No se conoce el ajuste de dosis          para pacientes transportadores altos, los que pueden tener una más rápida          remoción de algunos antibióticos. Hay poca información de dosis recomendada          para pacientes en APD. Extrapolar de los pacientes en CAPD, puede llevar          a baja dosificación en APD por dos razones:

   1. Cualquier intercambio que no sea tan              prolongado como el diurno, pudiera impedir que la absorción hacia              la circulación sistémica. Este problema se evita, asegurando una permanencia              mínima de 6 horas durante el día.   2. Algunos datos sugieren que APD, puede              tener un mayor clearance de antibióticos que CAPD, resultando en concentraciones              reducidas en dializado, suero y posibilidad de intervalos prolongados              durante el día con concentraciones en el dializado menores que las              CIM para organismos susceptibles.   

Staphylococcus coagulosa negativo Estas peritonitis incluyen a S. Epidermidis          y son debidas a contaminación por contacto, es generalmente leve,          responde rápidamente a tratamiento, a veces provoca recaídas debido a          la formación de biofilm. En estos casos se indica reemplazo de catéter          (EVIDENCIA). En algunos programas tienen alta tasa de          meticilino resistencia (> 50%), en estos casos el tratamiento empírico          debe iniciarse con vancomicina. Los programas de PD, deberían solicitar          a los laboratorios que la RESISTENCIA esté basada sobre niveles de CIM.          METICILINO RESISTENCIA indica que el germen se considera resistente a          todos los antibióticos beta lactámicos, incluyendo: penicilinas, cefalosporinas,          y carbapenemes. Deben evitarse niveles inadecuados que puedan conducir          a recaídas. No existen datos suficientes para recomendar dosis intermitentes          en cefalosporina de primera generación, por lo que sugiere la dosis continua.          Idealmente la terapia debe guiarse con mediciones frecuentes del recuento          celular y cultivos del efluente. Duración del tratamiento 2 semanas. Revisar          la técnica para evitar recurrencias. Streptococos y enterococos Tienden a ser severas y son mejor tratadas          con ampicilina IP (opinión). Enterococo fecalis resistente a          vancomicina (VREF), ha sido excepcionalmente reportado en DP. En general          causan dolor severo. Si es sensible ampicilina 125 mg/1 en cada intercambio          continúa siendo la droga de elección. Puede adicionarse un aminoglicósido          sinérgico, para Enterococo, si no hay evidencia de altos niveles de resistencia          antibiótica. La peritonitis por Enterococo, puede ser causado por patología          intra-abdominal y contaminación por contacto. Ambos gérmenes, pueden asociarse          con infecciones del OS o Túnel. VREF, a menudo se asocia a hospitalización          reciente, tratamiento antibiótico previo. Linezolid o quinupristin/ dalfopritin.          Deberían ser usados para tratar a VREF (OPINIÓN). Staphylococcus aureus Causa peritonitis severa, puede ser debida          a contaminación por contacto, sin embargo a menudo es por infección del          catéter. Estas última es poco probable que responda a tratamiento sin          remoción del catéter. Se debe evaluar cuidadosamente el OS y el túnel.          Si el episodio ocurre concomitante con infección de OS, a menudo la infección          será refractaria y el catéter debe ser removido. Después de un período          de 2 semanas puede ser reinstalado. (OPINIÓN). Si la cepa es meticilino          resistente, usar Vancomicina. Duración del tratamiento: 3 semanas. S.          aureus resistente a vancomicina se han reportado en DP. Tratamientos:          linezolid, daptomicina, o quinupristin/dalfopristin. Pseudomona Aeruginosa A menudo asociada a infección del catéter,          en estos casos se requiere la remoción del catéter. El tratamiento siempre debe ser asociado          (EVIDENCIA). Duración del tratamiento 2 semanas. Puede usarse una quinolona. Drogas alternativas:          Ceftazidima, cefepime, tobramicina o piperacilina. Peritonitis con cultivo negativo Los Programas con tasas de cultivos negativos          > 20%, deberían revisar y mejorar los métodos de cultivos (OPINIÓN).          Si no hay crecimiento bacteriano al día 3, repetir recuento celular y          diferencial, si la infección no está resuelta utilizar cultivos especiales:          hongos, mycobacterias, Legionella. Si hay mejoría clínica, puede          continuar tratamiento, aunque se advierte contra la terapia continua con          aminogli-cósidos, para peritonitis con cultivo negativo. Duración del          tratamiento 2 semanas. Si al 5 día no hay mejora: REMOCIÓN DEL CATÉTER. Sugerencias para investigación futura Ya que se plantea que el tratamiento empírico          es centro específico, sería útil que cada hospital informe de sus gérmenes          prevalentes. Hay fuerte evidencia que los aminoglicósidos son altamente          efectivos para S. aureus y Gram negativos. Tanto en el estudio europeo como en la          experiencia del Hospital Roberto del Río, cerca del 40% de las peritonitis          son causadas por S. Aureus o Gram negativos. Las guías pediátricas internacionales          de peritonitis propondrán a futuro el uso de Aminoglicósidos por sobre          las cefalosporina de tercera generación. Los esquemas propuestos como tratamientos          empíricos serían (ver tablas 1, 2          y 3):    • Cefalosporina primera generación +              Aminoglicósidos   • Cefalosporina de primera generación              + Ceftazidima   • Vancomicina + Aminoglicósidos   • Vancomicina + Ceftazidima      

   

   

Retiro del catéter de diálisis peritoneal Se recomienda retirar el catéter de diálisis          peritoneal en (Evidencia Nivel III y IV) peritonitis refractaria al tratamiento,          recaída de peritonitis, infección refractaria del sitio de salida y de          la infección del túnel, peritonitis por hongos. No hay un consenso sobre la reinserción          del catéter de diálisis peritoneal después de su retiro, se sugiere esperar          2 a 3 semanas entre el retiro y la reinserción del catéter (Opinión);          cada caso requiere evaluación individual; transitoriamente el paciente          deberá cambiar de modalidad dialítica (hemodiálisis) mientras se coloca          el nuevo catéter. En casos de recaída de peritonitis, con líquido claro,          la instalación simultánea podría realizarse (Opinión). En relación a la vía de administración          recomendamos utilizar en forma primaria tratamiento por vía intraperitoneal,          el uso de antibióticos por vía EV se recomienda sólo en casos específicos          como retiro del catéter, o suspensión transitoria de la terapia dialítica. Peritonitis por Hongos: factores de riesgo          son, quiebre en la técnica, uso previo de antibióticos (1 mes), la peritonitis          bacteriana previa (1 m), inmunodeficiencias, HIV, corticoides, cirugía          abdominal, cuerpos extraños (prótesis, sondas), micosis cutánea u oral,          contaminación del ambiente: tierra, inmersión. Recomendaciones basadas en evidencia    • La evidencia existente es insuficiente              para establecer con claridad la mejor elección de agente antifúngico,              la duración del tratamiento o para recomendar la remoción del catéter.   • El tratamiento con un agente antifúngico              apropiado debería iniciarse tan pronto como la peritonitis por hongos              se diagnostica y la remoción del catéter debería realizarse si la              condición del paciente no es buena o no mejora después de 2 a 3 días              de tratamiento.    • La terapia inicial podría incluir              tanto el retiro precoz del catéter como la terapia antifúngica (Evidencia              nivel III y IV).   • Con el fin de disminuir la incidencia              de la peritonitis por hongos se debería considerar la administración              simultánea de nistatina oral (500 000 U 4v/día) cuando se administren              antibióticos a los pacientes en DP, especialmente frente a tratamientos              antibióticos prolongados o frecuentes (Evidencia Nivel II).   La Sugerencia de manejo incluye: (OPINIÓN)    • Confirmar la etiología por tinción              de Gram y/o cultivo.   • Anfotericina ev: dosis de carga: 1              mg/kg, luego seguir con 1 mg/kg/dia. No usar por vía intraperitoneal,              produce dolor y reacción química inflamatoria.   • Fluconazol intraperitoneal, oral o              ev 3-6 mg/ kg/dia, con una dosis máxima de 200 mg, usar en 1 baño              de 3-6 hrs.   • Fluocytosina, oral ó ev, dosis de              carga de 50 mg/kg (mx 2 grs), luego seguir con una dosis diaria de              30 mg/kg, mx 1 gr. Evaluar toxicidad medular.   • Caspofungin, puede ser usada en pacientes              adultos, 70 mg el dia 1, via ev, luego 50 mg al dia, pasar ev lento,              en 1 hora.   • Voriconazole, útil como monoterapia              en Candida sp y Aspergíllus. En mayores de 2 a, 6 mg/kg              máximo 200 mg hasta los 40 kg, 400 mg en los mayores de 40 kg. Repetir              dosis a las 12 hrs, luego seguir cada 12 hrs con 4 mg/kg en el mayor              de 2 a y menos de 40 kg, 100 mg máximo. En el mayor de 40 kg, seguir              con 200 mg cada 12 hrs.   • La duración del tratamiento debería              ser 2 semanas o más y hasta la completa resolución de los síntomas.              En aquellos casos en que no se haya removido el catéter debe ser al              menos 4 a 6 semanas.   Uroquinasa en diálisis peritoneal crónica          (Recomendaciones Nivel III-IV) Antecedentes El uso de la uroquinasa parece una terapia          lógica, dado su potencial para disolver coágulos de fibrina que obstruyen          el catéter de diálisis, y para disolver el biofilm que recubre su lumen,          en el cual se alojan los microorganismos que causan la peritonitis. Sin embargo, el uso de antibióticos y reemplazo          del catéter ha sido superior al uso de antibióticos más uroquinasa en          el manejo de peritonitis (Nivel II). En una revisión de los reportes de          uso de uroquinasa los autores recomiendan reservar su uso para aquellos          pacientes con peritonitis recurrente o persistente con contraindicación          de remoción del catéter. Actualmente la evidencia disponible no          apoya ni rechaza su uso (CARI, 2004) Indicaciones: 1) Obstrucción de          catéter de diálisis peritoneal; 2) Peritonitis resistente a tratamiento          (falta de respuesta después de 4 días de tratamiento con apropiada antibioterapia,          o 3 episodios de peritonitis en 6 meses). Método de aplicación    1. Cambiar el adaptador del catéter de              Tenckhoff   2. Instilar Uroquinasa, 5 000 U/ml en              cantidad suficiente para llenar el lumen del catéter, dejar in situ              por 3 horas, durante 3-5 días.   3.  Luego de retirar la Uroquinasa              dej ar el antibiótico usado para la peritonitis, in situ (50 mg/ml),              luego retirar.   4. Mantener tratamiento de peritonitis              por los tiempos recomendados.   Prevención de peritonitis asociada a          diálisis peritoneal Las medidas actualmente recomendadas están          basadas en la opinión y experiencia de expertos, (ver ISPD 2004, CARI,          2004). Medidas de prevención relacionadas con          el catéter de DP: Una reciente Revisión del Grupo Cochrane          (2004) y un metanálisis relacionado (Stripolli, JASN 2004) estudió diferentes          intervenciones relacionadas con el catéter de DP, tales como el diseño          de éste, la técnica de inserción, los sistemas de conexión y la modalidad          de DP usada. Si bien el número de pacientes involucrados fue alto (1 089          y 2 822 respectivamente) la calidad de los estudios analizados fue sub-óptima.          La Guía Australina CARI aunque de publicación anterior a estos metaanálisis          comparte las conclusiones fundamentales y sus recomendaciones son: Técnica de inserción No existe técnica de inserción que haya          probado consistentemente ser superior a otra en la prevención de peritonitis          (evidencia nivel II) Existen dos estudios aleatorios (randomizados)          que comparan la incisión medial versus la incisión lateral que no muestran          diferencias en la incidencia de peritonitis. Sólo un estudio aleatorio          comparara inserción quirúrgica abierta vs laparoscópica que no muestra          diferencias en peritonitis y otro estudio que compara cirugía abierta          vs inserción por peritoneoscopía muestra reducción en la peritonitis precoz          a las dos semanas en el grupo de peritoneoscopía. Hay 4 estudios aleatorios que comparan          dejar el catéter en un bolsillo subcutáneo (y exteriorizarlo a los 15          días) vs la técnica tradicional (exteriorización inmediata). Un estudio          muestra menos peritonitis en el grupo del bolsillo subcutáneo, 2 no muestran          diferencias y el tercero no muestra diferencias en la incidencia de peritonitis          pero la probabilidad acumulada a los 18 meses de desarrollar peritonitis          es menor en el grupo bolsillo subcutáneo. Tipo o diseño del catéter de DP Para prevenir peritonitis ningún catéter          ha probado ser superior al catéter Tenckhoff estándar de dos cuff (Evidencia          Nivel II) Hay 7 estudios randomizados que comparan          los diferentes tipos de catéteres manguito (cuff) simple o doble, Tenckhoff          recto y enroscado, Toronto-Western, y cuello de cisne recto y enroscado,          los cuales mostraron que NO hay diferencias significativas en la incidencia          de peritonitis. Información proveniente de estudios no          aleatorios sugiere una menor tasa de peritonitis asociada a infección          del OS/túnel al orientar el OS del catéter de DP hacia abajo en lugar          de una orientación horizontal o hacia arriba. Medidas de prevención relacionadas          con la administración de antibióticos    • Antibióticos profilácticos en la inserción              del catéter de diálisis peritoneal:   • Para reducir la incidencia de peritonitis              se debería usar profilaxis antibiótica con una cefalosporina de primera              generación en el momento de la inserción del catéter de diálisis peritoneal              (Evidencia Nivel II).   • Si bien la Vancomicina profiláctica              también ha demostrado ser efectiva (Nivel II), su uso rutinario no              se recomienda por el potencial desarrollo de microorganismos resistentes.   • La profilaxis intravenosa preoperatoria              reduce la peritonitis temprana pero no la infección del sitio de salida/túnel              (Rev Cochrane, 2004).   Existen cuatro estudios randomizados que          evalúan si la administración de antibióticos profilácticos antes de la          inserción del catéter de PD reduce la incidencia de peritonitis, tres          de ellos muestran una reducción significativa con periodos cortos de seguimiento          de menos de cuatro semanas. Uno de ellos muestra ventajas de la Vancomicina          sobre la Cefazolina. Uso profiláctico de mupirocina La terapia profiláctica usando ungüento          de mupirocina, especialmente para los portadores nasales de Staphylococcus          aureus, intranasal se recomienda para reducir el riesgo de infección del          OS/túnel por S. aureus (Evidencia Nivel II). La mupirocina nasal          reduce la infección del sitio de salida/túnel pero no la peritonitis (Cochrane,          2004). Recomendaciones (basadas en evidencia          nivel III y IV)    • El uso diario de mupirocina no parece              conducir a niveles significativos de resistencia en el corto plazo              (Vas et al, 1999), pero éstos niveles aumentan con períodos de uso              mas prolongados (Pérez-Fontan et al 2002) y después de 4 años puede              llegar a ser un problema significativo (Annigeri 2001).   • Se recomienda la terapia profiláctica              con ungüento de mupirocina en el OS especialmente para la portación              de S. aureus para reducir el riesgo de infecciones por S.              aureus en OS/túnel y peritonitis (Bernardini 1996).   Medidas de prevención relacionadas          con los sistemas de conexión y modalidad de diálisis    • Los sistemas de conexión- desconexión              (doble-bolsa, conexión en Y) son superiores a los sistemas que implican              espigar (puncionar) las bolsas de PD. (Evidencia Nivel I).   • La modalidad de diálisis automatizada              (APD) no ha demostrado ser superior a la modalidad manual (CAPD) a              pesar del mayor número de conexiones que esta última implica. Los              datos de una menor incidencia de peritonitis en APD provienen de estudios              no aleatorios.   • La soluciones con icodextran no han              demostrado ser superiores a la glucosa para disminuir la peritonitis              cuando se usan en baños prolongados en CAPD (Evidencia Nivel II).   Registro de tasas de peritonitis Objetivos    • Conocer la tasa de infección de cada              unidad de peritoneodiálisis.   •  Evaluar la tendencia local con el              fin de implementar estrategias como técnicas educativas, tecnologías,              infraestructura, protocolos, etc.   Tasa global del programa: Existen          varias formas de expresar la tasa:    • peritonitis en x unidad de tiempo              (paciente/ año, paciente/mes)   •  n peritonitis /paciente/año (mes)   • peritonitis cada n meses   Cálculo    1.  Determinar el número de paciente/año/experiencia: Sumar el número total de pacientes/días                de experiencia de DP en la unidad y dividir por 365 días del año:      

   2.   Dividir el número de pacientes/año/experiencia                por el número de episodios observado    

   3.   Dividir 1 por el número de                peritonitis/paciente/año     

La unidad tiene 0,8 episodios por cada          1 paciente/año. Valor deseado: 0,2-0,7. En forma similar se puede calcular la tasa          individual de cada paciente, considerando solo "sus" días/paciente          y expresarlo en términos de episodios de peritonitis por número de pacientes/mes.    1.  Determinar el número de pacientes/mes                de experiencia: Es la experiencia en días que tiene                cada paciente en el programa. Se obtiene:      • Sumando los días que cada paciente              completó al final del período de evaluación.     • Dividir este dato por 30.42, que corresponde              al promedio de los días/mes en 1 año.   2. Dividir el número de pacientes/mes              de experiencia por el número de episodios de peritonitis en ese lapso              de tiempo.   3.  Dividir 1 por el              número de paciente/mes para tener 1 peritonitis.   

Intervalo libre de infección El valor deseado es de 1 episodio cada          18 meses (0,67 por año). Cálculo: 

Es una forma frecuente de expresar la tasa          global del centro. El tipo de diálisis peritoneal puede tener          un importante rol en la frecuencia de infección.    • Pacientes con diálisis automatizada              nocturna (cicladora en la noche con día seco) pueden tener un riesgo              menor de infección comparado con diálisis peritoneal continua cíclica              (CCPD, cicladora en la noche con día húmedo). Esto porque el abdomen              vacío en parte del día aumenta las funciones inmunológicas.   • La literatura describe el riesgo relativo              de peritonitis en CCPD versus Diálisis Peritoneal Continua              Ambulatoria (CAPD).   • Varios estudios muestran              que los pacientes en CCPD tienen un menor riesgo de peritonitis comparados              con los pacientes que están con CAPD.   •  La reutilización de cassette y              líneas de cicladora puede generar un alto riesgo de peritonitis por              microorganismos que crecen en ambiente húmedo: conducta proscrita.   Resumen de medidas recomendadas para          la prevención de peritonitis asociada a diálisis peritoneal en niños Medidas relacionadas al catéter peritoneal    a. Utilizar un catéter Tenckhoff enroscado              con doble cuff y tipo cuello de cisne (swan-neck). Elegir según edad              y peso: menor de 1 mes: 38,8 cm, infantil: 42 cm, adulto: 62,2 cm              [OPINIÓN].   b. Preferir instalación quirúrgica por              cirujano experimentado, vía de abordaje y técnica quirúrgica según              experiencia del cirujano [OPINIÓN].   c.  Si las condiciones              lo permiten esperar un tiempo de cicatrización de al menos 2 semanas              antes de usar el catéter [OPINIÓN],   d.  La orientación del orificio de salida              debe ser hacia abajo (propia del catéter tipo swan neck) [EVIDENCIA              Y OPINIÓN],   Medidas relacionadas al uso de antibióticos    a.  Profilaxis antibiótica pre-operatoria                con cefalosporina Ia generación [EVIDENCIA], Se utilizará vancomicina sólo en                caso de colonización conocida a germen meticilino resistente [OPINIÓN].    b.   Utilizar mupirocina              intranasal o en sitio de salida en portadores nasales de S. Aureus              (S.Aureus) [EVIDENCIA]. Se recomienda el uso intranasal por 3              días mensualmente y control con cultivos [OPINIÓN].   c.   Profilaxis antibiótica frente              a procedimientos invasivos, quiebres de técnica o filtración peri-catéter              [OPINIÓN],   Medidas relacionadas con los sistemas          de conexión y modalidad de DP    a.  Los sistemas de desconexión (twin-bag)                deben preferirse sobre los sistemas que impliquen espigar o puncionar                las bolsas o matraces de diálisis (sistemas "abiertos")                [EVIDENCIA].    b.   La modalidad de              diálisis automatizada NO ha demostrado categóricamente ser superior              a la modalidad manual (CAPD) en la prevención de peritonitis.   Medidas relacionadas con estrategias          educativas y registro de episodios    a.  El tiempo empleado en la educación                previo al inicio de DP es inversamente proporcional a la tasa de                infecciones, por lo que deben dedicarse esfuerzos especiales para                contar con profesionales capacitados que realicen esta tarea [OPINIÓN].    b.  Después de cada episodio              de peritonitis se debe re-educar y entrenar a los cuidadores encargados              de la DP [OPINIÓN].   c.  Los Programas de DP pediátrica              deberán llevar registro y calculo de tasas de todas las infecciones              asociadas a DP incluyendo peritonitis, infección de OS/ túnel, asimismo              tasas individuales por paciente y por germen [OPINIÓN].   Infecciones del orificio de salida y          túnel subcutáneo Diagnóstico (Recomendación basada          en Evidencia Nivel III y IV) La infección se sospecha por la presencia          de secreción purulenta en el orificio de salida, ya sea en forma espontánea          o al "exprimir" el túnel. El edema, la sensibilidad y/o eritema          importante o persistente sin secreción también pueden indicar infección. 

La infección del túnel subcutáneo generalmente          ocurre en presencia de infección del OS, y se sospecha por eritema, dolor          o edema sobre el trayecto de éste. La Ecografía es útil en precisar su          diagnóstico. Los gérmenes más frecuentemente involucrados son Staphylococcus          aureus, seguido por Enterococos y bacterias Gram (-). Un cultivo negativo          no la descarta; por otro lado, un cultivo positivo en ausencia de signos          inflamatorios indica colonización, no infección. Tratamiento (Evidencia Nivel III          y IV) Debe iniciarse después de haber tomado          Gram y cultivo del OS. Se recomienda esperar el resultado de éste a menos          que la infección se considere grave, en cuyo caso se inicia tratamiento          empírico. Debe evitarse el uso empírico de Vancomicina o Teicoplanina          en infecciones por Estafilococo debida a la emergente resistencia bacteriana. Terapia empírica (antes de contar          con el resultado del cultivo o si éste es (-) (ver dosis Tabla 3). Cefalosporina          de primera generación o Ciprofloxacino vo. Bacterias Gram (+): Penicilina penicilinasa          resistente o Cefalosporina de primera generación vo. Si en 48- 72 hrs          no mejora, agregar Rifampicinavo. Bacterias Gram (-): Ciprofloxacino          vo o Ceftazidima ip. Si es Pseudomona y en 48-72 hrs no mejora con Ciprofloxacino,          agregar Ceftazidima ip. Reevaluar en 2 semanas:    •    Infección resuelta: suspender tratamiento.    •  Infección mejor: continuar              tratamiento por dos semanas más y reevaluar.   •  Sin mejoría: considerar              revisión o remoción del catéter.    Terapia coadyuvante (Evidencia          Nivel III y IV)    1.   Curación frecuente del sitio de                salida (1 ó 2 veces al día) mientras exista secreción importante.                El sitio debe mantenerse seco.    2.  Desinfección con agentes              no- alcohólicos, ej. Clorhexidina. Evitar povidona yodada o agua oxigenada              porque producen irritación de la piel.   3. Remover costras grandes              con suero fisiológico.   4.  Remover tejido granulomatoso              con nitrato de plata.   5. Mantener catéter fijo              (evitar exceso de movilización) y proteger del trauma.   6. Pesquisar y tratar portadores              de Staphylococcus aureus nasal en paciente y familiares.   Tratamiento y profilaxis de los portadores          nasales de S. aureus (Evidencia Nivel I) Se recomienda realizar cultivos de secreción          nasal al paciente y su cuidador tanto al ingreso al programa de Peritoneodiálisis          crónica como cada tres meses. Si resulta (+) se aplica Mupirocina intranasal          3 veces al día por 3 días, una vez por mes. Tomar cultivos de control          al finalizar el primer tratamiento y luego cada tres meses. Estrategias de prevención (Evidencia          Nivel IV)    1.   Pesquisar y tratar a los portadores                de S. aureus.    2.  Evitar la              manipulación innecesaria del catéter.   3. Mantener el              OS seco y limpio.   4.  Utilizar técnica              estéril para su curación.   5. Frecuencia              de curación.   6. Desinfección              con agente no irritante (clorhexidina).   7. Cubrir con              apositos no oclusivos y absorbentes.   8. Evitar baños              por sumersión.      REFERENCIAS 1.- ISPD Guidelines/Recommendations, Update          Peritoneal Dialysis Intemational 2005; 25: 107-31.        [ Links ]2.- Recomendaciones para el inicio de la          diálisis peritoneal crónica en Pediatría y para la prevención y tratamiento          de las peritonitis asociadas al procedimiento. (Primer Taller de Diálisis          Peritoneal, Santiago, 30 de julio de 2005. Coordinador: Dr. Francisco          Cano) Arch Latin Nefr Ped 2005; 5(3): 173-80.        [ Links ]3.- Vargemezis V, Thodis E: Prevention          and management of peritonitis and exit- site infection in patients on          continuous ambulatory peritoneal dialysis. Nephrol Dial Transplant 2001;          16 (Suppl 6): 106-8.        [ Links ]4.- Piraino B: New insights on preventing          and managing peritonitis. Pediatr Nephrol 2004; (19): 125-7.        [ Links ]5.- Strippoli G, Tong A, Jonson D, Schena          F, Craig J: Catheter- Related Interventions to prevent peritonitis          in Peritoneal Dialysis: a systematic review of randomized, controlled          trials. J Am Soc Nephrol 2004; (15): 2735-46.        [ Links ]6.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Catheter type, placement and insertion techniques for preventing          peritonitis in peritoneal dialysis patients. Cochrane Database Syst Rev          2004; 18 (4): CD004680. Review        [ Links ]7.- Watson A, Gartland C (European Paediatric          Peritoneal Dialysis Working Group) Guidelines by an ad hoc european comite          for elective chronic peritoneal dialysis in pediatric patients. http://www.ispd.org/articles/articles/watson/watson.pdf        [ Links ]8.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Antimicrobial agents for preventing peritonitis in peritoneal dialysis          patients. Cochrane Database Syst Rev 2004; 18 (4): CD004679. Review        [ Links ]9.- Bonifati C, Pansini F, Torres D,          Navaneethan S, Craig J, Strippoli G: Antimicrobial agents and catheter-          related interventions to prevent peritonitis in peritoneal dialysis: Using          evidence in the context of clinical practice. Int J Artif Organs 2006;          29 (1): 41-9.        [ Links ]10.- Tong MK, Leung KT, Siu YP, et al:          Use of intra-peritoneal urokinase for resistant bacterial peritonitis          in continuous ambulatory peritoneal dialysis. J Nephrol 2005; 18 (2):          204-8.        [ Links ]11.- Gadallah MF, Tamayo A, Sandborn          M, et al: Role of intraperitoneal urokinase in acute peritonitis and          prevention of catheter loss in peritoneal dialysis patients. Adv Perit          Dial 2000; 16: 233-6.        [ Links ]12.- Klaus G, Schafer F, Querfeld U,          et al: Treatment of relapsing peritonitis in pediatric patients on          peritoneal dialysis. Adv Perit Dial 1992; 8: 302-5.        [ Links ]13.- Williams AJ, Boletis I, Johnson          BF, et al: Tenckhoff catheter replacement or intraperitoneal urokinase:          a randomised trial in the management of recurrent continuous ambulatory          peritoneal dialysis (CAPD) peritonitis. Perit Dial Int 1989; 9 (1): 65-7.        [ Links ]14.- Innes A, Burden RP, Finch RG, Morgan          AG: Treatment of resistant peritonitis in continuous ambulatory peritoneal          dialysis with intraperitoneal urokinase: a double-blind clinical trial.          Nephrol Dial Transplant 1994; 9: 797-9.        [ Links ]15.- Gokal R, Alexander S, Ash S, et          al: 1998. Peritoneal catheters and exit-site practices toward optimum          peritoneal access: 1998 update. Official report from the International          Society for Peritoneal Dialysis. Perit Dial Int 18 (1): 11-33.        [ Links ]16.- Warady B: Consensus guidelines          for the treatment of peritonitis in pediatric patients receiving peritoneal          dialysis.Perit Dial Int 2000; 20 (6): 610-24.        [ Links ]17.- Piraino B, Bailie G, Bernardini          J, Boeschoten E: Peritoneal Dialysis-Related Infections Recommendations:          2005 update. Perit Dial Int 2005; 25: 107-31.        [ Links ]18.- Caringfor Australians with Renal          Impairment (CARI): Evidence for peritonitis treatment and prophylaxis:          Prophylaxis for exit site/tunnel infections using mupirocin. Nephrology          (Carlton) 2004; 9 (Suppl 3): S86-90.        [ Links ] 



Staphylococcus coagulosa negativo

Estas peritonitis incluyen a S. Epidermidis          y son debidas a contaminación por contacto, es generalmente leve,          responde rápidamente a tratamiento, a veces provoca recaídas debido a          la formación de biofilm. En estos casos se indica reemplazo de catéter          (EVIDENCIA).

En algunos programas tienen alta tasa de          meticilino resistencia (> 50%), en estos casos el tratamiento empírico          debe iniciarse con vancomicina. Los programas de PD, deberían solicitar          a los laboratorios que la RESISTENCIA esté basada sobre niveles de CIM.          METICILINO RESISTENCIA indica que el germen se considera resistente a          todos los antibióticos beta lactámicos, incluyendo: penicilinas, cefalosporinas,          y carbapenemes. Deben evitarse niveles inadecuados que puedan conducir          a recaídas. No existen datos suficientes para recomendar dosis intermitentes          en cefalosporina de primera generación, por lo que sugiere la dosis continua.          Idealmente la terapia debe guiarse con mediciones frecuentes del recuento          celular y cultivos del efluente. Duración del tratamiento 2 semanas. Revisar          la técnica para evitar recurrencias.

Streptococos y enterococos

Tienden a ser severas y son mejor tratadas          con ampicilina IP (opinión).

Enterococo fecalis resistente a          vancomicina (VREF), ha sido excepcionalmente reportado en DP. En general          causan dolor severo. Si es sensible ampicilina 125 mg/1 en cada intercambio          continúa siendo la droga de elección. Puede adicionarse un aminoglicósido          sinérgico, para Enterococo, si no hay evidencia de altos niveles de resistencia          antibiótica. La peritonitis por Enterococo, puede ser causado por patología          intra-abdominal y contaminación por contacto. Ambos gérmenes, pueden asociarse          con infecciones del OS o Túnel. VREF, a menudo se asocia a hospitalización          reciente, tratamiento antibiótico previo. Linezolid o quinupristin/ dalfopritin.          Deberían ser usados para tratar a VREF (OPINIÓN).

Staphylococcus aureus

Causa peritonitis severa, puede ser debida          a contaminación por contacto, sin embargo a menudo es por infección del          catéter. Estas última es poco probable que responda a tratamiento sin          remoción del catéter. Se debe evaluar cuidadosamente el OS y el túnel.          Si el episodio ocurre concomitante con infección de OS, a menudo la infección          será refractaria y el catéter debe ser removido. Después de un período          de 2 semanas puede ser reinstalado. (OPINIÓN). Si la cepa es meticilino          resistente, usar Vancomicina. Duración del tratamiento: 3 semanas. S.          aureus resistente a vancomicina se han reportado en DP. Tratamientos:          linezolid, daptomicina, o quinupristin/dalfopristin.

Pseudomona Aeruginosa

A menudo asociada a infección del catéter,          en estos casos se requiere la remoción del catéter.

El tratamiento siempre debe ser asociado          (EVIDENCIA). Duración del tratamiento 2 semanas.

Puede usarse una quinolona. Drogas alternativas:          Ceftazidima, cefepime, tobramicina o piperacilina.

Peritonitis con cultivo negativo

Los Programas con tasas de cultivos negativos          > 20%, deberían revisar y mejorar los métodos de cultivos (OPINIÓN).          Si no hay crecimiento bacteriano al día 3, repetir recuento celular y          diferencial, si la infección no está resuelta utilizar cultivos especiales:          hongos, mycobacterias, Legionella. Si hay mejoría clínica, puede          continuar tratamiento, aunque se advierte contra la terapia continua con          aminogli-cósidos, para peritonitis con cultivo negativo. Duración del          tratamiento 2 semanas. Si al 5 día no hay mejora: REMOCIÓN DEL CATÉTER.

Sugerencias para investigación futura

Ya que se plantea que el tratamiento empírico          es centro específico, sería útil que cada hospital informe de sus gérmenes          prevalentes. Hay fuerte evidencia que los aminoglicósidos son altamente          efectivos para S. aureus y Gram negativos.

Tanto en el estudio europeo como en la          experiencia del Hospital Roberto del Río, cerca del 40% de las peritonitis          son causadas por S. Aureus o Gram negativos. Las guías pediátricas internacionales          de peritonitis propondrán a futuro el uso de Aminoglicósidos por sobre          las cefalosporina de tercera generación.

Los esquemas propuestos como tratamientos          empíricos serían (ver tablas 1, 2          y 3):

   • Cefalosporina primera generación +              Aminoglicósidos   • Cefalosporina de primera generación              + Ceftazidima   • Vancomicina + Aminoglicósidos   • Vancomicina + Ceftazidima      

   

   

Retiro del catéter de diálisis peritoneal Se recomienda retirar el catéter de diálisis          peritoneal en (Evidencia Nivel III y IV) peritonitis refractaria al tratamiento,          recaída de peritonitis, infección refractaria del sitio de salida y de          la infección del túnel, peritonitis por hongos. No hay un consenso sobre la reinserción          del catéter de diálisis peritoneal después de su retiro, se sugiere esperar          2 a 3 semanas entre el retiro y la reinserción del catéter (Opinión);          cada caso requiere evaluación individual; transitoriamente el paciente          deberá cambiar de modalidad dialítica (hemodiálisis) mientras se coloca          el nuevo catéter. En casos de recaída de peritonitis, con líquido claro,          la instalación simultánea podría realizarse (Opinión). En relación a la vía de administración          recomendamos utilizar en forma primaria tratamiento por vía intraperitoneal,          el uso de antibióticos por vía EV se recomienda sólo en casos específicos          como retiro del catéter, o suspensión transitoria de la terapia dialítica. Peritonitis por Hongos: factores de riesgo          son, quiebre en la técnica, uso previo de antibióticos (1 mes), la peritonitis          bacteriana previa (1 m), inmunodeficiencias, HIV, corticoides, cirugía          abdominal, cuerpos extraños (prótesis, sondas), micosis cutánea u oral,          contaminación del ambiente: tierra, inmersión. Recomendaciones basadas en evidencia    • La evidencia existente es insuficiente              para establecer con claridad la mejor elección de agente antifúngico,              la duración del tratamiento o para recomendar la remoción del catéter.   • El tratamiento con un agente antifúngico              apropiado debería iniciarse tan pronto como la peritonitis por hongos              se diagnostica y la remoción del catéter debería realizarse si la              condición del paciente no es buena o no mejora después de 2 a 3 días              de tratamiento.    • La terapia inicial podría incluir              tanto el retiro precoz del catéter como la terapia antifúngica (Evidencia              nivel III y IV).   • Con el fin de disminuir la incidencia              de la peritonitis por hongos se debería considerar la administración              simultánea de nistatina oral (500 000 U 4v/día) cuando se administren              antibióticos a los pacientes en DP, especialmente frente a tratamientos              antibióticos prolongados o frecuentes (Evidencia Nivel II).   La Sugerencia de manejo incluye: (OPINIÓN)    • Confirmar la etiología por tinción              de Gram y/o cultivo.   • Anfotericina ev: dosis de carga: 1              mg/kg, luego seguir con 1 mg/kg/dia. No usar por vía intraperitoneal,              produce dolor y reacción química inflamatoria.   • Fluconazol intraperitoneal, oral o              ev 3-6 mg/ kg/dia, con una dosis máxima de 200 mg, usar en 1 baño              de 3-6 hrs.   • Fluocytosina, oral ó ev, dosis de              carga de 50 mg/kg (mx 2 grs), luego seguir con una dosis diaria de              30 mg/kg, mx 1 gr. Evaluar toxicidad medular.   • Caspofungin, puede ser usada en pacientes              adultos, 70 mg el dia 1, via ev, luego 50 mg al dia, pasar ev lento,              en 1 hora.   • Voriconazole, útil como monoterapia              en Candida sp y Aspergíllus. En mayores de 2 a, 6 mg/kg              máximo 200 mg hasta los 40 kg, 400 mg en los mayores de 40 kg. Repetir              dosis a las 12 hrs, luego seguir cada 12 hrs con 4 mg/kg en el mayor              de 2 a y menos de 40 kg, 100 mg máximo. En el mayor de 40 kg, seguir              con 200 mg cada 12 hrs.   • La duración del tratamiento debería              ser 2 semanas o más y hasta la completa resolución de los síntomas.              En aquellos casos en que no se haya removido el catéter debe ser al              menos 4 a 6 semanas.   Uroquinasa en diálisis peritoneal crónica          (Recomendaciones Nivel III-IV) Antecedentes El uso de la uroquinasa parece una terapia          lógica, dado su potencial para disolver coágulos de fibrina que obstruyen          el catéter de diálisis, y para disolver el biofilm que recubre su lumen,          en el cual se alojan los microorganismos que causan la peritonitis. Sin embargo, el uso de antibióticos y reemplazo          del catéter ha sido superior al uso de antibióticos más uroquinasa en          el manejo de peritonitis (Nivel II). En una revisión de los reportes de          uso de uroquinasa los autores recomiendan reservar su uso para aquellos          pacientes con peritonitis recurrente o persistente con contraindicación          de remoción del catéter. Actualmente la evidencia disponible no          apoya ni rechaza su uso (CARI, 2004) Indicaciones: 1) Obstrucción de          catéter de diálisis peritoneal; 2) Peritonitis resistente a tratamiento          (falta de respuesta después de 4 días de tratamiento con apropiada antibioterapia,          o 3 episodios de peritonitis en 6 meses). Método de aplicación    1. Cambiar el adaptador del catéter de              Tenckhoff   2. Instilar Uroquinasa, 5 000 U/ml en              cantidad suficiente para llenar el lumen del catéter, dejar in situ              por 3 horas, durante 3-5 días.   3.  Luego de retirar la Uroquinasa              dej ar el antibiótico usado para la peritonitis, in situ (50 mg/ml),              luego retirar.   4. Mantener tratamiento de peritonitis              por los tiempos recomendados.   Prevención de peritonitis asociada a          diálisis peritoneal Las medidas actualmente recomendadas están          basadas en la opinión y experiencia de expertos, (ver ISPD 2004, CARI,          2004). Medidas de prevención relacionadas con          el catéter de DP: Una reciente Revisión del Grupo Cochrane          (2004) y un metanálisis relacionado (Stripolli, JASN 2004) estudió diferentes          intervenciones relacionadas con el catéter de DP, tales como el diseño          de éste, la técnica de inserción, los sistemas de conexión y la modalidad          de DP usada. Si bien el número de pacientes involucrados fue alto (1 089          y 2 822 respectivamente) la calidad de los estudios analizados fue sub-óptima.          La Guía Australina CARI aunque de publicación anterior a estos metaanálisis          comparte las conclusiones fundamentales y sus recomendaciones son: Técnica de inserción No existe técnica de inserción que haya          probado consistentemente ser superior a otra en la prevención de peritonitis          (evidencia nivel II) Existen dos estudios aleatorios (randomizados)          que comparan la incisión medial versus la incisión lateral que no muestran          diferencias en la incidencia de peritonitis. Sólo un estudio aleatorio          comparara inserción quirúrgica abierta vs laparoscópica que no muestra          diferencias en peritonitis y otro estudio que compara cirugía abierta          vs inserción por peritoneoscopía muestra reducción en la peritonitis precoz          a las dos semanas en el grupo de peritoneoscopía. Hay 4 estudios aleatorios que comparan          dejar el catéter en un bolsillo subcutáneo (y exteriorizarlo a los 15          días) vs la técnica tradicional (exteriorización inmediata). Un estudio          muestra menos peritonitis en el grupo del bolsillo subcutáneo, 2 no muestran          diferencias y el tercero no muestra diferencias en la incidencia de peritonitis          pero la probabilidad acumulada a los 18 meses de desarrollar peritonitis          es menor en el grupo bolsillo subcutáneo. Tipo o diseño del catéter de DP Para prevenir peritonitis ningún catéter          ha probado ser superior al catéter Tenckhoff estándar de dos cuff (Evidencia          Nivel II) Hay 7 estudios randomizados que comparan          los diferentes tipos de catéteres manguito (cuff) simple o doble, Tenckhoff          recto y enroscado, Toronto-Western, y cuello de cisne recto y enroscado,          los cuales mostraron que NO hay diferencias significativas en la incidencia          de peritonitis. Información proveniente de estudios no          aleatorios sugiere una menor tasa de peritonitis asociada a infección          del OS/túnel al orientar el OS del catéter de DP hacia abajo en lugar          de una orientación horizontal o hacia arriba. Medidas de prevención relacionadas          con la administración de antibióticos    • Antibióticos profilácticos en la inserción              del catéter de diálisis peritoneal:   • Para reducir la incidencia de peritonitis              se debería usar profilaxis antibiótica con una cefalosporina de primera              generación en el momento de la inserción del catéter de diálisis peritoneal              (Evidencia Nivel II).   • Si bien la Vancomicina profiláctica              también ha demostrado ser efectiva (Nivel II), su uso rutinario no              se recomienda por el potencial desarrollo de microorganismos resistentes.   • La profilaxis intravenosa preoperatoria              reduce la peritonitis temprana pero no la infección del sitio de salida/túnel              (Rev Cochrane, 2004).   Existen cuatro estudios randomizados que          evalúan si la administración de antibióticos profilácticos antes de la          inserción del catéter de PD reduce la incidencia de peritonitis, tres          de ellos muestran una reducción significativa con periodos cortos de seguimiento          de menos de cuatro semanas. Uno de ellos muestra ventajas de la Vancomicina          sobre la Cefazolina. Uso profiláctico de mupirocina La terapia profiláctica usando ungüento          de mupirocina, especialmente para los portadores nasales de Staphylococcus          aureus, intranasal se recomienda para reducir el riesgo de infección del          OS/túnel por S. aureus (Evidencia Nivel II). La mupirocina nasal          reduce la infección del sitio de salida/túnel pero no la peritonitis (Cochrane,          2004). Recomendaciones (basadas en evidencia          nivel III y IV)    • El uso diario de mupirocina no parece              conducir a niveles significativos de resistencia en el corto plazo              (Vas et al, 1999), pero éstos niveles aumentan con períodos de uso              mas prolongados (Pérez-Fontan et al 2002) y después de 4 años puede              llegar a ser un problema significativo (Annigeri 2001).   • Se recomienda la terapia profiláctica              con ungüento de mupirocina en el OS especialmente para la portación              de S. aureus para reducir el riesgo de infecciones por S.              aureus en OS/túnel y peritonitis (Bernardini 1996).   Medidas de prevención relacionadas          con los sistemas de conexión y modalidad de diálisis    • Los sistemas de conexión- desconexión              (doble-bolsa, conexión en Y) son superiores a los sistemas que implican              espigar (puncionar) las bolsas de PD. (Evidencia Nivel I).   • La modalidad de diálisis automatizada              (APD) no ha demostrado ser superior a la modalidad manual (CAPD) a              pesar del mayor número de conexiones que esta última implica. Los              datos de una menor incidencia de peritonitis en APD provienen de estudios              no aleatorios.   • La soluciones con icodextran no han              demostrado ser superiores a la glucosa para disminuir la peritonitis              cuando se usan en baños prolongados en CAPD (Evidencia Nivel II).   Registro de tasas de peritonitis Objetivos    • Conocer la tasa de infección de cada              unidad de peritoneodiálisis.   •  Evaluar la tendencia local con el              fin de implementar estrategias como técnicas educativas, tecnologías,              infraestructura, protocolos, etc.   Tasa global del programa: Existen          varias formas de expresar la tasa:    • peritonitis en x unidad de tiempo              (paciente/ año, paciente/mes)   •  n peritonitis /paciente/año (mes)   • peritonitis cada n meses   Cálculo    1.  Determinar el número de paciente/año/experiencia: Sumar el número total de pacientes/días                de experiencia de DP en la unidad y dividir por 365 días del año:      

   2.   Dividir el número de pacientes/año/experiencia                por el número de episodios observado    

   3.   Dividir 1 por el número de                peritonitis/paciente/año     

La unidad tiene 0,8 episodios por cada          1 paciente/año. Valor deseado: 0,2-0,7. En forma similar se puede calcular la tasa          individual de cada paciente, considerando solo "sus" días/paciente          y expresarlo en términos de episodios de peritonitis por número de pacientes/mes.    1.  Determinar el número de pacientes/mes                de experiencia: Es la experiencia en días que tiene                cada paciente en el programa. Se obtiene:      • Sumando los días que cada paciente              completó al final del período de evaluación.     • Dividir este dato por 30.42, que corresponde              al promedio de los días/mes en 1 año.   2. Dividir el número de pacientes/mes              de experiencia por el número de episodios de peritonitis en ese lapso              de tiempo.   3.  Dividir 1 por el              número de paciente/mes para tener 1 peritonitis.   

Intervalo libre de infección El valor deseado es de 1 episodio cada          18 meses (0,67 por año). Cálculo: 

Es una forma frecuente de expresar la tasa          global del centro. El tipo de diálisis peritoneal puede tener          un importante rol en la frecuencia de infección.    • Pacientes con diálisis automatizada              nocturna (cicladora en la noche con día seco) pueden tener un riesgo              menor de infección comparado con diálisis peritoneal continua cíclica              (CCPD, cicladora en la noche con día húmedo). Esto porque el abdomen              vacío en parte del día aumenta las funciones inmunológicas.   • La literatura describe el riesgo relativo              de peritonitis en CCPD versus Diálisis Peritoneal Continua              Ambulatoria (CAPD).   • Varios estudios muestran              que los pacientes en CCPD tienen un menor riesgo de peritonitis comparados              con los pacientes que están con CAPD.   •  La reutilización de cassette y              líneas de cicladora puede generar un alto riesgo de peritonitis por              microorganismos que crecen en ambiente húmedo: conducta proscrita.   Resumen de medidas recomendadas para          la prevención de peritonitis asociada a diálisis peritoneal en niños Medidas relacionadas al catéter peritoneal    a. Utilizar un catéter Tenckhoff enroscado              con doble cuff y tipo cuello de cisne (swan-neck). Elegir según edad              y peso: menor de 1 mes: 38,8 cm, infantil: 42 cm, adulto: 62,2 cm              [OPINIÓN].   b. Preferir instalación quirúrgica por              cirujano experimentado, vía de abordaje y técnica quirúrgica según              experiencia del cirujano [OPINIÓN].   c.  Si las condiciones              lo permiten esperar un tiempo de cicatrización de al menos 2 semanas              antes de usar el catéter [OPINIÓN],   d.  La orientación del orificio de salida              debe ser hacia abajo (propia del catéter tipo swan neck) [EVIDENCIA              Y OPINIÓN],   Medidas relacionadas al uso de antibióticos    a.  Profilaxis antibiótica pre-operatoria                con cefalosporina Ia generación [EVIDENCIA], Se utilizará vancomicina sólo en                caso de colonización conocida a germen meticilino resistente [OPINIÓN].    b.   Utilizar mupirocina              intranasal o en sitio de salida en portadores nasales de S. Aureus              (S.Aureus) [EVIDENCIA]. Se recomienda el uso intranasal por 3              días mensualmente y control con cultivos [OPINIÓN].   c.   Profilaxis antibiótica frente              a procedimientos invasivos, quiebres de técnica o filtración peri-catéter              [OPINIÓN],   Medidas relacionadas con los sistemas          de conexión y modalidad de DP    a.  Los sistemas de desconexión (twin-bag)                deben preferirse sobre los sistemas que impliquen espigar o puncionar                las bolsas o matraces de diálisis (sistemas "abiertos")                [EVIDENCIA].    b.   La modalidad de              diálisis automatizada NO ha demostrado categóricamente ser superior              a la modalidad manual (CAPD) en la prevención de peritonitis.   Medidas relacionadas con estrategias          educativas y registro de episodios    a.  El tiempo empleado en la educación                previo al inicio de DP es inversamente proporcional a la tasa de                infecciones, por lo que deben dedicarse esfuerzos especiales para                contar con profesionales capacitados que realicen esta tarea [OPINIÓN].    b.  Después de cada episodio              de peritonitis se debe re-educar y entrenar a los cuidadores encargados              de la DP [OPINIÓN].   c.  Los Programas de DP pediátrica              deberán llevar registro y calculo de tasas de todas las infecciones              asociadas a DP incluyendo peritonitis, infección de OS/ túnel, asimismo              tasas individuales por paciente y por germen [OPINIÓN].   Infecciones del orificio de salida y          túnel subcutáneo Diagnóstico (Recomendación basada          en Evidencia Nivel III y IV) La infección se sospecha por la presencia          de secreción purulenta en el orificio de salida, ya sea en forma espontánea          o al "exprimir" el túnel. El edema, la sensibilidad y/o eritema          importante o persistente sin secreción también pueden indicar infección. 

La infección del túnel subcutáneo generalmente          ocurre en presencia de infección del OS, y se sospecha por eritema, dolor          o edema sobre el trayecto de éste. La Ecografía es útil en precisar su          diagnóstico. Los gérmenes más frecuentemente involucrados son Staphylococcus          aureus, seguido por Enterococos y bacterias Gram (-). Un cultivo negativo          no la descarta; por otro lado, un cultivo positivo en ausencia de signos          inflamatorios indica colonización, no infección. Tratamiento (Evidencia Nivel III          y IV) Debe iniciarse después de haber tomado          Gram y cultivo del OS. Se recomienda esperar el resultado de éste a menos          que la infección se considere grave, en cuyo caso se inicia tratamiento          empírico. Debe evitarse el uso empírico de Vancomicina o Teicoplanina          en infecciones por Estafilococo debida a la emergente resistencia bacteriana. Terapia empírica (antes de contar          con el resultado del cultivo o si éste es (-) (ver dosis Tabla 3). Cefalosporina          de primera generación o Ciprofloxacino vo. Bacterias Gram (+): Penicilina penicilinasa          resistente o Cefalosporina de primera generación vo. Si en 48- 72 hrs          no mejora, agregar Rifampicinavo. Bacterias Gram (-): Ciprofloxacino          vo o Ceftazidima ip. Si es Pseudomona y en 48-72 hrs no mejora con Ciprofloxacino,          agregar Ceftazidima ip. Reevaluar en 2 semanas:    •    Infección resuelta: suspender tratamiento.    •  Infección mejor: continuar              tratamiento por dos semanas más y reevaluar.   •  Sin mejoría: considerar              revisión o remoción del catéter.    Terapia coadyuvante (Evidencia          Nivel III y IV)    1.   Curación frecuente del sitio de                salida (1 ó 2 veces al día) mientras exista secreción importante.                El sitio debe mantenerse seco.    2.  Desinfección con agentes              no- alcohólicos, ej. Clorhexidina. Evitar povidona yodada o agua oxigenada              porque producen irritación de la piel.   3. Remover costras grandes              con suero fisiológico.   4.  Remover tejido granulomatoso              con nitrato de plata.   5. Mantener catéter fijo              (evitar exceso de movilización) y proteger del trauma.   6. Pesquisar y tratar portadores              de Staphylococcus aureus nasal en paciente y familiares.   Tratamiento y profilaxis de los portadores          nasales de S. aureus (Evidencia Nivel I) Se recomienda realizar cultivos de secreción          nasal al paciente y su cuidador tanto al ingreso al programa de Peritoneodiálisis          crónica como cada tres meses. Si resulta (+) se aplica Mupirocina intranasal          3 veces al día por 3 días, una vez por mes. Tomar cultivos de control          al finalizar el primer tratamiento y luego cada tres meses. Estrategias de prevención (Evidencia          Nivel IV)    1.   Pesquisar y tratar a los portadores                de S. aureus.    2.  Evitar la              manipulación innecesaria del catéter.   3. Mantener el              OS seco y limpio.   4.  Utilizar técnica              estéril para su curación.   5. Frecuencia              de curación.   6. Desinfección              con agente no irritante (clorhexidina).   7. Cubrir con              apositos no oclusivos y absorbentes.   8. Evitar baños              por sumersión.      REFERENCIAS 1.- ISPD Guidelines/Recommendations, Update          Peritoneal Dialysis Intemational 2005; 25: 107-31.        [ Links ]2.- Recomendaciones para el inicio de la          diálisis peritoneal crónica en Pediatría y para la prevención y tratamiento          de las peritonitis asociadas al procedimiento. (Primer Taller de Diálisis          Peritoneal, Santiago, 30 de julio de 2005. Coordinador: Dr. Francisco          Cano) Arch Latin Nefr Ped 2005; 5(3): 173-80.        [ Links ]3.- Vargemezis V, Thodis E: Prevention          and management of peritonitis and exit- site infection in patients on          continuous ambulatory peritoneal dialysis. Nephrol Dial Transplant 2001;          16 (Suppl 6): 106-8.        [ Links ]4.- Piraino B: New insights on preventing          and managing peritonitis. Pediatr Nephrol 2004; (19): 125-7.        [ Links ]5.- Strippoli G, Tong A, Jonson D, Schena          F, Craig J: Catheter- Related Interventions to prevent peritonitis          in Peritoneal Dialysis: a systematic review of randomized, controlled          trials. J Am Soc Nephrol 2004; (15): 2735-46.        [ Links ]6.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Catheter type, placement and insertion techniques for preventing          peritonitis in peritoneal dialysis patients. Cochrane Database Syst Rev          2004; 18 (4): CD004680. Review        [ Links ]7.- Watson A, Gartland C (European Paediatric          Peritoneal Dialysis Working Group) Guidelines by an ad hoc european comite          for elective chronic peritoneal dialysis in pediatric patients. http://www.ispd.org/articles/articles/watson/watson.pdf        [ Links ]8.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Antimicrobial agents for preventing peritonitis in peritoneal dialysis          patients. Cochrane Database Syst Rev 2004; 18 (4): CD004679. Review        [ Links ]9.- Bonifati C, Pansini F, Torres D,          Navaneethan S, Craig J, Strippoli G: Antimicrobial agents and catheter-          related interventions to prevent peritonitis in peritoneal dialysis: Using          evidence in the context of clinical practice. Int J Artif Organs 2006;          29 (1): 41-9.        [ Links ]10.- Tong MK, Leung KT, Siu YP, et al:          Use of intra-peritoneal urokinase for resistant bacterial peritonitis          in continuous ambulatory peritoneal dialysis. J Nephrol 2005; 18 (2):          204-8.        [ Links ]11.- Gadallah MF, Tamayo A, Sandborn          M, et al: Role of intraperitoneal urokinase in acute peritonitis and          prevention of catheter loss in peritoneal dialysis patients. Adv Perit          Dial 2000; 16: 233-6.        [ Links ]12.- Klaus G, Schafer F, Querfeld U,          et al: Treatment of relapsing peritonitis in pediatric patients on          peritoneal dialysis. Adv Perit Dial 1992; 8: 302-5.        [ Links ]13.- Williams AJ, Boletis I, Johnson          BF, et al: Tenckhoff catheter replacement or intraperitoneal urokinase:          a randomised trial in the management of recurrent continuous ambulatory          peritoneal dialysis (CAPD) peritonitis. Perit Dial Int 1989; 9 (1): 65-7.        [ Links ]14.- Innes A, Burden RP, Finch RG, Morgan          AG: Treatment of resistant peritonitis in continuous ambulatory peritoneal          dialysis with intraperitoneal urokinase: a double-blind clinical trial.          Nephrol Dial Transplant 1994; 9: 797-9.        [ Links ]15.- Gokal R, Alexander S, Ash S, et          al: 1998. Peritoneal catheters and exit-site practices toward optimum          peritoneal access: 1998 update. Official report from the International          Society for Peritoneal Dialysis. Perit Dial Int 18 (1): 11-33.        [ Links ]16.- Warady B: Consensus guidelines          for the treatment of peritonitis in pediatric patients receiving peritoneal          dialysis.Perit Dial Int 2000; 20 (6): 610-24.        [ Links ]17.- Piraino B, Bailie G, Bernardini          J, Boeschoten E: Peritoneal Dialysis-Related Infections Recommendations:          2005 update. Perit Dial Int 2005; 25: 107-31.        [ Links ]18.- Caringfor Australians with Renal          Impairment (CARI): Evidence for peritonitis treatment and prophylaxis:          Prophylaxis for exit site/tunnel infections using mupirocin. Nephrology          (Carlton) 2004; 9 (Suppl 3): S86-90.        [ Links ] 

   

   

   

Retiro del catéter de diálisis peritoneal

Se recomienda retirar el catéter de diálisis          peritoneal en (Evidencia Nivel III y IV) peritonitis refractaria al tratamiento,          recaída de peritonitis, infección refractaria del sitio de salida y de          la infección del túnel, peritonitis por hongos.

No hay un consenso sobre la reinserción          del catéter de diálisis peritoneal después de su retiro, se sugiere esperar          2 a 3 semanas entre el retiro y la reinserción del catéter (Opinión);          cada caso requiere evaluación individual; transitoriamente el paciente          deberá cambiar de modalidad dialítica (hemodiálisis) mientras se coloca          el nuevo catéter. En casos de recaída de peritonitis, con líquido claro,          la instalación simultánea podría realizarse (Opinión).

En relación a la vía de administración          recomendamos utilizar en forma primaria tratamiento por vía intraperitoneal,          el uso de antibióticos por vía EV se recomienda sólo en casos específicos          como retiro del catéter, o suspensión transitoria de la terapia dialítica.

Peritonitis por Hongos: factores de riesgo          son, quiebre en la técnica, uso previo de antibióticos (1 mes), la peritonitis          bacteriana previa (1 m), inmunodeficiencias, HIV, corticoides, cirugía          abdominal, cuerpos extraños (prótesis, sondas), micosis cutánea u oral,          contaminación del ambiente: tierra, inmersión.

Recomendaciones basadas en evidencia

   • La evidencia existente es insuficiente              para establecer con claridad la mejor elección de agente antifúngico,              la duración del tratamiento o para recomendar la remoción del catéter.   • El tratamiento con un agente antifúngico              apropiado debería iniciarse tan pronto como la peritonitis por hongos              se diagnostica y la remoción del catéter debería realizarse si la              condición del paciente no es buena o no mejora después de 2 a 3 días              de tratamiento.    • La terapia inicial podría incluir              tanto el retiro precoz del catéter como la terapia antifúngica (Evidencia              nivel III y IV).   • Con el fin de disminuir la incidencia              de la peritonitis por hongos se debería considerar la administración              simultánea de nistatina oral (500 000 U 4v/día) cuando se administren              antibióticos a los pacientes en DP, especialmente frente a tratamientos              antibióticos prolongados o frecuentes (Evidencia Nivel II).   La Sugerencia de manejo incluye: (OPINIÓN)    • Confirmar la etiología por tinción              de Gram y/o cultivo.   • Anfotericina ev: dosis de carga: 1              mg/kg, luego seguir con 1 mg/kg/dia. No usar por vía intraperitoneal,              produce dolor y reacción química inflamatoria.   • Fluconazol intraperitoneal, oral o              ev 3-6 mg/ kg/dia, con una dosis máxima de 200 mg, usar en 1 baño              de 3-6 hrs.   • Fluocytosina, oral ó ev, dosis de              carga de 50 mg/kg (mx 2 grs), luego seguir con una dosis diaria de              30 mg/kg, mx 1 gr. Evaluar toxicidad medular.   • Caspofungin, puede ser usada en pacientes              adultos, 70 mg el dia 1, via ev, luego 50 mg al dia, pasar ev lento,              en 1 hora.   • Voriconazole, útil como monoterapia              en Candida sp y Aspergíllus. En mayores de 2 a, 6 mg/kg              máximo 200 mg hasta los 40 kg, 400 mg en los mayores de 40 kg. Repetir              dosis a las 12 hrs, luego seguir cada 12 hrs con 4 mg/kg en el mayor              de 2 a y menos de 40 kg, 100 mg máximo. En el mayor de 40 kg, seguir              con 200 mg cada 12 hrs.   • La duración del tratamiento debería              ser 2 semanas o más y hasta la completa resolución de los síntomas.              En aquellos casos en que no se haya removido el catéter debe ser al              menos 4 a 6 semanas.   Uroquinasa en diálisis peritoneal crónica          (Recomendaciones Nivel III-IV) Antecedentes El uso de la uroquinasa parece una terapia          lógica, dado su potencial para disolver coágulos de fibrina que obstruyen          el catéter de diálisis, y para disolver el biofilm que recubre su lumen,          en el cual se alojan los microorganismos que causan la peritonitis. Sin embargo, el uso de antibióticos y reemplazo          del catéter ha sido superior al uso de antibióticos más uroquinasa en          el manejo de peritonitis (Nivel II). En una revisión de los reportes de          uso de uroquinasa los autores recomiendan reservar su uso para aquellos          pacientes con peritonitis recurrente o persistente con contraindicación          de remoción del catéter. Actualmente la evidencia disponible no          apoya ni rechaza su uso (CARI, 2004) Indicaciones: 1) Obstrucción de          catéter de diálisis peritoneal; 2) Peritonitis resistente a tratamiento          (falta de respuesta después de 4 días de tratamiento con apropiada antibioterapia,          o 3 episodios de peritonitis en 6 meses). Método de aplicación    1. Cambiar el adaptador del catéter de              Tenckhoff   2. Instilar Uroquinasa, 5 000 U/ml en              cantidad suficiente para llenar el lumen del catéter, dejar in situ              por 3 horas, durante 3-5 días.   3.  Luego de retirar la Uroquinasa              dej ar el antibiótico usado para la peritonitis, in situ (50 mg/ml),              luego retirar.   4. Mantener tratamiento de peritonitis              por los tiempos recomendados.   Prevención de peritonitis asociada a          diálisis peritoneal Las medidas actualmente recomendadas están          basadas en la opinión y experiencia de expertos, (ver ISPD 2004, CARI,          2004). Medidas de prevención relacionadas con          el catéter de DP: Una reciente Revisión del Grupo Cochrane          (2004) y un metanálisis relacionado (Stripolli, JASN 2004) estudió diferentes          intervenciones relacionadas con el catéter de DP, tales como el diseño          de éste, la técnica de inserción, los sistemas de conexión y la modalidad          de DP usada. Si bien el número de pacientes involucrados fue alto (1 089          y 2 822 respectivamente) la calidad de los estudios analizados fue sub-óptima.          La Guía Australina CARI aunque de publicación anterior a estos metaanálisis          comparte las conclusiones fundamentales y sus recomendaciones son: Técnica de inserción No existe técnica de inserción que haya          probado consistentemente ser superior a otra en la prevención de peritonitis          (evidencia nivel II) Existen dos estudios aleatorios (randomizados)          que comparan la incisión medial versus la incisión lateral que no muestran          diferencias en la incidencia de peritonitis. Sólo un estudio aleatorio          comparara inserción quirúrgica abierta vs laparoscópica que no muestra          diferencias en peritonitis y otro estudio que compara cirugía abierta          vs inserción por peritoneoscopía muestra reducción en la peritonitis precoz          a las dos semanas en el grupo de peritoneoscopía. Hay 4 estudios aleatorios que comparan          dejar el catéter en un bolsillo subcutáneo (y exteriorizarlo a los 15          días) vs la técnica tradicional (exteriorización inmediata). Un estudio          muestra menos peritonitis en el grupo del bolsillo subcutáneo, 2 no muestran          diferencias y el tercero no muestra diferencias en la incidencia de peritonitis          pero la probabilidad acumulada a los 18 meses de desarrollar peritonitis          es menor en el grupo bolsillo subcutáneo. Tipo o diseño del catéter de DP Para prevenir peritonitis ningún catéter          ha probado ser superior al catéter Tenckhoff estándar de dos cuff (Evidencia          Nivel II) Hay 7 estudios randomizados que comparan          los diferentes tipos de catéteres manguito (cuff) simple o doble, Tenckhoff          recto y enroscado, Toronto-Western, y cuello de cisne recto y enroscado,          los cuales mostraron que NO hay diferencias significativas en la incidencia          de peritonitis. Información proveniente de estudios no          aleatorios sugiere una menor tasa de peritonitis asociada a infección          del OS/túnel al orientar el OS del catéter de DP hacia abajo en lugar          de una orientación horizontal o hacia arriba. Medidas de prevención relacionadas          con la administración de antibióticos    • Antibióticos profilácticos en la inserción              del catéter de diálisis peritoneal:   • Para reducir la incidencia de peritonitis              se debería usar profilaxis antibiótica con una cefalosporina de primera              generación en el momento de la inserción del catéter de diálisis peritoneal              (Evidencia Nivel II).   • Si bien la Vancomicina profiláctica              también ha demostrado ser efectiva (Nivel II), su uso rutinario no              se recomienda por el potencial desarrollo de microorganismos resistentes.   • La profilaxis intravenosa preoperatoria              reduce la peritonitis temprana pero no la infección del sitio de salida/túnel              (Rev Cochrane, 2004).   Existen cuatro estudios randomizados que          evalúan si la administración de antibióticos profilácticos antes de la          inserción del catéter de PD reduce la incidencia de peritonitis, tres          de ellos muestran una reducción significativa con periodos cortos de seguimiento          de menos de cuatro semanas. Uno de ellos muestra ventajas de la Vancomicina          sobre la Cefazolina. Uso profiláctico de mupirocina La terapia profiláctica usando ungüento          de mupirocina, especialmente para los portadores nasales de Staphylococcus          aureus, intranasal se recomienda para reducir el riesgo de infección del          OS/túnel por S. aureus (Evidencia Nivel II). La mupirocina nasal          reduce la infección del sitio de salida/túnel pero no la peritonitis (Cochrane,          2004). Recomendaciones (basadas en evidencia          nivel III y IV)    • El uso diario de mupirocina no parece              conducir a niveles significativos de resistencia en el corto plazo              (Vas et al, 1999), pero éstos niveles aumentan con períodos de uso              mas prolongados (Pérez-Fontan et al 2002) y después de 4 años puede              llegar a ser un problema significativo (Annigeri 2001).   • Se recomienda la terapia profiláctica              con ungüento de mupirocina en el OS especialmente para la portación              de S. aureus para reducir el riesgo de infecciones por S.              aureus en OS/túnel y peritonitis (Bernardini 1996).   Medidas de prevención relacionadas          con los sistemas de conexión y modalidad de diálisis    • Los sistemas de conexión- desconexión              (doble-bolsa, conexión en Y) son superiores a los sistemas que implican              espigar (puncionar) las bolsas de PD. (Evidencia Nivel I).   • La modalidad de diálisis automatizada              (APD) no ha demostrado ser superior a la modalidad manual (CAPD) a              pesar del mayor número de conexiones que esta última implica. Los              datos de una menor incidencia de peritonitis en APD provienen de estudios              no aleatorios.   • La soluciones con icodextran no han              demostrado ser superiores a la glucosa para disminuir la peritonitis              cuando se usan en baños prolongados en CAPD (Evidencia Nivel II).   Registro de tasas de peritonitis Objetivos    • Conocer la tasa de infección de cada              unidad de peritoneodiálisis.   •  Evaluar la tendencia local con el              fin de implementar estrategias como técnicas educativas, tecnologías,              infraestructura, protocolos, etc.   Tasa global del programa: Existen          varias formas de expresar la tasa:    • peritonitis en x unidad de tiempo              (paciente/ año, paciente/mes)   •  n peritonitis /paciente/año (mes)   • peritonitis cada n meses   Cálculo    1.  Determinar el número de paciente/año/experiencia: Sumar el número total de pacientes/días                de experiencia de DP en la unidad y dividir por 365 días del año:      

   2.   Dividir el número de pacientes/año/experiencia                por el número de episodios observado    

   3.   Dividir 1 por el número de                peritonitis/paciente/año     

La unidad tiene 0,8 episodios por cada          1 paciente/año. Valor deseado: 0,2-0,7. En forma similar se puede calcular la tasa          individual de cada paciente, considerando solo "sus" días/paciente          y expresarlo en términos de episodios de peritonitis por número de pacientes/mes.    1.  Determinar el número de pacientes/mes                de experiencia: Es la experiencia en días que tiene                cada paciente en el programa. Se obtiene:      • Sumando los días que cada paciente              completó al final del período de evaluación.     • Dividir este dato por 30.42, que corresponde              al promedio de los días/mes en 1 año.   2. Dividir el número de pacientes/mes              de experiencia por el número de episodios de peritonitis en ese lapso              de tiempo.   3.  Dividir 1 por el              número de paciente/mes para tener 1 peritonitis.   

Intervalo libre de infección El valor deseado es de 1 episodio cada          18 meses (0,67 por año). Cálculo: 

Es una forma frecuente de expresar la tasa          global del centro. El tipo de diálisis peritoneal puede tener          un importante rol en la frecuencia de infección.    • Pacientes con diálisis automatizada              nocturna (cicladora en la noche con día seco) pueden tener un riesgo              menor de infección comparado con diálisis peritoneal continua cíclica              (CCPD, cicladora en la noche con día húmedo). Esto porque el abdomen              vacío en parte del día aumenta las funciones inmunológicas.   • La literatura describe el riesgo relativo              de peritonitis en CCPD versus Diálisis Peritoneal Continua              Ambulatoria (CAPD).   • Varios estudios muestran              que los pacientes en CCPD tienen un menor riesgo de peritonitis comparados              con los pacientes que están con CAPD.   •  La reutilización de cassette y              líneas de cicladora puede generar un alto riesgo de peritonitis por              microorganismos que crecen en ambiente húmedo: conducta proscrita.   Resumen de medidas recomendadas para          la prevención de peritonitis asociada a diálisis peritoneal en niños Medidas relacionadas al catéter peritoneal    a. Utilizar un catéter Tenckhoff enroscado              con doble cuff y tipo cuello de cisne (swan-neck). Elegir según edad              y peso: menor de 1 mes: 38,8 cm, infantil: 42 cm, adulto: 62,2 cm              [OPINIÓN].   b. Preferir instalación quirúrgica por              cirujano experimentado, vía de abordaje y técnica quirúrgica según              experiencia del cirujano [OPINIÓN].   c.  Si las condiciones              lo permiten esperar un tiempo de cicatrización de al menos 2 semanas              antes de usar el catéter [OPINIÓN],   d.  La orientación del orificio de salida              debe ser hacia abajo (propia del catéter tipo swan neck) [EVIDENCIA              Y OPINIÓN],   Medidas relacionadas al uso de antibióticos    a.  Profilaxis antibiótica pre-operatoria                con cefalosporina Ia generación [EVIDENCIA], Se utilizará vancomicina sólo en                caso de colonización conocida a germen meticilino resistente [OPINIÓN].    b.   Utilizar mupirocina              intranasal o en sitio de salida en portadores nasales de S. Aureus              (S.Aureus) [EVIDENCIA]. Se recomienda el uso intranasal por 3              días mensualmente y control con cultivos [OPINIÓN].   c.   Profilaxis antibiótica frente              a procedimientos invasivos, quiebres de técnica o filtración peri-catéter              [OPINIÓN],   Medidas relacionadas con los sistemas          de conexión y modalidad de DP    a.  Los sistemas de desconexión (twin-bag)                deben preferirse sobre los sistemas que impliquen espigar o puncionar                las bolsas o matraces de diálisis (sistemas "abiertos")                [EVIDENCIA].    b.   La modalidad de              diálisis automatizada NO ha demostrado categóricamente ser superior              a la modalidad manual (CAPD) en la prevención de peritonitis.   Medidas relacionadas con estrategias          educativas y registro de episodios    a.  El tiempo empleado en la educación                previo al inicio de DP es inversamente proporcional a la tasa de                infecciones, por lo que deben dedicarse esfuerzos especiales para                contar con profesionales capacitados que realicen esta tarea [OPINIÓN].    b.  Después de cada episodio              de peritonitis se debe re-educar y entrenar a los cuidadores encargados              de la DP [OPINIÓN].   c.  Los Programas de DP pediátrica              deberán llevar registro y calculo de tasas de todas las infecciones              asociadas a DP incluyendo peritonitis, infección de OS/ túnel, asimismo              tasas individuales por paciente y por germen [OPINIÓN].   Infecciones del orificio de salida y          túnel subcutáneo Diagnóstico (Recomendación basada          en Evidencia Nivel III y IV) La infección se sospecha por la presencia          de secreción purulenta en el orificio de salida, ya sea en forma espontánea          o al "exprimir" el túnel. El edema, la sensibilidad y/o eritema          importante o persistente sin secreción también pueden indicar infección. 

La infección del túnel subcutáneo generalmente          ocurre en presencia de infección del OS, y se sospecha por eritema, dolor          o edema sobre el trayecto de éste. La Ecografía es útil en precisar su          diagnóstico. Los gérmenes más frecuentemente involucrados son Staphylococcus          aureus, seguido por Enterococos y bacterias Gram (-). Un cultivo negativo          no la descarta; por otro lado, un cultivo positivo en ausencia de signos          inflamatorios indica colonización, no infección. Tratamiento (Evidencia Nivel III          y IV) Debe iniciarse después de haber tomado          Gram y cultivo del OS. Se recomienda esperar el resultado de éste a menos          que la infección se considere grave, en cuyo caso se inicia tratamiento          empírico. Debe evitarse el uso empírico de Vancomicina o Teicoplanina          en infecciones por Estafilococo debida a la emergente resistencia bacteriana. Terapia empírica (antes de contar          con el resultado del cultivo o si éste es (-) (ver dosis Tabla 3). Cefalosporina          de primera generación o Ciprofloxacino vo. Bacterias Gram (+): Penicilina penicilinasa          resistente o Cefalosporina de primera generación vo. Si en 48- 72 hrs          no mejora, agregar Rifampicinavo. Bacterias Gram (-): Ciprofloxacino          vo o Ceftazidima ip. Si es Pseudomona y en 48-72 hrs no mejora con Ciprofloxacino,          agregar Ceftazidima ip. Reevaluar en 2 semanas:    •    Infección resuelta: suspender tratamiento.    •  Infección mejor: continuar              tratamiento por dos semanas más y reevaluar.   •  Sin mejoría: considerar              revisión o remoción del catéter.    Terapia coadyuvante (Evidencia          Nivel III y IV)    1.   Curación frecuente del sitio de                salida (1 ó 2 veces al día) mientras exista secreción importante.                El sitio debe mantenerse seco.    2.  Desinfección con agentes              no- alcohólicos, ej. Clorhexidina. Evitar povidona yodada o agua oxigenada              porque producen irritación de la piel.   3. Remover costras grandes              con suero fisiológico.   4.  Remover tejido granulomatoso              con nitrato de plata.   5. Mantener catéter fijo              (evitar exceso de movilización) y proteger del trauma.   6. Pesquisar y tratar portadores              de Staphylococcus aureus nasal en paciente y familiares.   Tratamiento y profilaxis de los portadores          nasales de S. aureus (Evidencia Nivel I) Se recomienda realizar cultivos de secreción          nasal al paciente y su cuidador tanto al ingreso al programa de Peritoneodiálisis          crónica como cada tres meses. Si resulta (+) se aplica Mupirocina intranasal          3 veces al día por 3 días, una vez por mes. Tomar cultivos de control          al finalizar el primer tratamiento y luego cada tres meses. Estrategias de prevención (Evidencia          Nivel IV)    1.   Pesquisar y tratar a los portadores                de S. aureus.    2.  Evitar la              manipulación innecesaria del catéter.   3. Mantener el              OS seco y limpio.   4.  Utilizar técnica              estéril para su curación.   5. Frecuencia              de curación.   6. Desinfección              con agente no irritante (clorhexidina).   7. Cubrir con              apositos no oclusivos y absorbentes.   8. Evitar baños              por sumersión.      REFERENCIAS 1.- ISPD Guidelines/Recommendations, Update          Peritoneal Dialysis Intemational 2005; 25: 107-31.        [ Links ]2.- Recomendaciones para el inicio de la          diálisis peritoneal crónica en Pediatría y para la prevención y tratamiento          de las peritonitis asociadas al procedimiento. (Primer Taller de Diálisis          Peritoneal, Santiago, 30 de julio de 2005. Coordinador: Dr. Francisco          Cano) Arch Latin Nefr Ped 2005; 5(3): 173-80.        [ Links ]3.- Vargemezis V, Thodis E: Prevention          and management of peritonitis and exit- site infection in patients on          continuous ambulatory peritoneal dialysis. Nephrol Dial Transplant 2001;          16 (Suppl 6): 106-8.        [ Links ]4.- Piraino B: New insights on preventing          and managing peritonitis. Pediatr Nephrol 2004; (19): 125-7.        [ Links ]5.- Strippoli G, Tong A, Jonson D, Schena          F, Craig J: Catheter- Related Interventions to prevent peritonitis          in Peritoneal Dialysis: a systematic review of randomized, controlled          trials. J Am Soc Nephrol 2004; (15): 2735-46.        [ Links ]6.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Catheter type, placement and insertion techniques for preventing          peritonitis in peritoneal dialysis patients. Cochrane Database Syst Rev          2004; 18 (4): CD004680. Review        [ Links ]7.- Watson A, Gartland C (European Paediatric          Peritoneal Dialysis Working Group) Guidelines by an ad hoc european comite          for elective chronic peritoneal dialysis in pediatric patients. http://www.ispd.org/articles/articles/watson/watson.pdf        [ Links ]8.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Antimicrobial agents for preventing peritonitis in peritoneal dialysis          patients. Cochrane Database Syst Rev 2004; 18 (4): CD004679. Review        [ Links ]9.- Bonifati C, Pansini F, Torres D,          Navaneethan S, Craig J, Strippoli G: Antimicrobial agents and catheter-          related interventions to prevent peritonitis in peritoneal dialysis: Using          evidence in the context of clinical practice. Int J Artif Organs 2006;          29 (1): 41-9.        [ Links ]10.- Tong MK, Leung KT, Siu YP, et al:          Use of intra-peritoneal urokinase for resistant bacterial peritonitis          in continuous ambulatory peritoneal dialysis. J Nephrol 2005; 18 (2):          204-8.        [ Links ]11.- Gadallah MF, Tamayo A, Sandborn          M, et al: Role of intraperitoneal urokinase in acute peritonitis and          prevention of catheter loss in peritoneal dialysis patients. Adv Perit          Dial 2000; 16: 233-6.        [ Links ]12.- Klaus G, Schafer F, Querfeld U,          et al: Treatment of relapsing peritonitis in pediatric patients on          peritoneal dialysis. Adv Perit Dial 1992; 8: 302-5.        [ Links ]13.- Williams AJ, Boletis I, Johnson          BF, et al: Tenckhoff catheter replacement or intraperitoneal urokinase:          a randomised trial in the management of recurrent continuous ambulatory          peritoneal dialysis (CAPD) peritonitis. Perit Dial Int 1989; 9 (1): 65-7.        [ Links ]14.- Innes A, Burden RP, Finch RG, Morgan          AG: Treatment of resistant peritonitis in continuous ambulatory peritoneal          dialysis with intraperitoneal urokinase: a double-blind clinical trial.          Nephrol Dial Transplant 1994; 9: 797-9.        [ Links ]15.- Gokal R, Alexander S, Ash S, et          al: 1998. Peritoneal catheters and exit-site practices toward optimum          peritoneal access: 1998 update. Official report from the International          Society for Peritoneal Dialysis. Perit Dial Int 18 (1): 11-33.        [ Links ]16.- Warady B: Consensus guidelines          for the treatment of peritonitis in pediatric patients receiving peritoneal          dialysis.Perit Dial Int 2000; 20 (6): 610-24.        [ Links ]17.- Piraino B, Bailie G, Bernardini          J, Boeschoten E: Peritoneal Dialysis-Related Infections Recommendations:          2005 update. Perit Dial Int 2005; 25: 107-31.        [ Links ]18.- Caringfor Australians with Renal          Impairment (CARI): Evidence for peritonitis treatment and prophylaxis:          Prophylaxis for exit site/tunnel infections using mupirocin. Nephrology          (Carlton) 2004; 9 (Suppl 3): S86-90.        [ Links ] 

La Sugerencia de manejo incluye: (OPINIÓN)

   • Confirmar la etiología por tinción              de Gram y/o cultivo.   • Anfotericina ev: dosis de carga: 1              mg/kg, luego seguir con 1 mg/kg/dia. No usar por vía intraperitoneal,              produce dolor y reacción química inflamatoria.   • Fluconazol intraperitoneal, oral o              ev 3-6 mg/ kg/dia, con una dosis máxima de 200 mg, usar en 1 baño              de 3-6 hrs.   • Fluocytosina, oral ó ev, dosis de              carga de 50 mg/kg (mx 2 grs), luego seguir con una dosis diaria de              30 mg/kg, mx 1 gr. Evaluar toxicidad medular.   • Caspofungin, puede ser usada en pacientes              adultos, 70 mg el dia 1, via ev, luego 50 mg al dia, pasar ev lento,              en 1 hora.   • Voriconazole, útil como monoterapia              en Candida sp y Aspergíllus. En mayores de 2 a, 6 mg/kg              máximo 200 mg hasta los 40 kg, 400 mg en los mayores de 40 kg. Repetir              dosis a las 12 hrs, luego seguir cada 12 hrs con 4 mg/kg en el mayor              de 2 a y menos de 40 kg, 100 mg máximo. En el mayor de 40 kg, seguir              con 200 mg cada 12 hrs.   • La duración del tratamiento debería              ser 2 semanas o más y hasta la completa resolución de los síntomas.              En aquellos casos en que no se haya removido el catéter debe ser al              menos 4 a 6 semanas.   Uroquinasa en diálisis peritoneal crónica          (Recomendaciones Nivel III-IV) Antecedentes El uso de la uroquinasa parece una terapia          lógica, dado su potencial para disolver coágulos de fibrina que obstruyen          el catéter de diálisis, y para disolver el biofilm que recubre su lumen,          en el cual se alojan los microorganismos que causan la peritonitis. Sin embargo, el uso de antibióticos y reemplazo          del catéter ha sido superior al uso de antibióticos más uroquinasa en          el manejo de peritonitis (Nivel II). En una revisión de los reportes de          uso de uroquinasa los autores recomiendan reservar su uso para aquellos          pacientes con peritonitis recurrente o persistente con contraindicación          de remoción del catéter. Actualmente la evidencia disponible no          apoya ni rechaza su uso (CARI, 2004) Indicaciones: 1) Obstrucción de          catéter de diálisis peritoneal; 2) Peritonitis resistente a tratamiento          (falta de respuesta después de 4 días de tratamiento con apropiada antibioterapia,          o 3 episodios de peritonitis en 6 meses). Método de aplicación    1. Cambiar el adaptador del catéter de              Tenckhoff   2. Instilar Uroquinasa, 5 000 U/ml en              cantidad suficiente para llenar el lumen del catéter, dejar in situ              por 3 horas, durante 3-5 días.   3.  Luego de retirar la Uroquinasa              dej ar el antibiótico usado para la peritonitis, in situ (50 mg/ml),              luego retirar.   4. Mantener tratamiento de peritonitis              por los tiempos recomendados.   Prevención de peritonitis asociada a          diálisis peritoneal Las medidas actualmente recomendadas están          basadas en la opinión y experiencia de expertos, (ver ISPD 2004, CARI,          2004). Medidas de prevención relacionadas con          el catéter de DP: Una reciente Revisión del Grupo Cochrane          (2004) y un metanálisis relacionado (Stripolli, JASN 2004) estudió diferentes          intervenciones relacionadas con el catéter de DP, tales como el diseño          de éste, la técnica de inserción, los sistemas de conexión y la modalidad          de DP usada. Si bien el número de pacientes involucrados fue alto (1 089          y 2 822 respectivamente) la calidad de los estudios analizados fue sub-óptima.          La Guía Australina CARI aunque de publicación anterior a estos metaanálisis          comparte las conclusiones fundamentales y sus recomendaciones son: Técnica de inserción No existe técnica de inserción que haya          probado consistentemente ser superior a otra en la prevención de peritonitis          (evidencia nivel II) Existen dos estudios aleatorios (randomizados)          que comparan la incisión medial versus la incisión lateral que no muestran          diferencias en la incidencia de peritonitis. Sólo un estudio aleatorio          comparara inserción quirúrgica abierta vs laparoscópica que no muestra          diferencias en peritonitis y otro estudio que compara cirugía abierta          vs inserción por peritoneoscopía muestra reducción en la peritonitis precoz          a las dos semanas en el grupo de peritoneoscopía. Hay 4 estudios aleatorios que comparan          dejar el catéter en un bolsillo subcutáneo (y exteriorizarlo a los 15          días) vs la técnica tradicional (exteriorización inmediata). Un estudio          muestra menos peritonitis en el grupo del bolsillo subcutáneo, 2 no muestran          diferencias y el tercero no muestra diferencias en la incidencia de peritonitis          pero la probabilidad acumulada a los 18 meses de desarrollar peritonitis          es menor en el grupo bolsillo subcutáneo. Tipo o diseño del catéter de DP Para prevenir peritonitis ningún catéter          ha probado ser superior al catéter Tenckhoff estándar de dos cuff (Evidencia          Nivel II) Hay 7 estudios randomizados que comparan          los diferentes tipos de catéteres manguito (cuff) simple o doble, Tenckhoff          recto y enroscado, Toronto-Western, y cuello de cisne recto y enroscado,          los cuales mostraron que NO hay diferencias significativas en la incidencia          de peritonitis. Información proveniente de estudios no          aleatorios sugiere una menor tasa de peritonitis asociada a infección          del OS/túnel al orientar el OS del catéter de DP hacia abajo en lugar          de una orientación horizontal o hacia arriba. Medidas de prevención relacionadas          con la administración de antibióticos    • Antibióticos profilácticos en la inserción              del catéter de diálisis peritoneal:   • Para reducir la incidencia de peritonitis              se debería usar profilaxis antibiótica con una cefalosporina de primera              generación en el momento de la inserción del catéter de diálisis peritoneal              (Evidencia Nivel II).   • Si bien la Vancomicina profiláctica              también ha demostrado ser efectiva (Nivel II), su uso rutinario no              se recomienda por el potencial desarrollo de microorganismos resistentes.   • La profilaxis intravenosa preoperatoria              reduce la peritonitis temprana pero no la infección del sitio de salida/túnel              (Rev Cochrane, 2004).   Existen cuatro estudios randomizados que          evalúan si la administración de antibióticos profilácticos antes de la          inserción del catéter de PD reduce la incidencia de peritonitis, tres          de ellos muestran una reducción significativa con periodos cortos de seguimiento          de menos de cuatro semanas. Uno de ellos muestra ventajas de la Vancomicina          sobre la Cefazolina. Uso profiláctico de mupirocina La terapia profiláctica usando ungüento          de mupirocina, especialmente para los portadores nasales de Staphylococcus          aureus, intranasal se recomienda para reducir el riesgo de infección del          OS/túnel por S. aureus (Evidencia Nivel II). La mupirocina nasal          reduce la infección del sitio de salida/túnel pero no la peritonitis (Cochrane,          2004). Recomendaciones (basadas en evidencia          nivel III y IV)    • El uso diario de mupirocina no parece              conducir a niveles significativos de resistencia en el corto plazo              (Vas et al, 1999), pero éstos niveles aumentan con períodos de uso              mas prolongados (Pérez-Fontan et al 2002) y después de 4 años puede              llegar a ser un problema significativo (Annigeri 2001).   • Se recomienda la terapia profiláctica              con ungüento de mupirocina en el OS especialmente para la portación              de S. aureus para reducir el riesgo de infecciones por S.              aureus en OS/túnel y peritonitis (Bernardini 1996).   Medidas de prevención relacionadas          con los sistemas de conexión y modalidad de diálisis    • Los sistemas de conexión- desconexión              (doble-bolsa, conexión en Y) son superiores a los sistemas que implican              espigar (puncionar) las bolsas de PD. (Evidencia Nivel I).   • La modalidad de diálisis automatizada              (APD) no ha demostrado ser superior a la modalidad manual (CAPD) a              pesar del mayor número de conexiones que esta última implica. Los              datos de una menor incidencia de peritonitis en APD provienen de estudios              no aleatorios.   • La soluciones con icodextran no han              demostrado ser superiores a la glucosa para disminuir la peritonitis              cuando se usan en baños prolongados en CAPD (Evidencia Nivel II).   Registro de tasas de peritonitis Objetivos    • Conocer la tasa de infección de cada              unidad de peritoneodiálisis.   •  Evaluar la tendencia local con el              fin de implementar estrategias como técnicas educativas, tecnologías,              infraestructura, protocolos, etc.   Tasa global del programa: Existen          varias formas de expresar la tasa:    • peritonitis en x unidad de tiempo              (paciente/ año, paciente/mes)   •  n peritonitis /paciente/año (mes)   • peritonitis cada n meses   Cálculo    1.  Determinar el número de paciente/año/experiencia: Sumar el número total de pacientes/días                de experiencia de DP en la unidad y dividir por 365 días del año:      

   2.   Dividir el número de pacientes/año/experiencia                por el número de episodios observado    

   3.   Dividir 1 por el número de                peritonitis/paciente/año     

La unidad tiene 0,8 episodios por cada          1 paciente/año. Valor deseado: 0,2-0,7. En forma similar se puede calcular la tasa          individual de cada paciente, considerando solo "sus" días/paciente          y expresarlo en términos de episodios de peritonitis por número de pacientes/mes.    1.  Determinar el número de pacientes/mes                de experiencia: Es la experiencia en días que tiene                cada paciente en el programa. Se obtiene:      • Sumando los días que cada paciente              completó al final del período de evaluación.     • Dividir este dato por 30.42, que corresponde              al promedio de los días/mes en 1 año.   2. Dividir el número de pacientes/mes              de experiencia por el número de episodios de peritonitis en ese lapso              de tiempo.   3.  Dividir 1 por el              número de paciente/mes para tener 1 peritonitis.   

Intervalo libre de infección El valor deseado es de 1 episodio cada          18 meses (0,67 por año). Cálculo: 

Es una forma frecuente de expresar la tasa          global del centro. El tipo de diálisis peritoneal puede tener          un importante rol en la frecuencia de infección.    • Pacientes con diálisis automatizada              nocturna (cicladora en la noche con día seco) pueden tener un riesgo              menor de infección comparado con diálisis peritoneal continua cíclica              (CCPD, cicladora en la noche con día húmedo). Esto porque el abdomen              vacío en parte del día aumenta las funciones inmunológicas.   • La literatura describe el riesgo relativo              de peritonitis en CCPD versus Diálisis Peritoneal Continua              Ambulatoria (CAPD).   • Varios estudios muestran              que los pacientes en CCPD tienen un menor riesgo de peritonitis comparados              con los pacientes que están con CAPD.   •  La reutilización de cassette y              líneas de cicladora puede generar un alto riesgo de peritonitis por              microorganismos que crecen en ambiente húmedo: conducta proscrita.   Resumen de medidas recomendadas para          la prevención de peritonitis asociada a diálisis peritoneal en niños Medidas relacionadas al catéter peritoneal    a. Utilizar un catéter Tenckhoff enroscado              con doble cuff y tipo cuello de cisne (swan-neck). Elegir según edad              y peso: menor de 1 mes: 38,8 cm, infantil: 42 cm, adulto: 62,2 cm              [OPINIÓN].   b. Preferir instalación quirúrgica por              cirujano experimentado, vía de abordaje y técnica quirúrgica según              experiencia del cirujano [OPINIÓN].   c.  Si las condiciones              lo permiten esperar un tiempo de cicatrización de al menos 2 semanas              antes de usar el catéter [OPINIÓN],   d.  La orientación del orificio de salida              debe ser hacia abajo (propia del catéter tipo swan neck) [EVIDENCIA              Y OPINIÓN],   Medidas relacionadas al uso de antibióticos    a.  Profilaxis antibiótica pre-operatoria                con cefalosporina Ia generación [EVIDENCIA], Se utilizará vancomicina sólo en                caso de colonización conocida a germen meticilino resistente [OPINIÓN].    b.   Utilizar mupirocina              intranasal o en sitio de salida en portadores nasales de S. Aureus              (S.Aureus) [EVIDENCIA]. Se recomienda el uso intranasal por 3              días mensualmente y control con cultivos [OPINIÓN].   c.   Profilaxis antibiótica frente              a procedimientos invasivos, quiebres de técnica o filtración peri-catéter              [OPINIÓN],   Medidas relacionadas con los sistemas          de conexión y modalidad de DP    a.  Los sistemas de desconexión (twin-bag)                deben preferirse sobre los sistemas que impliquen espigar o puncionar                las bolsas o matraces de diálisis (sistemas "abiertos")                [EVIDENCIA].    b.   La modalidad de              diálisis automatizada NO ha demostrado categóricamente ser superior              a la modalidad manual (CAPD) en la prevención de peritonitis.   Medidas relacionadas con estrategias          educativas y registro de episodios    a.  El tiempo empleado en la educación                previo al inicio de DP es inversamente proporcional a la tasa de                infecciones, por lo que deben dedicarse esfuerzos especiales para                contar con profesionales capacitados que realicen esta tarea [OPINIÓN].    b.  Después de cada episodio              de peritonitis se debe re-educar y entrenar a los cuidadores encargados              de la DP [OPINIÓN].   c.  Los Programas de DP pediátrica              deberán llevar registro y calculo de tasas de todas las infecciones              asociadas a DP incluyendo peritonitis, infección de OS/ túnel, asimismo              tasas individuales por paciente y por germen [OPINIÓN].   Infecciones del orificio de salida y          túnel subcutáneo Diagnóstico (Recomendación basada          en Evidencia Nivel III y IV) La infección se sospecha por la presencia          de secreción purulenta en el orificio de salida, ya sea en forma espontánea          o al "exprimir" el túnel. El edema, la sensibilidad y/o eritema          importante o persistente sin secreción también pueden indicar infección. 

La infección del túnel subcutáneo generalmente          ocurre en presencia de infección del OS, y se sospecha por eritema, dolor          o edema sobre el trayecto de éste. La Ecografía es útil en precisar su          diagnóstico. Los gérmenes más frecuentemente involucrados son Staphylococcus          aureus, seguido por Enterococos y bacterias Gram (-). Un cultivo negativo          no la descarta; por otro lado, un cultivo positivo en ausencia de signos          inflamatorios indica colonización, no infección. Tratamiento (Evidencia Nivel III          y IV) Debe iniciarse después de haber tomado          Gram y cultivo del OS. Se recomienda esperar el resultado de éste a menos          que la infección se considere grave, en cuyo caso se inicia tratamiento          empírico. Debe evitarse el uso empírico de Vancomicina o Teicoplanina          en infecciones por Estafilococo debida a la emergente resistencia bacteriana. Terapia empírica (antes de contar          con el resultado del cultivo o si éste es (-) (ver dosis Tabla 3). Cefalosporina          de primera generación o Ciprofloxacino vo. Bacterias Gram (+): Penicilina penicilinasa          resistente o Cefalosporina de primera generación vo. Si en 48- 72 hrs          no mejora, agregar Rifampicinavo. Bacterias Gram (-): Ciprofloxacino          vo o Ceftazidima ip. Si es Pseudomona y en 48-72 hrs no mejora con Ciprofloxacino,          agregar Ceftazidima ip. Reevaluar en 2 semanas:    •    Infección resuelta: suspender tratamiento.    •  Infección mejor: continuar              tratamiento por dos semanas más y reevaluar.   •  Sin mejoría: considerar              revisión o remoción del catéter.    Terapia coadyuvante (Evidencia          Nivel III y IV)    1.   Curación frecuente del sitio de                salida (1 ó 2 veces al día) mientras exista secreción importante.                El sitio debe mantenerse seco.    2.  Desinfección con agentes              no- alcohólicos, ej. Clorhexidina. Evitar povidona yodada o agua oxigenada              porque producen irritación de la piel.   3. Remover costras grandes              con suero fisiológico.   4.  Remover tejido granulomatoso              con nitrato de plata.   5. Mantener catéter fijo              (evitar exceso de movilización) y proteger del trauma.   6. Pesquisar y tratar portadores              de Staphylococcus aureus nasal en paciente y familiares.   Tratamiento y profilaxis de los portadores          nasales de S. aureus (Evidencia Nivel I) Se recomienda realizar cultivos de secreción          nasal al paciente y su cuidador tanto al ingreso al programa de Peritoneodiálisis          crónica como cada tres meses. Si resulta (+) se aplica Mupirocina intranasal          3 veces al día por 3 días, una vez por mes. Tomar cultivos de control          al finalizar el primer tratamiento y luego cada tres meses. Estrategias de prevención (Evidencia          Nivel IV)    1.   Pesquisar y tratar a los portadores                de S. aureus.    2.  Evitar la              manipulación innecesaria del catéter.   3. Mantener el              OS seco y limpio.   4.  Utilizar técnica              estéril para su curación.   5. Frecuencia              de curación.   6. Desinfección              con agente no irritante (clorhexidina).   7. Cubrir con              apositos no oclusivos y absorbentes.   8. Evitar baños              por sumersión.      REFERENCIAS 1.- ISPD Guidelines/Recommendations, Update          Peritoneal Dialysis Intemational 2005; 25: 107-31.        [ Links ]2.- Recomendaciones para el inicio de la          diálisis peritoneal crónica en Pediatría y para la prevención y tratamiento          de las peritonitis asociadas al procedimiento. (Primer Taller de Diálisis          Peritoneal, Santiago, 30 de julio de 2005. Coordinador: Dr. Francisco          Cano) Arch Latin Nefr Ped 2005; 5(3): 173-80.        [ Links ]3.- Vargemezis V, Thodis E: Prevention          and management of peritonitis and exit- site infection in patients on          continuous ambulatory peritoneal dialysis. Nephrol Dial Transplant 2001;          16 (Suppl 6): 106-8.        [ Links ]4.- Piraino B: New insights on preventing          and managing peritonitis. Pediatr Nephrol 2004; (19): 125-7.        [ Links ]5.- Strippoli G, Tong A, Jonson D, Schena          F, Craig J: Catheter- Related Interventions to prevent peritonitis          in Peritoneal Dialysis: a systematic review of randomized, controlled          trials. J Am Soc Nephrol 2004; (15): 2735-46.        [ Links ]6.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Catheter type, placement and insertion techniques for preventing          peritonitis in peritoneal dialysis patients. Cochrane Database Syst Rev          2004; 18 (4): CD004680. Review        [ Links ]7.- Watson A, Gartland C (European Paediatric          Peritoneal Dialysis Working Group) Guidelines by an ad hoc european comite          for elective chronic peritoneal dialysis in pediatric patients. http://www.ispd.org/articles/articles/watson/watson.pdf        [ Links ]8.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Antimicrobial agents for preventing peritonitis in peritoneal dialysis          patients. Cochrane Database Syst Rev 2004; 18 (4): CD004679. Review        [ Links ]9.- Bonifati C, Pansini F, Torres D,          Navaneethan S, Craig J, Strippoli G: Antimicrobial agents and catheter-          related interventions to prevent peritonitis in peritoneal dialysis: Using          evidence in the context of clinical practice. Int J Artif Organs 2006;          29 (1): 41-9.        [ Links ]10.- Tong MK, Leung KT, Siu YP, et al:          Use of intra-peritoneal urokinase for resistant bacterial peritonitis          in continuous ambulatory peritoneal dialysis. J Nephrol 2005; 18 (2):          204-8.        [ Links ]11.- Gadallah MF, Tamayo A, Sandborn          M, et al: Role of intraperitoneal urokinase in acute peritonitis and          prevention of catheter loss in peritoneal dialysis patients. Adv Perit          Dial 2000; 16: 233-6.        [ Links ]12.- Klaus G, Schafer F, Querfeld U,          et al: Treatment of relapsing peritonitis in pediatric patients on          peritoneal dialysis. Adv Perit Dial 1992; 8: 302-5.        [ Links ]13.- Williams AJ, Boletis I, Johnson          BF, et al: Tenckhoff catheter replacement or intraperitoneal urokinase:          a randomised trial in the management of recurrent continuous ambulatory          peritoneal dialysis (CAPD) peritonitis. Perit Dial Int 1989; 9 (1): 65-7.        [ Links ]14.- Innes A, Burden RP, Finch RG, Morgan          AG: Treatment of resistant peritonitis in continuous ambulatory peritoneal          dialysis with intraperitoneal urokinase: a double-blind clinical trial.          Nephrol Dial Transplant 1994; 9: 797-9.        [ Links ]15.- Gokal R, Alexander S, Ash S, et          al: 1998. Peritoneal catheters and exit-site practices toward optimum          peritoneal access: 1998 update. Official report from the International          Society for Peritoneal Dialysis. Perit Dial Int 18 (1): 11-33.        [ Links ]16.- Warady B: Consensus guidelines          for the treatment of peritonitis in pediatric patients receiving peritoneal          dialysis.Perit Dial Int 2000; 20 (6): 610-24.        [ Links ]17.- Piraino B, Bailie G, Bernardini          J, Boeschoten E: Peritoneal Dialysis-Related Infections Recommendations:          2005 update. Perit Dial Int 2005; 25: 107-31.        [ Links ]18.- Caringfor Australians with Renal          Impairment (CARI): Evidence for peritonitis treatment and prophylaxis:          Prophylaxis for exit site/tunnel infections using mupirocin. Nephrology          (Carlton) 2004; 9 (Suppl 3): S86-90.        [ Links ] 

Uroquinasa en diálisis peritoneal crónica          (Recomendaciones Nivel III-IV)

Antecedentes

El uso de la uroquinasa parece una terapia          lógica, dado su potencial para disolver coágulos de fibrina que obstruyen          el catéter de diálisis, y para disolver el biofilm que recubre su lumen,          en el cual se alojan los microorganismos que causan la peritonitis.

Sin embargo, el uso de antibióticos y reemplazo          del catéter ha sido superior al uso de antibióticos más uroquinasa en          el manejo de peritonitis (Nivel II). En una revisión de los reportes de          uso de uroquinasa los autores recomiendan reservar su uso para aquellos          pacientes con peritonitis recurrente o persistente con contraindicación          de remoción del catéter.

Actualmente la evidencia disponible no          apoya ni rechaza su uso (CARI, 2004)

Indicaciones: 1) Obstrucción de          catéter de diálisis peritoneal; 2) Peritonitis resistente a tratamiento          (falta de respuesta después de 4 días de tratamiento con apropiada antibioterapia,          o 3 episodios de peritonitis en 6 meses).

Método de aplicación

   1. Cambiar el adaptador del catéter de              Tenckhoff   2. Instilar Uroquinasa, 5 000 U/ml en              cantidad suficiente para llenar el lumen del catéter, dejar in situ              por 3 horas, durante 3-5 días.   3.  Luego de retirar la Uroquinasa              dej ar el antibiótico usado para la peritonitis, in situ (50 mg/ml),              luego retirar.   4. Mantener tratamiento de peritonitis              por los tiempos recomendados.   Prevención de peritonitis asociada a          diálisis peritoneal Las medidas actualmente recomendadas están          basadas en la opinión y experiencia de expertos, (ver ISPD 2004, CARI,          2004). Medidas de prevención relacionadas con          el catéter de DP: Una reciente Revisión del Grupo Cochrane          (2004) y un metanálisis relacionado (Stripolli, JASN 2004) estudió diferentes          intervenciones relacionadas con el catéter de DP, tales como el diseño          de éste, la técnica de inserción, los sistemas de conexión y la modalidad          de DP usada. Si bien el número de pacientes involucrados fue alto (1 089          y 2 822 respectivamente) la calidad de los estudios analizados fue sub-óptima.          La Guía Australina CARI aunque de publicación anterior a estos metaanálisis          comparte las conclusiones fundamentales y sus recomendaciones son: Técnica de inserción No existe técnica de inserción que haya          probado consistentemente ser superior a otra en la prevención de peritonitis          (evidencia nivel II) Existen dos estudios aleatorios (randomizados)          que comparan la incisión medial versus la incisión lateral que no muestran          diferencias en la incidencia de peritonitis. Sólo un estudio aleatorio          comparara inserción quirúrgica abierta vs laparoscópica que no muestra          diferencias en peritonitis y otro estudio que compara cirugía abierta          vs inserción por peritoneoscopía muestra reducción en la peritonitis precoz          a las dos semanas en el grupo de peritoneoscopía. Hay 4 estudios aleatorios que comparan          dejar el catéter en un bolsillo subcutáneo (y exteriorizarlo a los 15          días) vs la técnica tradicional (exteriorización inmediata). Un estudio          muestra menos peritonitis en el grupo del bolsillo subcutáneo, 2 no muestran          diferencias y el tercero no muestra diferencias en la incidencia de peritonitis          pero la probabilidad acumulada a los 18 meses de desarrollar peritonitis          es menor en el grupo bolsillo subcutáneo. Tipo o diseño del catéter de DP Para prevenir peritonitis ningún catéter          ha probado ser superior al catéter Tenckhoff estándar de dos cuff (Evidencia          Nivel II) Hay 7 estudios randomizados que comparan          los diferentes tipos de catéteres manguito (cuff) simple o doble, Tenckhoff          recto y enroscado, Toronto-Western, y cuello de cisne recto y enroscado,          los cuales mostraron que NO hay diferencias significativas en la incidencia          de peritonitis. Información proveniente de estudios no          aleatorios sugiere una menor tasa de peritonitis asociada a infección          del OS/túnel al orientar el OS del catéter de DP hacia abajo en lugar          de una orientación horizontal o hacia arriba. Medidas de prevención relacionadas          con la administración de antibióticos    • Antibióticos profilácticos en la inserción              del catéter de diálisis peritoneal:   • Para reducir la incidencia de peritonitis              se debería usar profilaxis antibiótica con una cefalosporina de primera              generación en el momento de la inserción del catéter de diálisis peritoneal              (Evidencia Nivel II).   • Si bien la Vancomicina profiláctica              también ha demostrado ser efectiva (Nivel II), su uso rutinario no              se recomienda por el potencial desarrollo de microorganismos resistentes.   • La profilaxis intravenosa preoperatoria              reduce la peritonitis temprana pero no la infección del sitio de salida/túnel              (Rev Cochrane, 2004).   Existen cuatro estudios randomizados que          evalúan si la administración de antibióticos profilácticos antes de la          inserción del catéter de PD reduce la incidencia de peritonitis, tres          de ellos muestran una reducción significativa con periodos cortos de seguimiento          de menos de cuatro semanas. Uno de ellos muestra ventajas de la Vancomicina          sobre la Cefazolina. Uso profiláctico de mupirocina La terapia profiláctica usando ungüento          de mupirocina, especialmente para los portadores nasales de Staphylococcus          aureus, intranasal se recomienda para reducir el riesgo de infección del          OS/túnel por S. aureus (Evidencia Nivel II). La mupirocina nasal          reduce la infección del sitio de salida/túnel pero no la peritonitis (Cochrane,          2004). Recomendaciones (basadas en evidencia          nivel III y IV)    • El uso diario de mupirocina no parece              conducir a niveles significativos de resistencia en el corto plazo              (Vas et al, 1999), pero éstos niveles aumentan con períodos de uso              mas prolongados (Pérez-Fontan et al 2002) y después de 4 años puede              llegar a ser un problema significativo (Annigeri 2001).   • Se recomienda la terapia profiláctica              con ungüento de mupirocina en el OS especialmente para la portación              de S. aureus para reducir el riesgo de infecciones por S.              aureus en OS/túnel y peritonitis (Bernardini 1996).   Medidas de prevención relacionadas          con los sistemas de conexión y modalidad de diálisis    • Los sistemas de conexión- desconexión              (doble-bolsa, conexión en Y) son superiores a los sistemas que implican              espigar (puncionar) las bolsas de PD. (Evidencia Nivel I).   • La modalidad de diálisis automatizada              (APD) no ha demostrado ser superior a la modalidad manual (CAPD) a              pesar del mayor número de conexiones que esta última implica. Los              datos de una menor incidencia de peritonitis en APD provienen de estudios              no aleatorios.   • La soluciones con icodextran no han              demostrado ser superiores a la glucosa para disminuir la peritonitis              cuando se usan en baños prolongados en CAPD (Evidencia Nivel II).   Registro de tasas de peritonitis Objetivos    • Conocer la tasa de infección de cada              unidad de peritoneodiálisis.   •  Evaluar la tendencia local con el              fin de implementar estrategias como técnicas educativas, tecnologías,              infraestructura, protocolos, etc.   Tasa global del programa: Existen          varias formas de expresar la tasa:    • peritonitis en x unidad de tiempo              (paciente/ año, paciente/mes)   •  n peritonitis /paciente/año (mes)   • peritonitis cada n meses   Cálculo    1.  Determinar el número de paciente/año/experiencia: Sumar el número total de pacientes/días                de experiencia de DP en la unidad y dividir por 365 días del año:      

   2.   Dividir el número de pacientes/año/experiencia                por el número de episodios observado    

   3.   Dividir 1 por el número de                peritonitis/paciente/año     

La unidad tiene 0,8 episodios por cada          1 paciente/año. Valor deseado: 0,2-0,7. En forma similar se puede calcular la tasa          individual de cada paciente, considerando solo "sus" días/paciente          y expresarlo en términos de episodios de peritonitis por número de pacientes/mes.    1.  Determinar el número de pacientes/mes                de experiencia: Es la experiencia en días que tiene                cada paciente en el programa. Se obtiene:      • Sumando los días que cada paciente              completó al final del período de evaluación.     • Dividir este dato por 30.42, que corresponde              al promedio de los días/mes en 1 año.   2. Dividir el número de pacientes/mes              de experiencia por el número de episodios de peritonitis en ese lapso              de tiempo.   3.  Dividir 1 por el              número de paciente/mes para tener 1 peritonitis.   

Intervalo libre de infección El valor deseado es de 1 episodio cada          18 meses (0,67 por año). Cálculo: 

Es una forma frecuente de expresar la tasa          global del centro. El tipo de diálisis peritoneal puede tener          un importante rol en la frecuencia de infección.    • Pacientes con diálisis automatizada              nocturna (cicladora en la noche con día seco) pueden tener un riesgo              menor de infección comparado con diálisis peritoneal continua cíclica              (CCPD, cicladora en la noche con día húmedo). Esto porque el abdomen              vacío en parte del día aumenta las funciones inmunológicas.   • La literatura describe el riesgo relativo              de peritonitis en CCPD versus Diálisis Peritoneal Continua              Ambulatoria (CAPD).   • Varios estudios muestran              que los pacientes en CCPD tienen un menor riesgo de peritonitis comparados              con los pacientes que están con CAPD.   •  La reutilización de cassette y              líneas de cicladora puede generar un alto riesgo de peritonitis por              microorganismos que crecen en ambiente húmedo: conducta proscrita.   Resumen de medidas recomendadas para          la prevención de peritonitis asociada a diálisis peritoneal en niños Medidas relacionadas al catéter peritoneal    a. Utilizar un catéter Tenckhoff enroscado              con doble cuff y tipo cuello de cisne (swan-neck). Elegir según edad              y peso: menor de 1 mes: 38,8 cm, infantil: 42 cm, adulto: 62,2 cm              [OPINIÓN].   b. Preferir instalación quirúrgica por              cirujano experimentado, vía de abordaje y técnica quirúrgica según              experiencia del cirujano [OPINIÓN].   c.  Si las condiciones              lo permiten esperar un tiempo de cicatrización de al menos 2 semanas              antes de usar el catéter [OPINIÓN],   d.  La orientación del orificio de salida              debe ser hacia abajo (propia del catéter tipo swan neck) [EVIDENCIA              Y OPINIÓN],   Medidas relacionadas al uso de antibióticos    a.  Profilaxis antibiótica pre-operatoria                con cefalosporina Ia generación [EVIDENCIA], Se utilizará vancomicina sólo en                caso de colonización conocida a germen meticilino resistente [OPINIÓN].    b.   Utilizar mupirocina              intranasal o en sitio de salida en portadores nasales de S. Aureus              (S.Aureus) [EVIDENCIA]. Se recomienda el uso intranasal por 3              días mensualmente y control con cultivos [OPINIÓN].   c.   Profilaxis antibiótica frente              a procedimientos invasivos, quiebres de técnica o filtración peri-catéter              [OPINIÓN],   Medidas relacionadas con los sistemas          de conexión y modalidad de DP    a.  Los sistemas de desconexión (twin-bag)                deben preferirse sobre los sistemas que impliquen espigar o puncionar                las bolsas o matraces de diálisis (sistemas "abiertos")                [EVIDENCIA].    b.   La modalidad de              diálisis automatizada NO ha demostrado categóricamente ser superior              a la modalidad manual (CAPD) en la prevención de peritonitis.   Medidas relacionadas con estrategias          educativas y registro de episodios    a.  El tiempo empleado en la educación                previo al inicio de DP es inversamente proporcional a la tasa de                infecciones, por lo que deben dedicarse esfuerzos especiales para                contar con profesionales capacitados que realicen esta tarea [OPINIÓN].    b.  Después de cada episodio              de peritonitis se debe re-educar y entrenar a los cuidadores encargados              de la DP [OPINIÓN].   c.  Los Programas de DP pediátrica              deberán llevar registro y calculo de tasas de todas las infecciones              asociadas a DP incluyendo peritonitis, infección de OS/ túnel, asimismo              tasas individuales por paciente y por germen [OPINIÓN].   Infecciones del orificio de salida y          túnel subcutáneo Diagnóstico (Recomendación basada          en Evidencia Nivel III y IV) La infección se sospecha por la presencia          de secreción purulenta en el orificio de salida, ya sea en forma espontánea          o al "exprimir" el túnel. El edema, la sensibilidad y/o eritema          importante o persistente sin secreción también pueden indicar infección. 

La infección del túnel subcutáneo generalmente          ocurre en presencia de infección del OS, y se sospecha por eritema, dolor          o edema sobre el trayecto de éste. La Ecografía es útil en precisar su          diagnóstico. Los gérmenes más frecuentemente involucrados son Staphylococcus          aureus, seguido por Enterococos y bacterias Gram (-). Un cultivo negativo          no la descarta; por otro lado, un cultivo positivo en ausencia de signos          inflamatorios indica colonización, no infección. Tratamiento (Evidencia Nivel III          y IV) Debe iniciarse después de haber tomado          Gram y cultivo del OS. Se recomienda esperar el resultado de éste a menos          que la infección se considere grave, en cuyo caso se inicia tratamiento          empírico. Debe evitarse el uso empírico de Vancomicina o Teicoplanina          en infecciones por Estafilococo debida a la emergente resistencia bacteriana. Terapia empírica (antes de contar          con el resultado del cultivo o si éste es (-) (ver dosis Tabla 3). Cefalosporina          de primera generación o Ciprofloxacino vo. Bacterias Gram (+): Penicilina penicilinasa          resistente o Cefalosporina de primera generación vo. Si en 48- 72 hrs          no mejora, agregar Rifampicinavo. Bacterias Gram (-): Ciprofloxacino          vo o Ceftazidima ip. Si es Pseudomona y en 48-72 hrs no mejora con Ciprofloxacino,          agregar Ceftazidima ip. Reevaluar en 2 semanas:    •    Infección resuelta: suspender tratamiento.    •  Infección mejor: continuar              tratamiento por dos semanas más y reevaluar.   •  Sin mejoría: considerar              revisión o remoción del catéter.    Terapia coadyuvante (Evidencia          Nivel III y IV)    1.   Curación frecuente del sitio de                salida (1 ó 2 veces al día) mientras exista secreción importante.                El sitio debe mantenerse seco.    2.  Desinfección con agentes              no- alcohólicos, ej. Clorhexidina. Evitar povidona yodada o agua oxigenada              porque producen irritación de la piel.   3. Remover costras grandes              con suero fisiológico.   4.  Remover tejido granulomatoso              con nitrato de plata.   5. Mantener catéter fijo              (evitar exceso de movilización) y proteger del trauma.   6. Pesquisar y tratar portadores              de Staphylococcus aureus nasal en paciente y familiares.   Tratamiento y profilaxis de los portadores          nasales de S. aureus (Evidencia Nivel I) Se recomienda realizar cultivos de secreción          nasal al paciente y su cuidador tanto al ingreso al programa de Peritoneodiálisis          crónica como cada tres meses. Si resulta (+) se aplica Mupirocina intranasal          3 veces al día por 3 días, una vez por mes. Tomar cultivos de control          al finalizar el primer tratamiento y luego cada tres meses. Estrategias de prevención (Evidencia          Nivel IV)    1.   Pesquisar y tratar a los portadores                de S. aureus.    2.  Evitar la              manipulación innecesaria del catéter.   3. Mantener el              OS seco y limpio.   4.  Utilizar técnica              estéril para su curación.   5. Frecuencia              de curación.   6. Desinfección              con agente no irritante (clorhexidina).   7. Cubrir con              apositos no oclusivos y absorbentes.   8. Evitar baños              por sumersión.      REFERENCIAS 1.- ISPD Guidelines/Recommendations, Update          Peritoneal Dialysis Intemational 2005; 25: 107-31.        [ Links ]2.- Recomendaciones para el inicio de la          diálisis peritoneal crónica en Pediatría y para la prevención y tratamiento          de las peritonitis asociadas al procedimiento. (Primer Taller de Diálisis          Peritoneal, Santiago, 30 de julio de 2005. Coordinador: Dr. Francisco          Cano) Arch Latin Nefr Ped 2005; 5(3): 173-80.        [ Links ]3.- Vargemezis V, Thodis E: Prevention          and management of peritonitis and exit- site infection in patients on          continuous ambulatory peritoneal dialysis. Nephrol Dial Transplant 2001;          16 (Suppl 6): 106-8.        [ Links ]4.- Piraino B: New insights on preventing          and managing peritonitis. Pediatr Nephrol 2004; (19): 125-7.        [ Links ]5.- Strippoli G, Tong A, Jonson D, Schena          F, Craig J: Catheter- Related Interventions to prevent peritonitis          in Peritoneal Dialysis: a systematic review of randomized, controlled          trials. J Am Soc Nephrol 2004; (15): 2735-46.        [ Links ]6.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Catheter type, placement and insertion techniques for preventing          peritonitis in peritoneal dialysis patients. Cochrane Database Syst Rev          2004; 18 (4): CD004680. Review        [ Links ]7.- Watson A, Gartland C (European Paediatric          Peritoneal Dialysis Working Group) Guidelines by an ad hoc european comite          for elective chronic peritoneal dialysis in pediatric patients. http://www.ispd.org/articles/articles/watson/watson.pdf        [ Links ]8.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Antimicrobial agents for preventing peritonitis in peritoneal dialysis          patients. Cochrane Database Syst Rev 2004; 18 (4): CD004679. Review        [ Links ]9.- Bonifati C, Pansini F, Torres D,          Navaneethan S, Craig J, Strippoli G: Antimicrobial agents and catheter-          related interventions to prevent peritonitis in peritoneal dialysis: Using          evidence in the context of clinical practice. Int J Artif Organs 2006;          29 (1): 41-9.        [ Links ]10.- Tong MK, Leung KT, Siu YP, et al:          Use of intra-peritoneal urokinase for resistant bacterial peritonitis          in continuous ambulatory peritoneal dialysis. J Nephrol 2005; 18 (2):          204-8.        [ Links ]11.- Gadallah MF, Tamayo A, Sandborn          M, et al: Role of intraperitoneal urokinase in acute peritonitis and          prevention of catheter loss in peritoneal dialysis patients. Adv Perit          Dial 2000; 16: 233-6.        [ Links ]12.- Klaus G, Schafer F, Querfeld U,          et al: Treatment of relapsing peritonitis in pediatric patients on          peritoneal dialysis. Adv Perit Dial 1992; 8: 302-5.        [ Links ]13.- Williams AJ, Boletis I, Johnson          BF, et al: Tenckhoff catheter replacement or intraperitoneal urokinase:          a randomised trial in the management of recurrent continuous ambulatory          peritoneal dialysis (CAPD) peritonitis. Perit Dial Int 1989; 9 (1): 65-7.        [ Links ]14.- Innes A, Burden RP, Finch RG, Morgan          AG: Treatment of resistant peritonitis in continuous ambulatory peritoneal          dialysis with intraperitoneal urokinase: a double-blind clinical trial.          Nephrol Dial Transplant 1994; 9: 797-9.        [ Links ]15.- Gokal R, Alexander S, Ash S, et          al: 1998. Peritoneal catheters and exit-site practices toward optimum          peritoneal access: 1998 update. Official report from the International          Society for Peritoneal Dialysis. Perit Dial Int 18 (1): 11-33.        [ Links ]16.- Warady B: Consensus guidelines          for the treatment of peritonitis in pediatric patients receiving peritoneal          dialysis.Perit Dial Int 2000; 20 (6): 610-24.        [ Links ]17.- Piraino B, Bailie G, Bernardini          J, Boeschoten E: Peritoneal Dialysis-Related Infections Recommendations:          2005 update. Perit Dial Int 2005; 25: 107-31.        [ Links ]18.- Caringfor Australians with Renal          Impairment (CARI): Evidence for peritonitis treatment and prophylaxis:          Prophylaxis for exit site/tunnel infections using mupirocin. Nephrology          (Carlton) 2004; 9 (Suppl 3): S86-90.        [ Links ] 

Prevención de peritonitis asociada a          diálisis peritoneal

Las medidas actualmente recomendadas están          basadas en la opinión y experiencia de expertos, (ver ISPD 2004, CARI,          2004).

Medidas de prevención relacionadas con          el catéter de DP:

Una reciente Revisión del Grupo Cochrane          (2004) y un metanálisis relacionado (Stripolli, JASN 2004) estudió diferentes          intervenciones relacionadas con el catéter de DP, tales como el diseño          de éste, la técnica de inserción, los sistemas de conexión y la modalidad          de DP usada. Si bien el número de pacientes involucrados fue alto (1 089          y 2 822 respectivamente) la calidad de los estudios analizados fue sub-óptima.          La Guía Australina CARI aunque de publicación anterior a estos metaanálisis          comparte las conclusiones fundamentales y sus recomendaciones son:

Técnica de inserción

No existe técnica de inserción que haya          probado consistentemente ser superior a otra en la prevención de peritonitis          (evidencia nivel II)

Existen dos estudios aleatorios (randomizados)          que comparan la incisión medial versus la incisión lateral que no muestran          diferencias en la incidencia de peritonitis. Sólo un estudio aleatorio          comparara inserción quirúrgica abierta vs laparoscópica que no muestra          diferencias en peritonitis y otro estudio que compara cirugía abierta          vs inserción por peritoneoscopía muestra reducción en la peritonitis precoz          a las dos semanas en el grupo de peritoneoscopía.

Hay 4 estudios aleatorios que comparan          dejar el catéter en un bolsillo subcutáneo (y exteriorizarlo a los 15          días) vs la técnica tradicional (exteriorización inmediata). Un estudio          muestra menos peritonitis en el grupo del bolsillo subcutáneo, 2 no muestran          diferencias y el tercero no muestra diferencias en la incidencia de peritonitis          pero la probabilidad acumulada a los 18 meses de desarrollar peritonitis          es menor en el grupo bolsillo subcutáneo.

Tipo o diseño del catéter de DP

Para prevenir peritonitis ningún catéter          ha probado ser superior al catéter Tenckhoff estándar de dos cuff (Evidencia          Nivel II)

Hay 7 estudios randomizados que comparan          los diferentes tipos de catéteres manguito (cuff) simple o doble, Tenckhoff          recto y enroscado, Toronto-Western, y cuello de cisne recto y enroscado,          los cuales mostraron que NO hay diferencias significativas en la incidencia          de peritonitis.

Información proveniente de estudios no          aleatorios sugiere una menor tasa de peritonitis asociada a infección          del OS/túnel al orientar el OS del catéter de DP hacia abajo en lugar          de una orientación horizontal o hacia arriba.

Medidas de prevención relacionadas          con la administración de antibióticos

   • Antibióticos profilácticos en la inserción              del catéter de diálisis peritoneal:   • Para reducir la incidencia de peritonitis              se debería usar profilaxis antibiótica con una cefalosporina de primera              generación en el momento de la inserción del catéter de diálisis peritoneal              (Evidencia Nivel II).   • Si bien la Vancomicina profiláctica              también ha demostrado ser efectiva (Nivel II), su uso rutinario no              se recomienda por el potencial desarrollo de microorganismos resistentes.   • La profilaxis intravenosa preoperatoria              reduce la peritonitis temprana pero no la infección del sitio de salida/túnel              (Rev Cochrane, 2004).   Existen cuatro estudios randomizados que          evalúan si la administración de antibióticos profilácticos antes de la          inserción del catéter de PD reduce la incidencia de peritonitis, tres          de ellos muestran una reducción significativa con periodos cortos de seguimiento          de menos de cuatro semanas. Uno de ellos muestra ventajas de la Vancomicina          sobre la Cefazolina. Uso profiláctico de mupirocina La terapia profiláctica usando ungüento          de mupirocina, especialmente para los portadores nasales de Staphylococcus          aureus, intranasal se recomienda para reducir el riesgo de infección del          OS/túnel por S. aureus (Evidencia Nivel II). La mupirocina nasal          reduce la infección del sitio de salida/túnel pero no la peritonitis (Cochrane,          2004). Recomendaciones (basadas en evidencia          nivel III y IV)    • El uso diario de mupirocina no parece              conducir a niveles significativos de resistencia en el corto plazo              (Vas et al, 1999), pero éstos niveles aumentan con períodos de uso              mas prolongados (Pérez-Fontan et al 2002) y después de 4 años puede              llegar a ser un problema significativo (Annigeri 2001).   • Se recomienda la terapia profiláctica              con ungüento de mupirocina en el OS especialmente para la portación              de S. aureus para reducir el riesgo de infecciones por S.              aureus en OS/túnel y peritonitis (Bernardini 1996).   Medidas de prevención relacionadas          con los sistemas de conexión y modalidad de diálisis    • Los sistemas de conexión- desconexión              (doble-bolsa, conexión en Y) son superiores a los sistemas que implican              espigar (puncionar) las bolsas de PD. (Evidencia Nivel I).   • La modalidad de diálisis automatizada              (APD) no ha demostrado ser superior a la modalidad manual (CAPD) a              pesar del mayor número de conexiones que esta última implica. Los              datos de una menor incidencia de peritonitis en APD provienen de estudios              no aleatorios.   • La soluciones con icodextran no han              demostrado ser superiores a la glucosa para disminuir la peritonitis              cuando se usan en baños prolongados en CAPD (Evidencia Nivel II).   Registro de tasas de peritonitis Objetivos    • Conocer la tasa de infección de cada              unidad de peritoneodiálisis.   •  Evaluar la tendencia local con el              fin de implementar estrategias como técnicas educativas, tecnologías,              infraestructura, protocolos, etc.   Tasa global del programa: Existen          varias formas de expresar la tasa:    • peritonitis en x unidad de tiempo              (paciente/ año, paciente/mes)   •  n peritonitis /paciente/año (mes)   • peritonitis cada n meses   Cálculo    1.  Determinar el número de paciente/año/experiencia: Sumar el número total de pacientes/días                de experiencia de DP en la unidad y dividir por 365 días del año:      

   2.   Dividir el número de pacientes/año/experiencia                por el número de episodios observado    

   3.   Dividir 1 por el número de                peritonitis/paciente/año     

La unidad tiene 0,8 episodios por cada          1 paciente/año. Valor deseado: 0,2-0,7. En forma similar se puede calcular la tasa          individual de cada paciente, considerando solo "sus" días/paciente          y expresarlo en términos de episodios de peritonitis por número de pacientes/mes.    1.  Determinar el número de pacientes/mes                de experiencia: Es la experiencia en días que tiene                cada paciente en el programa. Se obtiene:      • Sumando los días que cada paciente              completó al final del período de evaluación.     • Dividir este dato por 30.42, que corresponde              al promedio de los días/mes en 1 año.   2. Dividir el número de pacientes/mes              de experiencia por el número de episodios de peritonitis en ese lapso              de tiempo.   3.  Dividir 1 por el              número de paciente/mes para tener 1 peritonitis.   

Intervalo libre de infección El valor deseado es de 1 episodio cada          18 meses (0,67 por año). Cálculo: 

Es una forma frecuente de expresar la tasa          global del centro. El tipo de diálisis peritoneal puede tener          un importante rol en la frecuencia de infección.    • Pacientes con diálisis automatizada              nocturna (cicladora en la noche con día seco) pueden tener un riesgo              menor de infección comparado con diálisis peritoneal continua cíclica              (CCPD, cicladora en la noche con día húmedo). Esto porque el abdomen              vacío en parte del día aumenta las funciones inmunológicas.   • La literatura describe el riesgo relativo              de peritonitis en CCPD versus Diálisis Peritoneal Continua              Ambulatoria (CAPD).   • Varios estudios muestran              que los pacientes en CCPD tienen un menor riesgo de peritonitis comparados              con los pacientes que están con CAPD.   •  La reutilización de cassette y              líneas de cicladora puede generar un alto riesgo de peritonitis por              microorganismos que crecen en ambiente húmedo: conducta proscrita.   Resumen de medidas recomendadas para          la prevención de peritonitis asociada a diálisis peritoneal en niños Medidas relacionadas al catéter peritoneal    a. Utilizar un catéter Tenckhoff enroscado              con doble cuff y tipo cuello de cisne (swan-neck). Elegir según edad              y peso: menor de 1 mes: 38,8 cm, infantil: 42 cm, adulto: 62,2 cm              [OPINIÓN].   b. Preferir instalación quirúrgica por              cirujano experimentado, vía de abordaje y técnica quirúrgica según              experiencia del cirujano [OPINIÓN].   c.  Si las condiciones              lo permiten esperar un tiempo de cicatrización de al menos 2 semanas              antes de usar el catéter [OPINIÓN],   d.  La orientación del orificio de salida              debe ser hacia abajo (propia del catéter tipo swan neck) [EVIDENCIA              Y OPINIÓN],   Medidas relacionadas al uso de antibióticos    a.  Profilaxis antibiótica pre-operatoria                con cefalosporina Ia generación [EVIDENCIA], Se utilizará vancomicina sólo en                caso de colonización conocida a germen meticilino resistente [OPINIÓN].    b.   Utilizar mupirocina              intranasal o en sitio de salida en portadores nasales de S. Aureus              (S.Aureus) [EVIDENCIA]. Se recomienda el uso intranasal por 3              días mensualmente y control con cultivos [OPINIÓN].   c.   Profilaxis antibiótica frente              a procedimientos invasivos, quiebres de técnica o filtración peri-catéter              [OPINIÓN],   Medidas relacionadas con los sistemas          de conexión y modalidad de DP    a.  Los sistemas de desconexión (twin-bag)                deben preferirse sobre los sistemas que impliquen espigar o puncionar                las bolsas o matraces de diálisis (sistemas "abiertos")                [EVIDENCIA].    b.   La modalidad de              diálisis automatizada NO ha demostrado categóricamente ser superior              a la modalidad manual (CAPD) en la prevención de peritonitis.   Medidas relacionadas con estrategias          educativas y registro de episodios    a.  El tiempo empleado en la educación                previo al inicio de DP es inversamente proporcional a la tasa de                infecciones, por lo que deben dedicarse esfuerzos especiales para                contar con profesionales capacitados que realicen esta tarea [OPINIÓN].    b.  Después de cada episodio              de peritonitis se debe re-educar y entrenar a los cuidadores encargados              de la DP [OPINIÓN].   c.  Los Programas de DP pediátrica              deberán llevar registro y calculo de tasas de todas las infecciones              asociadas a DP incluyendo peritonitis, infección de OS/ túnel, asimismo              tasas individuales por paciente y por germen [OPINIÓN].   Infecciones del orificio de salida y          túnel subcutáneo Diagnóstico (Recomendación basada          en Evidencia Nivel III y IV) La infección se sospecha por la presencia          de secreción purulenta en el orificio de salida, ya sea en forma espontánea          o al "exprimir" el túnel. El edema, la sensibilidad y/o eritema          importante o persistente sin secreción también pueden indicar infección. 

La infección del túnel subcutáneo generalmente          ocurre en presencia de infección del OS, y se sospecha por eritema, dolor          o edema sobre el trayecto de éste. La Ecografía es útil en precisar su          diagnóstico. Los gérmenes más frecuentemente involucrados son Staphylococcus          aureus, seguido por Enterococos y bacterias Gram (-). Un cultivo negativo          no la descarta; por otro lado, un cultivo positivo en ausencia de signos          inflamatorios indica colonización, no infección. Tratamiento (Evidencia Nivel III          y IV) Debe iniciarse después de haber tomado          Gram y cultivo del OS. Se recomienda esperar el resultado de éste a menos          que la infección se considere grave, en cuyo caso se inicia tratamiento          empírico. Debe evitarse el uso empírico de Vancomicina o Teicoplanina          en infecciones por Estafilococo debida a la emergente resistencia bacteriana. Terapia empírica (antes de contar          con el resultado del cultivo o si éste es (-) (ver dosis Tabla 3). Cefalosporina          de primera generación o Ciprofloxacino vo. Bacterias Gram (+): Penicilina penicilinasa          resistente o Cefalosporina de primera generación vo. Si en 48- 72 hrs          no mejora, agregar Rifampicinavo. Bacterias Gram (-): Ciprofloxacino          vo o Ceftazidima ip. Si es Pseudomona y en 48-72 hrs no mejora con Ciprofloxacino,          agregar Ceftazidima ip. Reevaluar en 2 semanas:    •    Infección resuelta: suspender tratamiento.    •  Infección mejor: continuar              tratamiento por dos semanas más y reevaluar.   •  Sin mejoría: considerar              revisión o remoción del catéter.    Terapia coadyuvante (Evidencia          Nivel III y IV)    1.   Curación frecuente del sitio de                salida (1 ó 2 veces al día) mientras exista secreción importante.                El sitio debe mantenerse seco.    2.  Desinfección con agentes              no- alcohólicos, ej. Clorhexidina. Evitar povidona yodada o agua oxigenada              porque producen irritación de la piel.   3. Remover costras grandes              con suero fisiológico.   4.  Remover tejido granulomatoso              con nitrato de plata.   5. Mantener catéter fijo              (evitar exceso de movilización) y proteger del trauma.   6. Pesquisar y tratar portadores              de Staphylococcus aureus nasal en paciente y familiares.   Tratamiento y profilaxis de los portadores          nasales de S. aureus (Evidencia Nivel I) Se recomienda realizar cultivos de secreción          nasal al paciente y su cuidador tanto al ingreso al programa de Peritoneodiálisis          crónica como cada tres meses. Si resulta (+) se aplica Mupirocina intranasal          3 veces al día por 3 días, una vez por mes. Tomar cultivos de control          al finalizar el primer tratamiento y luego cada tres meses. Estrategias de prevención (Evidencia          Nivel IV)    1.   Pesquisar y tratar a los portadores                de S. aureus.    2.  Evitar la              manipulación innecesaria del catéter.   3. Mantener el              OS seco y limpio.   4.  Utilizar técnica              estéril para su curación.   5. Frecuencia              de curación.   6. Desinfección              con agente no irritante (clorhexidina).   7. Cubrir con              apositos no oclusivos y absorbentes.   8. Evitar baños              por sumersión.      REFERENCIAS 1.- ISPD Guidelines/Recommendations, Update          Peritoneal Dialysis Intemational 2005; 25: 107-31.        [ Links ]2.- Recomendaciones para el inicio de la          diálisis peritoneal crónica en Pediatría y para la prevención y tratamiento          de las peritonitis asociadas al procedimiento. (Primer Taller de Diálisis          Peritoneal, Santiago, 30 de julio de 2005. Coordinador: Dr. Francisco          Cano) Arch Latin Nefr Ped 2005; 5(3): 173-80.        [ Links ]3.- Vargemezis V, Thodis E: Prevention          and management of peritonitis and exit- site infection in patients on          continuous ambulatory peritoneal dialysis. Nephrol Dial Transplant 2001;          16 (Suppl 6): 106-8.        [ Links ]4.- Piraino B: New insights on preventing          and managing peritonitis. Pediatr Nephrol 2004; (19): 125-7.        [ Links ]5.- Strippoli G, Tong A, Jonson D, Schena          F, Craig J: Catheter- Related Interventions to prevent peritonitis          in Peritoneal Dialysis: a systematic review of randomized, controlled          trials. J Am Soc Nephrol 2004; (15): 2735-46.        [ Links ]6.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Catheter type, placement and insertion techniques for preventing          peritonitis in peritoneal dialysis patients. Cochrane Database Syst Rev          2004; 18 (4): CD004680. Review        [ Links ]7.- Watson A, Gartland C (European Paediatric          Peritoneal Dialysis Working Group) Guidelines by an ad hoc european comite          for elective chronic peritoneal dialysis in pediatric patients. http://www.ispd.org/articles/articles/watson/watson.pdf        [ Links ]8.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Antimicrobial agents for preventing peritonitis in peritoneal dialysis          patients. Cochrane Database Syst Rev 2004; 18 (4): CD004679. Review        [ Links ]9.- Bonifati C, Pansini F, Torres D,          Navaneethan S, Craig J, Strippoli G: Antimicrobial agents and catheter-          related interventions to prevent peritonitis in peritoneal dialysis: Using          evidence in the context of clinical practice. Int J Artif Organs 2006;          29 (1): 41-9.        [ Links ]10.- Tong MK, Leung KT, Siu YP, et al:          Use of intra-peritoneal urokinase for resistant bacterial peritonitis          in continuous ambulatory peritoneal dialysis. J Nephrol 2005; 18 (2):          204-8.        [ Links ]11.- Gadallah MF, Tamayo A, Sandborn          M, et al: Role of intraperitoneal urokinase in acute peritonitis and          prevention of catheter loss in peritoneal dialysis patients. Adv Perit          Dial 2000; 16: 233-6.        [ Links ]12.- Klaus G, Schafer F, Querfeld U,          et al: Treatment of relapsing peritonitis in pediatric patients on          peritoneal dialysis. Adv Perit Dial 1992; 8: 302-5.        [ Links ]13.- Williams AJ, Boletis I, Johnson          BF, et al: Tenckhoff catheter replacement or intraperitoneal urokinase:          a randomised trial in the management of recurrent continuous ambulatory          peritoneal dialysis (CAPD) peritonitis. Perit Dial Int 1989; 9 (1): 65-7.        [ Links ]14.- Innes A, Burden RP, Finch RG, Morgan          AG: Treatment of resistant peritonitis in continuous ambulatory peritoneal          dialysis with intraperitoneal urokinase: a double-blind clinical trial.          Nephrol Dial Transplant 1994; 9: 797-9.        [ Links ]15.- Gokal R, Alexander S, Ash S, et          al: 1998. Peritoneal catheters and exit-site practices toward optimum          peritoneal access: 1998 update. Official report from the International          Society for Peritoneal Dialysis. Perit Dial Int 18 (1): 11-33.        [ Links ]16.- Warady B: Consensus guidelines          for the treatment of peritonitis in pediatric patients receiving peritoneal          dialysis.Perit Dial Int 2000; 20 (6): 610-24.        [ Links ]17.- Piraino B, Bailie G, Bernardini          J, Boeschoten E: Peritoneal Dialysis-Related Infections Recommendations:          2005 update. Perit Dial Int 2005; 25: 107-31.        [ Links ]18.- Caringfor Australians with Renal          Impairment (CARI): Evidence for peritonitis treatment and prophylaxis:          Prophylaxis for exit site/tunnel infections using mupirocin. Nephrology          (Carlton) 2004; 9 (Suppl 3): S86-90.        [ Links ] 

Existen cuatro estudios randomizados que          evalúan si la administración de antibióticos profilácticos antes de la          inserción del catéter de PD reduce la incidencia de peritonitis, tres          de ellos muestran una reducción significativa con periodos cortos de seguimiento          de menos de cuatro semanas. Uno de ellos muestra ventajas de la Vancomicina          sobre la Cefazolina.

Uso profiláctico de mupirocina

La terapia profiláctica usando ungüento          de mupirocina, especialmente para los portadores nasales de Staphylococcus          aureus, intranasal se recomienda para reducir el riesgo de infección del          OS/túnel por S. aureus (Evidencia Nivel II). La mupirocina nasal          reduce la infección del sitio de salida/túnel pero no la peritonitis (Cochrane,          2004).

Recomendaciones (basadas en evidencia          nivel III y IV)

   • El uso diario de mupirocina no parece              conducir a niveles significativos de resistencia en el corto plazo              (Vas et al, 1999), pero éstos niveles aumentan con períodos de uso              mas prolongados (Pérez-Fontan et al 2002) y después de 4 años puede              llegar a ser un problema significativo (Annigeri 2001).   • Se recomienda la terapia profiláctica              con ungüento de mupirocina en el OS especialmente para la portación              de S. aureus para reducir el riesgo de infecciones por S.              aureus en OS/túnel y peritonitis (Bernardini 1996).   Medidas de prevención relacionadas          con los sistemas de conexión y modalidad de diálisis    • Los sistemas de conexión- desconexión              (doble-bolsa, conexión en Y) son superiores a los sistemas que implican              espigar (puncionar) las bolsas de PD. (Evidencia Nivel I).   • La modalidad de diálisis automatizada              (APD) no ha demostrado ser superior a la modalidad manual (CAPD) a              pesar del mayor número de conexiones que esta última implica. Los              datos de una menor incidencia de peritonitis en APD provienen de estudios              no aleatorios.   • La soluciones con icodextran no han              demostrado ser superiores a la glucosa para disminuir la peritonitis              cuando se usan en baños prolongados en CAPD (Evidencia Nivel II).   Registro de tasas de peritonitis Objetivos    • Conocer la tasa de infección de cada              unidad de peritoneodiálisis.   •  Evaluar la tendencia local con el              fin de implementar estrategias como técnicas educativas, tecnologías,              infraestructura, protocolos, etc.   Tasa global del programa: Existen          varias formas de expresar la tasa:    • peritonitis en x unidad de tiempo              (paciente/ año, paciente/mes)   •  n peritonitis /paciente/año (mes)   • peritonitis cada n meses   Cálculo    1.  Determinar el número de paciente/año/experiencia: Sumar el número total de pacientes/días                de experiencia de DP en la unidad y dividir por 365 días del año:      

   2.   Dividir el número de pacientes/año/experiencia                por el número de episodios observado    

   3.   Dividir 1 por el número de                peritonitis/paciente/año     

La unidad tiene 0,8 episodios por cada          1 paciente/año. Valor deseado: 0,2-0,7. En forma similar se puede calcular la tasa          individual de cada paciente, considerando solo "sus" días/paciente          y expresarlo en términos de episodios de peritonitis por número de pacientes/mes.    1.  Determinar el número de pacientes/mes                de experiencia: Es la experiencia en días que tiene                cada paciente en el programa. Se obtiene:      • Sumando los días que cada paciente              completó al final del período de evaluación.     • Dividir este dato por 30.42, que corresponde              al promedio de los días/mes en 1 año.   2. Dividir el número de pacientes/mes              de experiencia por el número de episodios de peritonitis en ese lapso              de tiempo.   3.  Dividir 1 por el              número de paciente/mes para tener 1 peritonitis.   

Intervalo libre de infección El valor deseado es de 1 episodio cada          18 meses (0,67 por año). Cálculo: 

Es una forma frecuente de expresar la tasa          global del centro. El tipo de diálisis peritoneal puede tener          un importante rol en la frecuencia de infección.    • Pacientes con diálisis automatizada              nocturna (cicladora en la noche con día seco) pueden tener un riesgo              menor de infección comparado con diálisis peritoneal continua cíclica              (CCPD, cicladora en la noche con día húmedo). Esto porque el abdomen              vacío en parte del día aumenta las funciones inmunológicas.   • La literatura describe el riesgo relativo              de peritonitis en CCPD versus Diálisis Peritoneal Continua              Ambulatoria (CAPD).   • Varios estudios muestran              que los pacientes en CCPD tienen un menor riesgo de peritonitis comparados              con los pacientes que están con CAPD.   •  La reutilización de cassette y              líneas de cicladora puede generar un alto riesgo de peritonitis por              microorganismos que crecen en ambiente húmedo: conducta proscrita.   Resumen de medidas recomendadas para          la prevención de peritonitis asociada a diálisis peritoneal en niños Medidas relacionadas al catéter peritoneal    a. Utilizar un catéter Tenckhoff enroscado              con doble cuff y tipo cuello de cisne (swan-neck). Elegir según edad              y peso: menor de 1 mes: 38,8 cm, infantil: 42 cm, adulto: 62,2 cm              [OPINIÓN].   b. Preferir instalación quirúrgica por              cirujano experimentado, vía de abordaje y técnica quirúrgica según              experiencia del cirujano [OPINIÓN].   c.  Si las condiciones              lo permiten esperar un tiempo de cicatrización de al menos 2 semanas              antes de usar el catéter [OPINIÓN],   d.  La orientación del orificio de salida              debe ser hacia abajo (propia del catéter tipo swan neck) [EVIDENCIA              Y OPINIÓN],   Medidas relacionadas al uso de antibióticos    a.  Profilaxis antibiótica pre-operatoria                con cefalosporina Ia generación [EVIDENCIA], Se utilizará vancomicina sólo en                caso de colonización conocida a germen meticilino resistente [OPINIÓN].    b.   Utilizar mupirocina              intranasal o en sitio de salida en portadores nasales de S. Aureus              (S.Aureus) [EVIDENCIA]. Se recomienda el uso intranasal por 3              días mensualmente y control con cultivos [OPINIÓN].   c.   Profilaxis antibiótica frente              a procedimientos invasivos, quiebres de técnica o filtración peri-catéter              [OPINIÓN],   Medidas relacionadas con los sistemas          de conexión y modalidad de DP    a.  Los sistemas de desconexión (twin-bag)                deben preferirse sobre los sistemas que impliquen espigar o puncionar                las bolsas o matraces de diálisis (sistemas "abiertos")                [EVIDENCIA].    b.   La modalidad de              diálisis automatizada NO ha demostrado categóricamente ser superior              a la modalidad manual (CAPD) en la prevención de peritonitis.   Medidas relacionadas con estrategias          educativas y registro de episodios    a.  El tiempo empleado en la educación                previo al inicio de DP es inversamente proporcional a la tasa de                infecciones, por lo que deben dedicarse esfuerzos especiales para                contar con profesionales capacitados que realicen esta tarea [OPINIÓN].    b.  Después de cada episodio              de peritonitis se debe re-educar y entrenar a los cuidadores encargados              de la DP [OPINIÓN].   c.  Los Programas de DP pediátrica              deberán llevar registro y calculo de tasas de todas las infecciones              asociadas a DP incluyendo peritonitis, infección de OS/ túnel, asimismo              tasas individuales por paciente y por germen [OPINIÓN].   Infecciones del orificio de salida y          túnel subcutáneo Diagnóstico (Recomendación basada          en Evidencia Nivel III y IV) La infección se sospecha por la presencia          de secreción purulenta en el orificio de salida, ya sea en forma espontánea          o al "exprimir" el túnel. El edema, la sensibilidad y/o eritema          importante o persistente sin secreción también pueden indicar infección. 

La infección del túnel subcutáneo generalmente          ocurre en presencia de infección del OS, y se sospecha por eritema, dolor          o edema sobre el trayecto de éste. La Ecografía es útil en precisar su          diagnóstico. Los gérmenes más frecuentemente involucrados son Staphylococcus          aureus, seguido por Enterococos y bacterias Gram (-). Un cultivo negativo          no la descarta; por otro lado, un cultivo positivo en ausencia de signos          inflamatorios indica colonización, no infección. Tratamiento (Evidencia Nivel III          y IV) Debe iniciarse después de haber tomado          Gram y cultivo del OS. Se recomienda esperar el resultado de éste a menos          que la infección se considere grave, en cuyo caso se inicia tratamiento          empírico. Debe evitarse el uso empírico de Vancomicina o Teicoplanina          en infecciones por Estafilococo debida a la emergente resistencia bacteriana. Terapia empírica (antes de contar          con el resultado del cultivo o si éste es (-) (ver dosis Tabla 3). Cefalosporina          de primera generación o Ciprofloxacino vo. Bacterias Gram (+): Penicilina penicilinasa          resistente o Cefalosporina de primera generación vo. Si en 48- 72 hrs          no mejora, agregar Rifampicinavo. Bacterias Gram (-): Ciprofloxacino          vo o Ceftazidima ip. Si es Pseudomona y en 48-72 hrs no mejora con Ciprofloxacino,          agregar Ceftazidima ip. Reevaluar en 2 semanas:    •    Infección resuelta: suspender tratamiento.    •  Infección mejor: continuar              tratamiento por dos semanas más y reevaluar.   •  Sin mejoría: considerar              revisión o remoción del catéter.    Terapia coadyuvante (Evidencia          Nivel III y IV)    1.   Curación frecuente del sitio de                salida (1 ó 2 veces al día) mientras exista secreción importante.                El sitio debe mantenerse seco.    2.  Desinfección con agentes              no- alcohólicos, ej. Clorhexidina. Evitar povidona yodada o agua oxigenada              porque producen irritación de la piel.   3. Remover costras grandes              con suero fisiológico.   4.  Remover tejido granulomatoso              con nitrato de plata.   5. Mantener catéter fijo              (evitar exceso de movilización) y proteger del trauma.   6. Pesquisar y tratar portadores              de Staphylococcus aureus nasal en paciente y familiares.   Tratamiento y profilaxis de los portadores          nasales de S. aureus (Evidencia Nivel I) Se recomienda realizar cultivos de secreción          nasal al paciente y su cuidador tanto al ingreso al programa de Peritoneodiálisis          crónica como cada tres meses. Si resulta (+) se aplica Mupirocina intranasal          3 veces al día por 3 días, una vez por mes. Tomar cultivos de control          al finalizar el primer tratamiento y luego cada tres meses. Estrategias de prevención (Evidencia          Nivel IV)    1.   Pesquisar y tratar a los portadores                de S. aureus.    2.  Evitar la              manipulación innecesaria del catéter.   3. Mantener el              OS seco y limpio.   4.  Utilizar técnica              estéril para su curación.   5. Frecuencia              de curación.   6. Desinfección              con agente no irritante (clorhexidina).   7. Cubrir con              apositos no oclusivos y absorbentes.   8. Evitar baños              por sumersión.      REFERENCIAS 1.- ISPD Guidelines/Recommendations, Update          Peritoneal Dialysis Intemational 2005; 25: 107-31.        [ Links ]2.- Recomendaciones para el inicio de la          diálisis peritoneal crónica en Pediatría y para la prevención y tratamiento          de las peritonitis asociadas al procedimiento. (Primer Taller de Diálisis          Peritoneal, Santiago, 30 de julio de 2005. Coordinador: Dr. Francisco          Cano) Arch Latin Nefr Ped 2005; 5(3): 173-80.        [ Links ]3.- Vargemezis V, Thodis E: Prevention          and management of peritonitis and exit- site infection in patients on          continuous ambulatory peritoneal dialysis. Nephrol Dial Transplant 2001;          16 (Suppl 6): 106-8.        [ Links ]4.- Piraino B: New insights on preventing          and managing peritonitis. Pediatr Nephrol 2004; (19): 125-7.        [ Links ]5.- Strippoli G, Tong A, Jonson D, Schena          F, Craig J: Catheter- Related Interventions to prevent peritonitis          in Peritoneal Dialysis: a systematic review of randomized, controlled          trials. J Am Soc Nephrol 2004; (15): 2735-46.        [ Links ]6.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Catheter type, placement and insertion techniques for preventing          peritonitis in peritoneal dialysis patients. Cochrane Database Syst Rev          2004; 18 (4): CD004680. Review        [ Links ]7.- Watson A, Gartland C (European Paediatric          Peritoneal Dialysis Working Group) Guidelines by an ad hoc european comite          for elective chronic peritoneal dialysis in pediatric patients. http://www.ispd.org/articles/articles/watson/watson.pdf        [ Links ]8.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Antimicrobial agents for preventing peritonitis in peritoneal dialysis          patients. Cochrane Database Syst Rev 2004; 18 (4): CD004679. Review        [ Links ]9.- Bonifati C, Pansini F, Torres D,          Navaneethan S, Craig J, Strippoli G: Antimicrobial agents and catheter-          related interventions to prevent peritonitis in peritoneal dialysis: Using          evidence in the context of clinical practice. Int J Artif Organs 2006;          29 (1): 41-9.        [ Links ]10.- Tong MK, Leung KT, Siu YP, et al:          Use of intra-peritoneal urokinase for resistant bacterial peritonitis          in continuous ambulatory peritoneal dialysis. J Nephrol 2005; 18 (2):          204-8.        [ Links ]11.- Gadallah MF, Tamayo A, Sandborn          M, et al: Role of intraperitoneal urokinase in acute peritonitis and          prevention of catheter loss in peritoneal dialysis patients. Adv Perit          Dial 2000; 16: 233-6.        [ Links ]12.- Klaus G, Schafer F, Querfeld U,          et al: Treatment of relapsing peritonitis in pediatric patients on          peritoneal dialysis. Adv Perit Dial 1992; 8: 302-5.        [ Links ]13.- Williams AJ, Boletis I, Johnson          BF, et al: Tenckhoff catheter replacement or intraperitoneal urokinase:          a randomised trial in the management of recurrent continuous ambulatory          peritoneal dialysis (CAPD) peritonitis. Perit Dial Int 1989; 9 (1): 65-7.        [ Links ]14.- Innes A, Burden RP, Finch RG, Morgan          AG: Treatment of resistant peritonitis in continuous ambulatory peritoneal          dialysis with intraperitoneal urokinase: a double-blind clinical trial.          Nephrol Dial Transplant 1994; 9: 797-9.        [ Links ]15.- Gokal R, Alexander S, Ash S, et          al: 1998. Peritoneal catheters and exit-site practices toward optimum          peritoneal access: 1998 update. Official report from the International          Society for Peritoneal Dialysis. Perit Dial Int 18 (1): 11-33.        [ Links ]16.- Warady B: Consensus guidelines          for the treatment of peritonitis in pediatric patients receiving peritoneal          dialysis.Perit Dial Int 2000; 20 (6): 610-24.        [ Links ]17.- Piraino B, Bailie G, Bernardini          J, Boeschoten E: Peritoneal Dialysis-Related Infections Recommendations:          2005 update. Perit Dial Int 2005; 25: 107-31.        [ Links ]18.- Caringfor Australians with Renal          Impairment (CARI): Evidence for peritonitis treatment and prophylaxis:          Prophylaxis for exit site/tunnel infections using mupirocin. Nephrology          (Carlton) 2004; 9 (Suppl 3): S86-90.        [ Links ] 

Medidas de prevención relacionadas          con los sistemas de conexión y modalidad de diálisis

   • Los sistemas de conexión- desconexión              (doble-bolsa, conexión en Y) son superiores a los sistemas que implican              espigar (puncionar) las bolsas de PD. (Evidencia Nivel I).   • La modalidad de diálisis automatizada              (APD) no ha demostrado ser superior a la modalidad manual (CAPD) a              pesar del mayor número de conexiones que esta última implica. Los              datos de una menor incidencia de peritonitis en APD provienen de estudios              no aleatorios.   • La soluciones con icodextran no han              demostrado ser superiores a la glucosa para disminuir la peritonitis              cuando se usan en baños prolongados en CAPD (Evidencia Nivel II).   Registro de tasas de peritonitis Objetivos    • Conocer la tasa de infección de cada              unidad de peritoneodiálisis.   •  Evaluar la tendencia local con el              fin de implementar estrategias como técnicas educativas, tecnologías,              infraestructura, protocolos, etc.   Tasa global del programa: Existen          varias formas de expresar la tasa:    • peritonitis en x unidad de tiempo              (paciente/ año, paciente/mes)   •  n peritonitis /paciente/año (mes)   • peritonitis cada n meses   Cálculo    1.  Determinar el número de paciente/año/experiencia: Sumar el número total de pacientes/días                de experiencia de DP en la unidad y dividir por 365 días del año:      

   2.   Dividir el número de pacientes/año/experiencia                por el número de episodios observado    

   3.   Dividir 1 por el número de                peritonitis/paciente/año     

La unidad tiene 0,8 episodios por cada          1 paciente/año. Valor deseado: 0,2-0,7. En forma similar se puede calcular la tasa          individual de cada paciente, considerando solo "sus" días/paciente          y expresarlo en términos de episodios de peritonitis por número de pacientes/mes.    1.  Determinar el número de pacientes/mes                de experiencia: Es la experiencia en días que tiene                cada paciente en el programa. Se obtiene:      • Sumando los días que cada paciente              completó al final del período de evaluación.     • Dividir este dato por 30.42, que corresponde              al promedio de los días/mes en 1 año.   2. Dividir el número de pacientes/mes              de experiencia por el número de episodios de peritonitis en ese lapso              de tiempo.   3.  Dividir 1 por el              número de paciente/mes para tener 1 peritonitis.   

Intervalo libre de infección El valor deseado es de 1 episodio cada          18 meses (0,67 por año). Cálculo: 

Es una forma frecuente de expresar la tasa          global del centro. El tipo de diálisis peritoneal puede tener          un importante rol en la frecuencia de infección.    • Pacientes con diálisis automatizada              nocturna (cicladora en la noche con día seco) pueden tener un riesgo              menor de infección comparado con diálisis peritoneal continua cíclica              (CCPD, cicladora en la noche con día húmedo). Esto porque el abdomen              vacío en parte del día aumenta las funciones inmunológicas.   • La literatura describe el riesgo relativo              de peritonitis en CCPD versus Diálisis Peritoneal Continua              Ambulatoria (CAPD).   • Varios estudios muestran              que los pacientes en CCPD tienen un menor riesgo de peritonitis comparados              con los pacientes que están con CAPD.   •  La reutilización de cassette y              líneas de cicladora puede generar un alto riesgo de peritonitis por              microorganismos que crecen en ambiente húmedo: conducta proscrita.   Resumen de medidas recomendadas para          la prevención de peritonitis asociada a diálisis peritoneal en niños Medidas relacionadas al catéter peritoneal    a. Utilizar un catéter Tenckhoff enroscado              con doble cuff y tipo cuello de cisne (swan-neck). Elegir según edad              y peso: menor de 1 mes: 38,8 cm, infantil: 42 cm, adulto: 62,2 cm              [OPINIÓN].   b. Preferir instalación quirúrgica por              cirujano experimentado, vía de abordaje y técnica quirúrgica según              experiencia del cirujano [OPINIÓN].   c.  Si las condiciones              lo permiten esperar un tiempo de cicatrización de al menos 2 semanas              antes de usar el catéter [OPINIÓN],   d.  La orientación del orificio de salida              debe ser hacia abajo (propia del catéter tipo swan neck) [EVIDENCIA              Y OPINIÓN],   Medidas relacionadas al uso de antibióticos    a.  Profilaxis antibiótica pre-operatoria                con cefalosporina Ia generación [EVIDENCIA], Se utilizará vancomicina sólo en                caso de colonización conocida a germen meticilino resistente [OPINIÓN].    b.   Utilizar mupirocina              intranasal o en sitio de salida en portadores nasales de S. Aureus              (S.Aureus) [EVIDENCIA]. Se recomienda el uso intranasal por 3              días mensualmente y control con cultivos [OPINIÓN].   c.   Profilaxis antibiótica frente              a procedimientos invasivos, quiebres de técnica o filtración peri-catéter              [OPINIÓN],   Medidas relacionadas con los sistemas          de conexión y modalidad de DP    a.  Los sistemas de desconexión (twin-bag)                deben preferirse sobre los sistemas que impliquen espigar o puncionar                las bolsas o matraces de diálisis (sistemas "abiertos")                [EVIDENCIA].    b.   La modalidad de              diálisis automatizada NO ha demostrado categóricamente ser superior              a la modalidad manual (CAPD) en la prevención de peritonitis.   Medidas relacionadas con estrategias          educativas y registro de episodios    a.  El tiempo empleado en la educación                previo al inicio de DP es inversamente proporcional a la tasa de                infecciones, por lo que deben dedicarse esfuerzos especiales para                contar con profesionales capacitados que realicen esta tarea [OPINIÓN].    b.  Después de cada episodio              de peritonitis se debe re-educar y entrenar a los cuidadores encargados              de la DP [OPINIÓN].   c.  Los Programas de DP pediátrica              deberán llevar registro y calculo de tasas de todas las infecciones              asociadas a DP incluyendo peritonitis, infección de OS/ túnel, asimismo              tasas individuales por paciente y por germen [OPINIÓN].   Infecciones del orificio de salida y          túnel subcutáneo Diagnóstico (Recomendación basada          en Evidencia Nivel III y IV) La infección se sospecha por la presencia          de secreción purulenta en el orificio de salida, ya sea en forma espontánea          o al "exprimir" el túnel. El edema, la sensibilidad y/o eritema          importante o persistente sin secreción también pueden indicar infección. 

La infección del túnel subcutáneo generalmente          ocurre en presencia de infección del OS, y se sospecha por eritema, dolor          o edema sobre el trayecto de éste. La Ecografía es útil en precisar su          diagnóstico. Los gérmenes más frecuentemente involucrados son Staphylococcus          aureus, seguido por Enterococos y bacterias Gram (-). Un cultivo negativo          no la descarta; por otro lado, un cultivo positivo en ausencia de signos          inflamatorios indica colonización, no infección. Tratamiento (Evidencia Nivel III          y IV) Debe iniciarse después de haber tomado          Gram y cultivo del OS. Se recomienda esperar el resultado de éste a menos          que la infección se considere grave, en cuyo caso se inicia tratamiento          empírico. Debe evitarse el uso empírico de Vancomicina o Teicoplanina          en infecciones por Estafilococo debida a la emergente resistencia bacteriana. Terapia empírica (antes de contar          con el resultado del cultivo o si éste es (-) (ver dosis Tabla 3). Cefalosporina          de primera generación o Ciprofloxacino vo. Bacterias Gram (+): Penicilina penicilinasa          resistente o Cefalosporina de primera generación vo. Si en 48- 72 hrs          no mejora, agregar Rifampicinavo. Bacterias Gram (-): Ciprofloxacino          vo o Ceftazidima ip. Si es Pseudomona y en 48-72 hrs no mejora con Ciprofloxacino,          agregar Ceftazidima ip. Reevaluar en 2 semanas:    •    Infección resuelta: suspender tratamiento.    •  Infección mejor: continuar              tratamiento por dos semanas más y reevaluar.   •  Sin mejoría: considerar              revisión o remoción del catéter.    Terapia coadyuvante (Evidencia          Nivel III y IV)    1.   Curación frecuente del sitio de                salida (1 ó 2 veces al día) mientras exista secreción importante.                El sitio debe mantenerse seco.    2.  Desinfección con agentes              no- alcohólicos, ej. Clorhexidina. Evitar povidona yodada o agua oxigenada              porque producen irritación de la piel.   3. Remover costras grandes              con suero fisiológico.   4.  Remover tejido granulomatoso              con nitrato de plata.   5. Mantener catéter fijo              (evitar exceso de movilización) y proteger del trauma.   6. Pesquisar y tratar portadores              de Staphylococcus aureus nasal en paciente y familiares.   Tratamiento y profilaxis de los portadores          nasales de S. aureus (Evidencia Nivel I) Se recomienda realizar cultivos de secreción          nasal al paciente y su cuidador tanto al ingreso al programa de Peritoneodiálisis          crónica como cada tres meses. Si resulta (+) se aplica Mupirocina intranasal          3 veces al día por 3 días, una vez por mes. Tomar cultivos de control          al finalizar el primer tratamiento y luego cada tres meses. Estrategias de prevención (Evidencia          Nivel IV)    1.   Pesquisar y tratar a los portadores                de S. aureus.    2.  Evitar la              manipulación innecesaria del catéter.   3. Mantener el              OS seco y limpio.   4.  Utilizar técnica              estéril para su curación.   5. Frecuencia              de curación.   6. Desinfección              con agente no irritante (clorhexidina).   7. Cubrir con              apositos no oclusivos y absorbentes.   8. Evitar baños              por sumersión.      REFERENCIAS 1.- ISPD Guidelines/Recommendations, Update          Peritoneal Dialysis Intemational 2005; 25: 107-31.        [ Links ]2.- Recomendaciones para el inicio de la          diálisis peritoneal crónica en Pediatría y para la prevención y tratamiento          de las peritonitis asociadas al procedimiento. (Primer Taller de Diálisis          Peritoneal, Santiago, 30 de julio de 2005. Coordinador: Dr. Francisco          Cano) Arch Latin Nefr Ped 2005; 5(3): 173-80.        [ Links ]3.- Vargemezis V, Thodis E: Prevention          and management of peritonitis and exit- site infection in patients on          continuous ambulatory peritoneal dialysis. Nephrol Dial Transplant 2001;          16 (Suppl 6): 106-8.        [ Links ]4.- Piraino B: New insights on preventing          and managing peritonitis. Pediatr Nephrol 2004; (19): 125-7.        [ Links ]5.- Strippoli G, Tong A, Jonson D, Schena          F, Craig J: Catheter- Related Interventions to prevent peritonitis          in Peritoneal Dialysis: a systematic review of randomized, controlled          trials. J Am Soc Nephrol 2004; (15): 2735-46.        [ Links ]6.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Catheter type, placement and insertion techniques for preventing          peritonitis in peritoneal dialysis patients. Cochrane Database Syst Rev          2004; 18 (4): CD004680. Review        [ Links ]7.- Watson A, Gartland C (European Paediatric          Peritoneal Dialysis Working Group) Guidelines by an ad hoc european comite          for elective chronic peritoneal dialysis in pediatric patients. http://www.ispd.org/articles/articles/watson/watson.pdf        [ Links ]8.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Antimicrobial agents for preventing peritonitis in peritoneal dialysis          patients. Cochrane Database Syst Rev 2004; 18 (4): CD004679. Review        [ Links ]9.- Bonifati C, Pansini F, Torres D,          Navaneethan S, Craig J, Strippoli G: Antimicrobial agents and catheter-          related interventions to prevent peritonitis in peritoneal dialysis: Using          evidence in the context of clinical practice. Int J Artif Organs 2006;          29 (1): 41-9.        [ Links ]10.- Tong MK, Leung KT, Siu YP, et al:          Use of intra-peritoneal urokinase for resistant bacterial peritonitis          in continuous ambulatory peritoneal dialysis. J Nephrol 2005; 18 (2):          204-8.        [ Links ]11.- Gadallah MF, Tamayo A, Sandborn          M, et al: Role of intraperitoneal urokinase in acute peritonitis and          prevention of catheter loss in peritoneal dialysis patients. Adv Perit          Dial 2000; 16: 233-6.        [ Links ]12.- Klaus G, Schafer F, Querfeld U,          et al: Treatment of relapsing peritonitis in pediatric patients on          peritoneal dialysis. Adv Perit Dial 1992; 8: 302-5.        [ Links ]13.- Williams AJ, Boletis I, Johnson          BF, et al: Tenckhoff catheter replacement or intraperitoneal urokinase:          a randomised trial in the management of recurrent continuous ambulatory          peritoneal dialysis (CAPD) peritonitis. Perit Dial Int 1989; 9 (1): 65-7.        [ Links ]14.- Innes A, Burden RP, Finch RG, Morgan          AG: Treatment of resistant peritonitis in continuous ambulatory peritoneal          dialysis with intraperitoneal urokinase: a double-blind clinical trial.          Nephrol Dial Transplant 1994; 9: 797-9.        [ Links ]15.- Gokal R, Alexander S, Ash S, et          al: 1998. Peritoneal catheters and exit-site practices toward optimum          peritoneal access: 1998 update. Official report from the International          Society for Peritoneal Dialysis. Perit Dial Int 18 (1): 11-33.        [ Links ]16.- Warady B: Consensus guidelines          for the treatment of peritonitis in pediatric patients receiving peritoneal          dialysis.Perit Dial Int 2000; 20 (6): 610-24.        [ Links ]17.- Piraino B, Bailie G, Bernardini          J, Boeschoten E: Peritoneal Dialysis-Related Infections Recommendations:          2005 update. Perit Dial Int 2005; 25: 107-31.        [ Links ]18.- Caringfor Australians with Renal          Impairment (CARI): Evidence for peritonitis treatment and prophylaxis:          Prophylaxis for exit site/tunnel infections using mupirocin. Nephrology          (Carlton) 2004; 9 (Suppl 3): S86-90.        [ Links ] 

Registro de tasas de peritonitis

Objetivos

   • Conocer la tasa de infección de cada              unidad de peritoneodiálisis.   •  Evaluar la tendencia local con el              fin de implementar estrategias como técnicas educativas, tecnologías,              infraestructura, protocolos, etc.   Tasa global del programa: Existen          varias formas de expresar la tasa:    • peritonitis en x unidad de tiempo              (paciente/ año, paciente/mes)   •  n peritonitis /paciente/año (mes)   • peritonitis cada n meses   Cálculo    1.  Determinar el número de paciente/año/experiencia: Sumar el número total de pacientes/días                de experiencia de DP en la unidad y dividir por 365 días del año:      

   2.   Dividir el número de pacientes/año/experiencia                por el número de episodios observado    

   3.   Dividir 1 por el número de                peritonitis/paciente/año     

La unidad tiene 0,8 episodios por cada          1 paciente/año. Valor deseado: 0,2-0,7. En forma similar se puede calcular la tasa          individual de cada paciente, considerando solo "sus" días/paciente          y expresarlo en términos de episodios de peritonitis por número de pacientes/mes.    1.  Determinar el número de pacientes/mes                de experiencia: Es la experiencia en días que tiene                cada paciente en el programa. Se obtiene:      • Sumando los días que cada paciente              completó al final del período de evaluación.     • Dividir este dato por 30.42, que corresponde              al promedio de los días/mes en 1 año.   2. Dividir el número de pacientes/mes              de experiencia por el número de episodios de peritonitis en ese lapso              de tiempo.   3.  Dividir 1 por el              número de paciente/mes para tener 1 peritonitis.   

Intervalo libre de infección El valor deseado es de 1 episodio cada          18 meses (0,67 por año). Cálculo: 

Es una forma frecuente de expresar la tasa          global del centro. El tipo de diálisis peritoneal puede tener          un importante rol en la frecuencia de infección.    • Pacientes con diálisis automatizada              nocturna (cicladora en la noche con día seco) pueden tener un riesgo              menor de infección comparado con diálisis peritoneal continua cíclica              (CCPD, cicladora en la noche con día húmedo). Esto porque el abdomen              vacío en parte del día aumenta las funciones inmunológicas.   • La literatura describe el riesgo relativo              de peritonitis en CCPD versus Diálisis Peritoneal Continua              Ambulatoria (CAPD).   • Varios estudios muestran              que los pacientes en CCPD tienen un menor riesgo de peritonitis comparados              con los pacientes que están con CAPD.   •  La reutilización de cassette y              líneas de cicladora puede generar un alto riesgo de peritonitis por              microorganismos que crecen en ambiente húmedo: conducta proscrita.   Resumen de medidas recomendadas para          la prevención de peritonitis asociada a diálisis peritoneal en niños Medidas relacionadas al catéter peritoneal    a. Utilizar un catéter Tenckhoff enroscado              con doble cuff y tipo cuello de cisne (swan-neck). Elegir según edad              y peso: menor de 1 mes: 38,8 cm, infantil: 42 cm, adulto: 62,2 cm              [OPINIÓN].   b. Preferir instalación quirúrgica por              cirujano experimentado, vía de abordaje y técnica quirúrgica según              experiencia del cirujano [OPINIÓN].   c.  Si las condiciones              lo permiten esperar un tiempo de cicatrización de al menos 2 semanas              antes de usar el catéter [OPINIÓN],   d.  La orientación del orificio de salida              debe ser hacia abajo (propia del catéter tipo swan neck) [EVIDENCIA              Y OPINIÓN],   Medidas relacionadas al uso de antibióticos    a.  Profilaxis antibiótica pre-operatoria                con cefalosporina Ia generación [EVIDENCIA], Se utilizará vancomicina sólo en                caso de colonización conocida a germen meticilino resistente [OPINIÓN].    b.   Utilizar mupirocina              intranasal o en sitio de salida en portadores nasales de S. Aureus              (S.Aureus) [EVIDENCIA]. Se recomienda el uso intranasal por 3              días mensualmente y control con cultivos [OPINIÓN].   c.   Profilaxis antibiótica frente              a procedimientos invasivos, quiebres de técnica o filtración peri-catéter              [OPINIÓN],   Medidas relacionadas con los sistemas          de conexión y modalidad de DP    a.  Los sistemas de desconexión (twin-bag)                deben preferirse sobre los sistemas que impliquen espigar o puncionar                las bolsas o matraces de diálisis (sistemas "abiertos")                [EVIDENCIA].    b.   La modalidad de              diálisis automatizada NO ha demostrado categóricamente ser superior              a la modalidad manual (CAPD) en la prevención de peritonitis.   Medidas relacionadas con estrategias          educativas y registro de episodios    a.  El tiempo empleado en la educación                previo al inicio de DP es inversamente proporcional a la tasa de                infecciones, por lo que deben dedicarse esfuerzos especiales para                contar con profesionales capacitados que realicen esta tarea [OPINIÓN].    b.  Después de cada episodio              de peritonitis se debe re-educar y entrenar a los cuidadores encargados              de la DP [OPINIÓN].   c.  Los Programas de DP pediátrica              deberán llevar registro y calculo de tasas de todas las infecciones              asociadas a DP incluyendo peritonitis, infección de OS/ túnel, asimismo              tasas individuales por paciente y por germen [OPINIÓN].   Infecciones del orificio de salida y          túnel subcutáneo Diagnóstico (Recomendación basada          en Evidencia Nivel III y IV) La infección se sospecha por la presencia          de secreción purulenta en el orificio de salida, ya sea en forma espontánea          o al "exprimir" el túnel. El edema, la sensibilidad y/o eritema          importante o persistente sin secreción también pueden indicar infección. 

La infección del túnel subcutáneo generalmente          ocurre en presencia de infección del OS, y se sospecha por eritema, dolor          o edema sobre el trayecto de éste. La Ecografía es útil en precisar su          diagnóstico. Los gérmenes más frecuentemente involucrados son Staphylococcus          aureus, seguido por Enterococos y bacterias Gram (-). Un cultivo negativo          no la descarta; por otro lado, un cultivo positivo en ausencia de signos          inflamatorios indica colonización, no infección. Tratamiento (Evidencia Nivel III          y IV) Debe iniciarse después de haber tomado          Gram y cultivo del OS. Se recomienda esperar el resultado de éste a menos          que la infección se considere grave, en cuyo caso se inicia tratamiento          empírico. Debe evitarse el uso empírico de Vancomicina o Teicoplanina          en infecciones por Estafilococo debida a la emergente resistencia bacteriana. Terapia empírica (antes de contar          con el resultado del cultivo o si éste es (-) (ver dosis Tabla 3). Cefalosporina          de primera generación o Ciprofloxacino vo. Bacterias Gram (+): Penicilina penicilinasa          resistente o Cefalosporina de primera generación vo. Si en 48- 72 hrs          no mejora, agregar Rifampicinavo. Bacterias Gram (-): Ciprofloxacino          vo o Ceftazidima ip. Si es Pseudomona y en 48-72 hrs no mejora con Ciprofloxacino,          agregar Ceftazidima ip. Reevaluar en 2 semanas:    •    Infección resuelta: suspender tratamiento.    •  Infección mejor: continuar              tratamiento por dos semanas más y reevaluar.   •  Sin mejoría: considerar              revisión o remoción del catéter.    Terapia coadyuvante (Evidencia          Nivel III y IV)    1.   Curación frecuente del sitio de                salida (1 ó 2 veces al día) mientras exista secreción importante.                El sitio debe mantenerse seco.    2.  Desinfección con agentes              no- alcohólicos, ej. Clorhexidina. Evitar povidona yodada o agua oxigenada              porque producen irritación de la piel.   3. Remover costras grandes              con suero fisiológico.   4.  Remover tejido granulomatoso              con nitrato de plata.   5. Mantener catéter fijo              (evitar exceso de movilización) y proteger del trauma.   6. Pesquisar y tratar portadores              de Staphylococcus aureus nasal en paciente y familiares.   Tratamiento y profilaxis de los portadores          nasales de S. aureus (Evidencia Nivel I) Se recomienda realizar cultivos de secreción          nasal al paciente y su cuidador tanto al ingreso al programa de Peritoneodiálisis          crónica como cada tres meses. Si resulta (+) se aplica Mupirocina intranasal          3 veces al día por 3 días, una vez por mes. Tomar cultivos de control          al finalizar el primer tratamiento y luego cada tres meses. Estrategias de prevención (Evidencia          Nivel IV)    1.   Pesquisar y tratar a los portadores                de S. aureus.    2.  Evitar la              manipulación innecesaria del catéter.   3. Mantener el              OS seco y limpio.   4.  Utilizar técnica              estéril para su curación.   5. Frecuencia              de curación.   6. Desinfección              con agente no irritante (clorhexidina).   7. Cubrir con              apositos no oclusivos y absorbentes.   8. Evitar baños              por sumersión.      REFERENCIAS 1.- ISPD Guidelines/Recommendations, Update          Peritoneal Dialysis Intemational 2005; 25: 107-31.        [ Links ]2.- Recomendaciones para el inicio de la          diálisis peritoneal crónica en Pediatría y para la prevención y tratamiento          de las peritonitis asociadas al procedimiento. (Primer Taller de Diálisis          Peritoneal, Santiago, 30 de julio de 2005. Coordinador: Dr. Francisco          Cano) Arch Latin Nefr Ped 2005; 5(3): 173-80.        [ Links ]3.- Vargemezis V, Thodis E: Prevention          and management of peritonitis and exit- site infection in patients on          continuous ambulatory peritoneal dialysis. Nephrol Dial Transplant 2001;          16 (Suppl 6): 106-8.        [ Links ]4.- Piraino B: New insights on preventing          and managing peritonitis. Pediatr Nephrol 2004; (19): 125-7.        [ Links ]5.- Strippoli G, Tong A, Jonson D, Schena          F, Craig J: Catheter- Related Interventions to prevent peritonitis          in Peritoneal Dialysis: a systematic review of randomized, controlled          trials. J Am Soc Nephrol 2004; (15): 2735-46.        [ Links ]6.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Catheter type, placement and insertion techniques for preventing          peritonitis in peritoneal dialysis patients. Cochrane Database Syst Rev          2004; 18 (4): CD004680. Review        [ Links ]7.- Watson A, Gartland C (European Paediatric          Peritoneal Dialysis Working Group) Guidelines by an ad hoc european comite          for elective chronic peritoneal dialysis in pediatric patients. http://www.ispd.org/articles/articles/watson/watson.pdf        [ Links ]8.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Antimicrobial agents for preventing peritonitis in peritoneal dialysis          patients. Cochrane Database Syst Rev 2004; 18 (4): CD004679. Review        [ Links ]9.- Bonifati C, Pansini F, Torres D,          Navaneethan S, Craig J, Strippoli G: Antimicrobial agents and catheter-          related interventions to prevent peritonitis in peritoneal dialysis: Using          evidence in the context of clinical practice. Int J Artif Organs 2006;          29 (1): 41-9.        [ Links ]10.- Tong MK, Leung KT, Siu YP, et al:          Use of intra-peritoneal urokinase for resistant bacterial peritonitis          in continuous ambulatory peritoneal dialysis. J Nephrol 2005; 18 (2):          204-8.        [ Links ]11.- Gadallah MF, Tamayo A, Sandborn          M, et al: Role of intraperitoneal urokinase in acute peritonitis and          prevention of catheter loss in peritoneal dialysis patients. Adv Perit          Dial 2000; 16: 233-6.        [ Links ]12.- Klaus G, Schafer F, Querfeld U,          et al: Treatment of relapsing peritonitis in pediatric patients on          peritoneal dialysis. Adv Perit Dial 1992; 8: 302-5.        [ Links ]13.- Williams AJ, Boletis I, Johnson          BF, et al: Tenckhoff catheter replacement or intraperitoneal urokinase:          a randomised trial in the management of recurrent continuous ambulatory          peritoneal dialysis (CAPD) peritonitis. Perit Dial Int 1989; 9 (1): 65-7.        [ Links ]14.- Innes A, Burden RP, Finch RG, Morgan          AG: Treatment of resistant peritonitis in continuous ambulatory peritoneal          dialysis with intraperitoneal urokinase: a double-blind clinical trial.          Nephrol Dial Transplant 1994; 9: 797-9.        [ Links ]15.- Gokal R, Alexander S, Ash S, et          al: 1998. Peritoneal catheters and exit-site practices toward optimum          peritoneal access: 1998 update. Official report from the International          Society for Peritoneal Dialysis. Perit Dial Int 18 (1): 11-33.        [ Links ]16.- Warady B: Consensus guidelines          for the treatment of peritonitis in pediatric patients receiving peritoneal          dialysis.Perit Dial Int 2000; 20 (6): 610-24.        [ Links ]17.- Piraino B, Bailie G, Bernardini          J, Boeschoten E: Peritoneal Dialysis-Related Infections Recommendations:          2005 update. Perit Dial Int 2005; 25: 107-31.        [ Links ]18.- Caringfor Australians with Renal          Impairment (CARI): Evidence for peritonitis treatment and prophylaxis:          Prophylaxis for exit site/tunnel infections using mupirocin. Nephrology          (Carlton) 2004; 9 (Suppl 3): S86-90.        [ Links ] 

Tasa global del programa: Existen          varias formas de expresar la tasa:

   • peritonitis en x unidad de tiempo              (paciente/ año, paciente/mes)   •  n peritonitis /paciente/año (mes)   • peritonitis cada n meses   Cálculo    1.  Determinar el número de paciente/año/experiencia: Sumar el número total de pacientes/días                de experiencia de DP en la unidad y dividir por 365 días del año:      

   2.   Dividir el número de pacientes/año/experiencia                por el número de episodios observado    

   3.   Dividir 1 por el número de                peritonitis/paciente/año     

La unidad tiene 0,8 episodios por cada          1 paciente/año. Valor deseado: 0,2-0,7. En forma similar se puede calcular la tasa          individual de cada paciente, considerando solo "sus" días/paciente          y expresarlo en términos de episodios de peritonitis por número de pacientes/mes.    1.  Determinar el número de pacientes/mes                de experiencia: Es la experiencia en días que tiene                cada paciente en el programa. Se obtiene:      • Sumando los días que cada paciente              completó al final del período de evaluación.     • Dividir este dato por 30.42, que corresponde              al promedio de los días/mes en 1 año.   2. Dividir el número de pacientes/mes              de experiencia por el número de episodios de peritonitis en ese lapso              de tiempo.   3.  Dividir 1 por el              número de paciente/mes para tener 1 peritonitis.   

Intervalo libre de infección El valor deseado es de 1 episodio cada          18 meses (0,67 por año). Cálculo: 

Es una forma frecuente de expresar la tasa          global del centro. El tipo de diálisis peritoneal puede tener          un importante rol en la frecuencia de infección.    • Pacientes con diálisis automatizada              nocturna (cicladora en la noche con día seco) pueden tener un riesgo              menor de infección comparado con diálisis peritoneal continua cíclica              (CCPD, cicladora en la noche con día húmedo). Esto porque el abdomen              vacío en parte del día aumenta las funciones inmunológicas.   • La literatura describe el riesgo relativo              de peritonitis en CCPD versus Diálisis Peritoneal Continua              Ambulatoria (CAPD).   • Varios estudios muestran              que los pacientes en CCPD tienen un menor riesgo de peritonitis comparados              con los pacientes que están con CAPD.   •  La reutilización de cassette y              líneas de cicladora puede generar un alto riesgo de peritonitis por              microorganismos que crecen en ambiente húmedo: conducta proscrita.   Resumen de medidas recomendadas para          la prevención de peritonitis asociada a diálisis peritoneal en niños Medidas relacionadas al catéter peritoneal    a. Utilizar un catéter Tenckhoff enroscado              con doble cuff y tipo cuello de cisne (swan-neck). Elegir según edad              y peso: menor de 1 mes: 38,8 cm, infantil: 42 cm, adulto: 62,2 cm              [OPINIÓN].   b. Preferir instalación quirúrgica por              cirujano experimentado, vía de abordaje y técnica quirúrgica según              experiencia del cirujano [OPINIÓN].   c.  Si las condiciones              lo permiten esperar un tiempo de cicatrización de al menos 2 semanas              antes de usar el catéter [OPINIÓN],   d.  La orientación del orificio de salida              debe ser hacia abajo (propia del catéter tipo swan neck) [EVIDENCIA              Y OPINIÓN],   Medidas relacionadas al uso de antibióticos    a.  Profilaxis antibiótica pre-operatoria                con cefalosporina Ia generación [EVIDENCIA], Se utilizará vancomicina sólo en                caso de colonización conocida a germen meticilino resistente [OPINIÓN].    b.   Utilizar mupirocina              intranasal o en sitio de salida en portadores nasales de S. Aureus              (S.Aureus) [EVIDENCIA]. Se recomienda el uso intranasal por 3              días mensualmente y control con cultivos [OPINIÓN].   c.   Profilaxis antibiótica frente              a procedimientos invasivos, quiebres de técnica o filtración peri-catéter              [OPINIÓN],   Medidas relacionadas con los sistemas          de conexión y modalidad de DP    a.  Los sistemas de desconexión (twin-bag)                deben preferirse sobre los sistemas que impliquen espigar o puncionar                las bolsas o matraces de diálisis (sistemas "abiertos")                [EVIDENCIA].    b.   La modalidad de              diálisis automatizada NO ha demostrado categóricamente ser superior              a la modalidad manual (CAPD) en la prevención de peritonitis.   Medidas relacionadas con estrategias          educativas y registro de episodios    a.  El tiempo empleado en la educación                previo al inicio de DP es inversamente proporcional a la tasa de                infecciones, por lo que deben dedicarse esfuerzos especiales para                contar con profesionales capacitados que realicen esta tarea [OPINIÓN].    b.  Después de cada episodio              de peritonitis se debe re-educar y entrenar a los cuidadores encargados              de la DP [OPINIÓN].   c.  Los Programas de DP pediátrica              deberán llevar registro y calculo de tasas de todas las infecciones              asociadas a DP incluyendo peritonitis, infección de OS/ túnel, asimismo              tasas individuales por paciente y por germen [OPINIÓN].   Infecciones del orificio de salida y          túnel subcutáneo Diagnóstico (Recomendación basada          en Evidencia Nivel III y IV) La infección se sospecha por la presencia          de secreción purulenta en el orificio de salida, ya sea en forma espontánea          o al "exprimir" el túnel. El edema, la sensibilidad y/o eritema          importante o persistente sin secreción también pueden indicar infección. 

La infección del túnel subcutáneo generalmente          ocurre en presencia de infección del OS, y se sospecha por eritema, dolor          o edema sobre el trayecto de éste. La Ecografía es útil en precisar su          diagnóstico. Los gérmenes más frecuentemente involucrados son Staphylococcus          aureus, seguido por Enterococos y bacterias Gram (-). Un cultivo negativo          no la descarta; por otro lado, un cultivo positivo en ausencia de signos          inflamatorios indica colonización, no infección. Tratamiento (Evidencia Nivel III          y IV) Debe iniciarse después de haber tomado          Gram y cultivo del OS. Se recomienda esperar el resultado de éste a menos          que la infección se considere grave, en cuyo caso se inicia tratamiento          empírico. Debe evitarse el uso empírico de Vancomicina o Teicoplanina          en infecciones por Estafilococo debida a la emergente resistencia bacteriana. Terapia empírica (antes de contar          con el resultado del cultivo o si éste es (-) (ver dosis Tabla 3). Cefalosporina          de primera generación o Ciprofloxacino vo. Bacterias Gram (+): Penicilina penicilinasa          resistente o Cefalosporina de primera generación vo. Si en 48- 72 hrs          no mejora, agregar Rifampicinavo. Bacterias Gram (-): Ciprofloxacino          vo o Ceftazidima ip. Si es Pseudomona y en 48-72 hrs no mejora con Ciprofloxacino,          agregar Ceftazidima ip. Reevaluar en 2 semanas:    •    Infección resuelta: suspender tratamiento.    •  Infección mejor: continuar              tratamiento por dos semanas más y reevaluar.   •  Sin mejoría: considerar              revisión o remoción del catéter.    Terapia coadyuvante (Evidencia          Nivel III y IV)    1.   Curación frecuente del sitio de                salida (1 ó 2 veces al día) mientras exista secreción importante.                El sitio debe mantenerse seco.    2.  Desinfección con agentes              no- alcohólicos, ej. Clorhexidina. Evitar povidona yodada o agua oxigenada              porque producen irritación de la piel.   3. Remover costras grandes              con suero fisiológico.   4.  Remover tejido granulomatoso              con nitrato de plata.   5. Mantener catéter fijo              (evitar exceso de movilización) y proteger del trauma.   6. Pesquisar y tratar portadores              de Staphylococcus aureus nasal en paciente y familiares.   Tratamiento y profilaxis de los portadores          nasales de S. aureus (Evidencia Nivel I) Se recomienda realizar cultivos de secreción          nasal al paciente y su cuidador tanto al ingreso al programa de Peritoneodiálisis          crónica como cada tres meses. Si resulta (+) se aplica Mupirocina intranasal          3 veces al día por 3 días, una vez por mes. Tomar cultivos de control          al finalizar el primer tratamiento y luego cada tres meses. Estrategias de prevención (Evidencia          Nivel IV)    1.   Pesquisar y tratar a los portadores                de S. aureus.    2.  Evitar la              manipulación innecesaria del catéter.   3. Mantener el              OS seco y limpio.   4.  Utilizar técnica              estéril para su curación.   5. Frecuencia              de curación.   6. Desinfección              con agente no irritante (clorhexidina).   7. Cubrir con              apositos no oclusivos y absorbentes.   8. Evitar baños              por sumersión.      REFERENCIAS 1.- ISPD Guidelines/Recommendations, Update          Peritoneal Dialysis Intemational 2005; 25: 107-31.        [ Links ]2.- Recomendaciones para el inicio de la          diálisis peritoneal crónica en Pediatría y para la prevención y tratamiento          de las peritonitis asociadas al procedimiento. (Primer Taller de Diálisis          Peritoneal, Santiago, 30 de julio de 2005. Coordinador: Dr. Francisco          Cano) Arch Latin Nefr Ped 2005; 5(3): 173-80.        [ Links ]3.- Vargemezis V, Thodis E: Prevention          and management of peritonitis and exit- site infection in patients on          continuous ambulatory peritoneal dialysis. Nephrol Dial Transplant 2001;          16 (Suppl 6): 106-8.        [ Links ]4.- Piraino B: New insights on preventing          and managing peritonitis. Pediatr Nephrol 2004; (19): 125-7.        [ Links ]5.- Strippoli G, Tong A, Jonson D, Schena          F, Craig J: Catheter- Related Interventions to prevent peritonitis          in Peritoneal Dialysis: a systematic review of randomized, controlled          trials. J Am Soc Nephrol 2004; (15): 2735-46.        [ Links ]6.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Catheter type, placement and insertion techniques for preventing          peritonitis in peritoneal dialysis patients. Cochrane Database Syst Rev          2004; 18 (4): CD004680. Review        [ Links ]7.- Watson A, Gartland C (European Paediatric          Peritoneal Dialysis Working Group) Guidelines by an ad hoc european comite          for elective chronic peritoneal dialysis in pediatric patients. http://www.ispd.org/articles/articles/watson/watson.pdf        [ Links ]8.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Antimicrobial agents for preventing peritonitis in peritoneal dialysis          patients. Cochrane Database Syst Rev 2004; 18 (4): CD004679. Review        [ Links ]9.- Bonifati C, Pansini F, Torres D,          Navaneethan S, Craig J, Strippoli G: Antimicrobial agents and catheter-          related interventions to prevent peritonitis in peritoneal dialysis: Using          evidence in the context of clinical practice. Int J Artif Organs 2006;          29 (1): 41-9.        [ Links ]10.- Tong MK, Leung KT, Siu YP, et al:          Use of intra-peritoneal urokinase for resistant bacterial peritonitis          in continuous ambulatory peritoneal dialysis. J Nephrol 2005; 18 (2):          204-8.        [ Links ]11.- Gadallah MF, Tamayo A, Sandborn          M, et al: Role of intraperitoneal urokinase in acute peritonitis and          prevention of catheter loss in peritoneal dialysis patients. Adv Perit          Dial 2000; 16: 233-6.        [ Links ]12.- Klaus G, Schafer F, Querfeld U,          et al: Treatment of relapsing peritonitis in pediatric patients on          peritoneal dialysis. Adv Perit Dial 1992; 8: 302-5.        [ Links ]13.- Williams AJ, Boletis I, Johnson          BF, et al: Tenckhoff catheter replacement or intraperitoneal urokinase:          a randomised trial in the management of recurrent continuous ambulatory          peritoneal dialysis (CAPD) peritonitis. Perit Dial Int 1989; 9 (1): 65-7.        [ Links ]14.- Innes A, Burden RP, Finch RG, Morgan          AG: Treatment of resistant peritonitis in continuous ambulatory peritoneal          dialysis with intraperitoneal urokinase: a double-blind clinical trial.          Nephrol Dial Transplant 1994; 9: 797-9.        [ Links ]15.- Gokal R, Alexander S, Ash S, et          al: 1998. Peritoneal catheters and exit-site practices toward optimum          peritoneal access: 1998 update. Official report from the International          Society for Peritoneal Dialysis. Perit Dial Int 18 (1): 11-33.        [ Links ]16.- Warady B: Consensus guidelines          for the treatment of peritonitis in pediatric patients receiving peritoneal          dialysis.Perit Dial Int 2000; 20 (6): 610-24.        [ Links ]17.- Piraino B, Bailie G, Bernardini          J, Boeschoten E: Peritoneal Dialysis-Related Infections Recommendations:          2005 update. Perit Dial Int 2005; 25: 107-31.        [ Links ]18.- Caringfor Australians with Renal          Impairment (CARI): Evidence for peritonitis treatment and prophylaxis:          Prophylaxis for exit site/tunnel infections using mupirocin. Nephrology          (Carlton) 2004; 9 (Suppl 3): S86-90.        [ Links ] 

Cálculo

   1.  Determinar el número de paciente/año/experiencia: Sumar el número total de pacientes/días                de experiencia de DP en la unidad y dividir por 365 días del año:      

   2.   Dividir el número de pacientes/año/experiencia                por el número de episodios observado    

   3.   Dividir 1 por el número de                peritonitis/paciente/año     

La unidad tiene 0,8 episodios por cada          1 paciente/año. Valor deseado: 0,2-0,7. En forma similar se puede calcular la tasa          individual de cada paciente, considerando solo "sus" días/paciente          y expresarlo en términos de episodios de peritonitis por número de pacientes/mes.    1.  Determinar el número de pacientes/mes                de experiencia: Es la experiencia en días que tiene                cada paciente en el programa. Se obtiene:      • Sumando los días que cada paciente              completó al final del período de evaluación.     • Dividir este dato por 30.42, que corresponde              al promedio de los días/mes en 1 año.   2. Dividir el número de pacientes/mes              de experiencia por el número de episodios de peritonitis en ese lapso              de tiempo.   3.  Dividir 1 por el              número de paciente/mes para tener 1 peritonitis.   

Intervalo libre de infección El valor deseado es de 1 episodio cada          18 meses (0,67 por año). Cálculo: 

Es una forma frecuente de expresar la tasa          global del centro. El tipo de diálisis peritoneal puede tener          un importante rol en la frecuencia de infección.    • Pacientes con diálisis automatizada              nocturna (cicladora en la noche con día seco) pueden tener un riesgo              menor de infección comparado con diálisis peritoneal continua cíclica              (CCPD, cicladora en la noche con día húmedo). Esto porque el abdomen              vacío en parte del día aumenta las funciones inmunológicas.   • La literatura describe el riesgo relativo              de peritonitis en CCPD versus Diálisis Peritoneal Continua              Ambulatoria (CAPD).   • Varios estudios muestran              que los pacientes en CCPD tienen un menor riesgo de peritonitis comparados              con los pacientes que están con CAPD.   •  La reutilización de cassette y              líneas de cicladora puede generar un alto riesgo de peritonitis por              microorganismos que crecen en ambiente húmedo: conducta proscrita.   Resumen de medidas recomendadas para          la prevención de peritonitis asociada a diálisis peritoneal en niños Medidas relacionadas al catéter peritoneal    a. Utilizar un catéter Tenckhoff enroscado              con doble cuff y tipo cuello de cisne (swan-neck). Elegir según edad              y peso: menor de 1 mes: 38,8 cm, infantil: 42 cm, adulto: 62,2 cm              [OPINIÓN].   b. Preferir instalación quirúrgica por              cirujano experimentado, vía de abordaje y técnica quirúrgica según              experiencia del cirujano [OPINIÓN].   c.  Si las condiciones              lo permiten esperar un tiempo de cicatrización de al menos 2 semanas              antes de usar el catéter [OPINIÓN],   d.  La orientación del orificio de salida              debe ser hacia abajo (propia del catéter tipo swan neck) [EVIDENCIA              Y OPINIÓN],   Medidas relacionadas al uso de antibióticos    a.  Profilaxis antibiótica pre-operatoria                con cefalosporina Ia generación [EVIDENCIA], Se utilizará vancomicina sólo en                caso de colonización conocida a germen meticilino resistente [OPINIÓN].    b.   Utilizar mupirocina              intranasal o en sitio de salida en portadores nasales de S. Aureus              (S.Aureus) [EVIDENCIA]. Se recomienda el uso intranasal por 3              días mensualmente y control con cultivos [OPINIÓN].   c.   Profilaxis antibiótica frente              a procedimientos invasivos, quiebres de técnica o filtración peri-catéter              [OPINIÓN],   Medidas relacionadas con los sistemas          de conexión y modalidad de DP    a.  Los sistemas de desconexión (twin-bag)                deben preferirse sobre los sistemas que impliquen espigar o puncionar                las bolsas o matraces de diálisis (sistemas "abiertos")                [EVIDENCIA].    b.   La modalidad de              diálisis automatizada NO ha demostrado categóricamente ser superior              a la modalidad manual (CAPD) en la prevención de peritonitis.   Medidas relacionadas con estrategias          educativas y registro de episodios    a.  El tiempo empleado en la educación                previo al inicio de DP es inversamente proporcional a la tasa de                infecciones, por lo que deben dedicarse esfuerzos especiales para                contar con profesionales capacitados que realicen esta tarea [OPINIÓN].    b.  Después de cada episodio              de peritonitis se debe re-educar y entrenar a los cuidadores encargados              de la DP [OPINIÓN].   c.  Los Programas de DP pediátrica              deberán llevar registro y calculo de tasas de todas las infecciones              asociadas a DP incluyendo peritonitis, infección de OS/ túnel, asimismo              tasas individuales por paciente y por germen [OPINIÓN].   Infecciones del orificio de salida y          túnel subcutáneo Diagnóstico (Recomendación basada          en Evidencia Nivel III y IV) La infección se sospecha por la presencia          de secreción purulenta en el orificio de salida, ya sea en forma espontánea          o al "exprimir" el túnel. El edema, la sensibilidad y/o eritema          importante o persistente sin secreción también pueden indicar infección. 

La infección del túnel subcutáneo generalmente          ocurre en presencia de infección del OS, y se sospecha por eritema, dolor          o edema sobre el trayecto de éste. La Ecografía es útil en precisar su          diagnóstico. Los gérmenes más frecuentemente involucrados son Staphylococcus          aureus, seguido por Enterococos y bacterias Gram (-). Un cultivo negativo          no la descarta; por otro lado, un cultivo positivo en ausencia de signos          inflamatorios indica colonización, no infección. Tratamiento (Evidencia Nivel III          y IV) Debe iniciarse después de haber tomado          Gram y cultivo del OS. Se recomienda esperar el resultado de éste a menos          que la infección se considere grave, en cuyo caso se inicia tratamiento          empírico. Debe evitarse el uso empírico de Vancomicina o Teicoplanina          en infecciones por Estafilococo debida a la emergente resistencia bacteriana. Terapia empírica (antes de contar          con el resultado del cultivo o si éste es (-) (ver dosis Tabla 3). Cefalosporina          de primera generación o Ciprofloxacino vo. Bacterias Gram (+): Penicilina penicilinasa          resistente o Cefalosporina de primera generación vo. Si en 48- 72 hrs          no mejora, agregar Rifampicinavo. Bacterias Gram (-): Ciprofloxacino          vo o Ceftazidima ip. Si es Pseudomona y en 48-72 hrs no mejora con Ciprofloxacino,          agregar Ceftazidima ip. Reevaluar en 2 semanas:    •    Infección resuelta: suspender tratamiento.    •  Infección mejor: continuar              tratamiento por dos semanas más y reevaluar.   •  Sin mejoría: considerar              revisión o remoción del catéter.    Terapia coadyuvante (Evidencia          Nivel III y IV)    1.   Curación frecuente del sitio de                salida (1 ó 2 veces al día) mientras exista secreción importante.                El sitio debe mantenerse seco.    2.  Desinfección con agentes              no- alcohólicos, ej. Clorhexidina. Evitar povidona yodada o agua oxigenada              porque producen irritación de la piel.   3. Remover costras grandes              con suero fisiológico.   4.  Remover tejido granulomatoso              con nitrato de plata.   5. Mantener catéter fijo              (evitar exceso de movilización) y proteger del trauma.   6. Pesquisar y tratar portadores              de Staphylococcus aureus nasal en paciente y familiares.   Tratamiento y profilaxis de los portadores          nasales de S. aureus (Evidencia Nivel I) Se recomienda realizar cultivos de secreción          nasal al paciente y su cuidador tanto al ingreso al programa de Peritoneodiálisis          crónica como cada tres meses. Si resulta (+) se aplica Mupirocina intranasal          3 veces al día por 3 días, una vez por mes. Tomar cultivos de control          al finalizar el primer tratamiento y luego cada tres meses. Estrategias de prevención (Evidencia          Nivel IV)    1.   Pesquisar y tratar a los portadores                de S. aureus.    2.  Evitar la              manipulación innecesaria del catéter.   3. Mantener el              OS seco y limpio.   4.  Utilizar técnica              estéril para su curación.   5. Frecuencia              de curación.   6. Desinfección              con agente no irritante (clorhexidina).   7. Cubrir con              apositos no oclusivos y absorbentes.   8. Evitar baños              por sumersión.      REFERENCIAS 1.- ISPD Guidelines/Recommendations, Update          Peritoneal Dialysis Intemational 2005; 25: 107-31.        [ Links ]2.- Recomendaciones para el inicio de la          diálisis peritoneal crónica en Pediatría y para la prevención y tratamiento          de las peritonitis asociadas al procedimiento. (Primer Taller de Diálisis          Peritoneal, Santiago, 30 de julio de 2005. Coordinador: Dr. Francisco          Cano) Arch Latin Nefr Ped 2005; 5(3): 173-80.        [ Links ]3.- Vargemezis V, Thodis E: Prevention          and management of peritonitis and exit- site infection in patients on          continuous ambulatory peritoneal dialysis. Nephrol Dial Transplant 2001;          16 (Suppl 6): 106-8.        [ Links ]4.- Piraino B: New insights on preventing          and managing peritonitis. Pediatr Nephrol 2004; (19): 125-7.        [ Links ]5.- Strippoli G, Tong A, Jonson D, Schena          F, Craig J: Catheter- Related Interventions to prevent peritonitis          in Peritoneal Dialysis: a systematic review of randomized, controlled          trials. J Am Soc Nephrol 2004; (15): 2735-46.        [ Links ]6.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Catheter type, placement and insertion techniques for preventing          peritonitis in peritoneal dialysis patients. Cochrane Database Syst Rev          2004; 18 (4): CD004680. Review        [ Links ]7.- Watson A, Gartland C (European Paediatric          Peritoneal Dialysis Working Group) Guidelines by an ad hoc european comite          for elective chronic peritoneal dialysis in pediatric patients. http://www.ispd.org/articles/articles/watson/watson.pdf        [ Links ]8.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Antimicrobial agents for preventing peritonitis in peritoneal dialysis          patients. Cochrane Database Syst Rev 2004; 18 (4): CD004679. Review        [ Links ]9.- Bonifati C, Pansini F, Torres D,          Navaneethan S, Craig J, Strippoli G: Antimicrobial agents and catheter-          related interventions to prevent peritonitis in peritoneal dialysis: Using          evidence in the context of clinical practice. Int J Artif Organs 2006;          29 (1): 41-9.        [ Links ]10.- Tong MK, Leung KT, Siu YP, et al:          Use of intra-peritoneal urokinase for resistant bacterial peritonitis          in continuous ambulatory peritoneal dialysis. J Nephrol 2005; 18 (2):          204-8.        [ Links ]11.- Gadallah MF, Tamayo A, Sandborn          M, et al: Role of intraperitoneal urokinase in acute peritonitis and          prevention of catheter loss in peritoneal dialysis patients. Adv Perit          Dial 2000; 16: 233-6.        [ Links ]12.- Klaus G, Schafer F, Querfeld U,          et al: Treatment of relapsing peritonitis in pediatric patients on          peritoneal dialysis. Adv Perit Dial 1992; 8: 302-5.        [ Links ]13.- Williams AJ, Boletis I, Johnson          BF, et al: Tenckhoff catheter replacement or intraperitoneal urokinase:          a randomised trial in the management of recurrent continuous ambulatory          peritoneal dialysis (CAPD) peritonitis. Perit Dial Int 1989; 9 (1): 65-7.        [ Links ]14.- Innes A, Burden RP, Finch RG, Morgan          AG: Treatment of resistant peritonitis in continuous ambulatory peritoneal          dialysis with intraperitoneal urokinase: a double-blind clinical trial.          Nephrol Dial Transplant 1994; 9: 797-9.        [ Links ]15.- Gokal R, Alexander S, Ash S, et          al: 1998. Peritoneal catheters and exit-site practices toward optimum          peritoneal access: 1998 update. Official report from the International          Society for Peritoneal Dialysis. Perit Dial Int 18 (1): 11-33.        [ Links ]16.- Warady B: Consensus guidelines          for the treatment of peritonitis in pediatric patients receiving peritoneal          dialysis.Perit Dial Int 2000; 20 (6): 610-24.        [ Links ]17.- Piraino B, Bailie G, Bernardini          J, Boeschoten E: Peritoneal Dialysis-Related Infections Recommendations:          2005 update. Perit Dial Int 2005; 25: 107-31.        [ Links ]18.- Caringfor Australians with Renal          Impairment (CARI): Evidence for peritonitis treatment and prophylaxis:          Prophylaxis for exit site/tunnel infections using mupirocin. Nephrology          (Carlton) 2004; 9 (Suppl 3): S86-90.        [ Links ] 

Determinar el número de paciente/año/experiencia:

Sumar el número total de pacientes/días                de experiencia de DP en la unidad y dividir por 365 días del año:

  

   2.   Dividir el número de pacientes/año/experiencia                por el número de episodios observado    

   3.   Dividir 1 por el número de                peritonitis/paciente/año     

La unidad tiene 0,8 episodios por cada          1 paciente/año. Valor deseado: 0,2-0,7. En forma similar se puede calcular la tasa          individual de cada paciente, considerando solo "sus" días/paciente          y expresarlo en términos de episodios de peritonitis por número de pacientes/mes.    1.  Determinar el número de pacientes/mes                de experiencia: Es la experiencia en días que tiene                cada paciente en el programa. Se obtiene:      • Sumando los días que cada paciente              completó al final del período de evaluación.     • Dividir este dato por 30.42, que corresponde              al promedio de los días/mes en 1 año.   2. Dividir el número de pacientes/mes              de experiencia por el número de episodios de peritonitis en ese lapso              de tiempo.   3.  Dividir 1 por el              número de paciente/mes para tener 1 peritonitis.   

Intervalo libre de infección El valor deseado es de 1 episodio cada          18 meses (0,67 por año). Cálculo: 

Es una forma frecuente de expresar la tasa          global del centro. El tipo de diálisis peritoneal puede tener          un importante rol en la frecuencia de infección.    • Pacientes con diálisis automatizada              nocturna (cicladora en la noche con día seco) pueden tener un riesgo              menor de infección comparado con diálisis peritoneal continua cíclica              (CCPD, cicladora en la noche con día húmedo). Esto porque el abdomen              vacío en parte del día aumenta las funciones inmunológicas.   • La literatura describe el riesgo relativo              de peritonitis en CCPD versus Diálisis Peritoneal Continua              Ambulatoria (CAPD).   • Varios estudios muestran              que los pacientes en CCPD tienen un menor riesgo de peritonitis comparados              con los pacientes que están con CAPD.   •  La reutilización de cassette y              líneas de cicladora puede generar un alto riesgo de peritonitis por              microorganismos que crecen en ambiente húmedo: conducta proscrita.   Resumen de medidas recomendadas para          la prevención de peritonitis asociada a diálisis peritoneal en niños Medidas relacionadas al catéter peritoneal    a. Utilizar un catéter Tenckhoff enroscado              con doble cuff y tipo cuello de cisne (swan-neck). Elegir según edad              y peso: menor de 1 mes: 38,8 cm, infantil: 42 cm, adulto: 62,2 cm              [OPINIÓN].   b. Preferir instalación quirúrgica por              cirujano experimentado, vía de abordaje y técnica quirúrgica según              experiencia del cirujano [OPINIÓN].   c.  Si las condiciones              lo permiten esperar un tiempo de cicatrización de al menos 2 semanas              antes de usar el catéter [OPINIÓN],   d.  La orientación del orificio de salida              debe ser hacia abajo (propia del catéter tipo swan neck) [EVIDENCIA              Y OPINIÓN],   Medidas relacionadas al uso de antibióticos    a.  Profilaxis antibiótica pre-operatoria                con cefalosporina Ia generación [EVIDENCIA], Se utilizará vancomicina sólo en                caso de colonización conocida a germen meticilino resistente [OPINIÓN].    b.   Utilizar mupirocina              intranasal o en sitio de salida en portadores nasales de S. Aureus              (S.Aureus) [EVIDENCIA]. Se recomienda el uso intranasal por 3              días mensualmente y control con cultivos [OPINIÓN].   c.   Profilaxis antibiótica frente              a procedimientos invasivos, quiebres de técnica o filtración peri-catéter              [OPINIÓN],   Medidas relacionadas con los sistemas          de conexión y modalidad de DP    a.  Los sistemas de desconexión (twin-bag)                deben preferirse sobre los sistemas que impliquen espigar o puncionar                las bolsas o matraces de diálisis (sistemas "abiertos")                [EVIDENCIA].    b.   La modalidad de              diálisis automatizada NO ha demostrado categóricamente ser superior              a la modalidad manual (CAPD) en la prevención de peritonitis.   Medidas relacionadas con estrategias          educativas y registro de episodios    a.  El tiempo empleado en la educación                previo al inicio de DP es inversamente proporcional a la tasa de                infecciones, por lo que deben dedicarse esfuerzos especiales para                contar con profesionales capacitados que realicen esta tarea [OPINIÓN].    b.  Después de cada episodio              de peritonitis se debe re-educar y entrenar a los cuidadores encargados              de la DP [OPINIÓN].   c.  Los Programas de DP pediátrica              deberán llevar registro y calculo de tasas de todas las infecciones              asociadas a DP incluyendo peritonitis, infección de OS/ túnel, asimismo              tasas individuales por paciente y por germen [OPINIÓN].   Infecciones del orificio de salida y          túnel subcutáneo Diagnóstico (Recomendación basada          en Evidencia Nivel III y IV) La infección se sospecha por la presencia          de secreción purulenta en el orificio de salida, ya sea en forma espontánea          o al "exprimir" el túnel. El edema, la sensibilidad y/o eritema          importante o persistente sin secreción también pueden indicar infección. 

La infección del túnel subcutáneo generalmente          ocurre en presencia de infección del OS, y se sospecha por eritema, dolor          o edema sobre el trayecto de éste. La Ecografía es útil en precisar su          diagnóstico. Los gérmenes más frecuentemente involucrados son Staphylococcus          aureus, seguido por Enterococos y bacterias Gram (-). Un cultivo negativo          no la descarta; por otro lado, un cultivo positivo en ausencia de signos          inflamatorios indica colonización, no infección. Tratamiento (Evidencia Nivel III          y IV) Debe iniciarse después de haber tomado          Gram y cultivo del OS. Se recomienda esperar el resultado de éste a menos          que la infección se considere grave, en cuyo caso se inicia tratamiento          empírico. Debe evitarse el uso empírico de Vancomicina o Teicoplanina          en infecciones por Estafilococo debida a la emergente resistencia bacteriana. Terapia empírica (antes de contar          con el resultado del cultivo o si éste es (-) (ver dosis Tabla 3). Cefalosporina          de primera generación o Ciprofloxacino vo. Bacterias Gram (+): Penicilina penicilinasa          resistente o Cefalosporina de primera generación vo. Si en 48- 72 hrs          no mejora, agregar Rifampicinavo. Bacterias Gram (-): Ciprofloxacino          vo o Ceftazidima ip. Si es Pseudomona y en 48-72 hrs no mejora con Ciprofloxacino,          agregar Ceftazidima ip. Reevaluar en 2 semanas:    •    Infección resuelta: suspender tratamiento.    •  Infección mejor: continuar              tratamiento por dos semanas más y reevaluar.   •  Sin mejoría: considerar              revisión o remoción del catéter.    Terapia coadyuvante (Evidencia          Nivel III y IV)    1.   Curación frecuente del sitio de                salida (1 ó 2 veces al día) mientras exista secreción importante.                El sitio debe mantenerse seco.    2.  Desinfección con agentes              no- alcohólicos, ej. Clorhexidina. Evitar povidona yodada o agua oxigenada              porque producen irritación de la piel.   3. Remover costras grandes              con suero fisiológico.   4.  Remover tejido granulomatoso              con nitrato de plata.   5. Mantener catéter fijo              (evitar exceso de movilización) y proteger del trauma.   6. Pesquisar y tratar portadores              de Staphylococcus aureus nasal en paciente y familiares.   Tratamiento y profilaxis de los portadores          nasales de S. aureus (Evidencia Nivel I) Se recomienda realizar cultivos de secreción          nasal al paciente y su cuidador tanto al ingreso al programa de Peritoneodiálisis          crónica como cada tres meses. Si resulta (+) se aplica Mupirocina intranasal          3 veces al día por 3 días, una vez por mes. Tomar cultivos de control          al finalizar el primer tratamiento y luego cada tres meses. Estrategias de prevención (Evidencia          Nivel IV)    1.   Pesquisar y tratar a los portadores                de S. aureus.    2.  Evitar la              manipulación innecesaria del catéter.   3. Mantener el              OS seco y limpio.   4.  Utilizar técnica              estéril para su curación.   5. Frecuencia              de curación.   6. Desinfección              con agente no irritante (clorhexidina).   7. Cubrir con              apositos no oclusivos y absorbentes.   8. Evitar baños              por sumersión.      REFERENCIAS 1.- ISPD Guidelines/Recommendations, Update          Peritoneal Dialysis Intemational 2005; 25: 107-31.        [ Links ]2.- Recomendaciones para el inicio de la          diálisis peritoneal crónica en Pediatría y para la prevención y tratamiento          de las peritonitis asociadas al procedimiento. (Primer Taller de Diálisis          Peritoneal, Santiago, 30 de julio de 2005. Coordinador: Dr. Francisco          Cano) Arch Latin Nefr Ped 2005; 5(3): 173-80.        [ Links ]3.- Vargemezis V, Thodis E: Prevention          and management of peritonitis and exit- site infection in patients on          continuous ambulatory peritoneal dialysis. Nephrol Dial Transplant 2001;          16 (Suppl 6): 106-8.        [ Links ]4.- Piraino B: New insights on preventing          and managing peritonitis. Pediatr Nephrol 2004; (19): 125-7.        [ Links ]5.- Strippoli G, Tong A, Jonson D, Schena          F, Craig J: Catheter- Related Interventions to prevent peritonitis          in Peritoneal Dialysis: a systematic review of randomized, controlled          trials. J Am Soc Nephrol 2004; (15): 2735-46.        [ Links ]6.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Catheter type, placement and insertion techniques for preventing          peritonitis in peritoneal dialysis patients. Cochrane Database Syst Rev          2004; 18 (4): CD004680. Review        [ Links ]7.- Watson A, Gartland C (European Paediatric          Peritoneal Dialysis Working Group) Guidelines by an ad hoc european comite          for elective chronic peritoneal dialysis in pediatric patients. http://www.ispd.org/articles/articles/watson/watson.pdf        [ Links ]8.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Antimicrobial agents for preventing peritonitis in peritoneal dialysis          patients. Cochrane Database Syst Rev 2004; 18 (4): CD004679. Review        [ Links ]9.- Bonifati C, Pansini F, Torres D,          Navaneethan S, Craig J, Strippoli G: Antimicrobial agents and catheter-          related interventions to prevent peritonitis in peritoneal dialysis: Using          evidence in the context of clinical practice. Int J Artif Organs 2006;          29 (1): 41-9.        [ Links ]10.- Tong MK, Leung KT, Siu YP, et al:          Use of intra-peritoneal urokinase for resistant bacterial peritonitis          in continuous ambulatory peritoneal dialysis. J Nephrol 2005; 18 (2):          204-8.        [ Links ]11.- Gadallah MF, Tamayo A, Sandborn          M, et al: Role of intraperitoneal urokinase in acute peritonitis and          prevention of catheter loss in peritoneal dialysis patients. Adv Perit          Dial 2000; 16: 233-6.        [ Links ]12.- Klaus G, Schafer F, Querfeld U,          et al: Treatment of relapsing peritonitis in pediatric patients on          peritoneal dialysis. Adv Perit Dial 1992; 8: 302-5.        [ Links ]13.- Williams AJ, Boletis I, Johnson          BF, et al: Tenckhoff catheter replacement or intraperitoneal urokinase:          a randomised trial in the management of recurrent continuous ambulatory          peritoneal dialysis (CAPD) peritonitis. Perit Dial Int 1989; 9 (1): 65-7.        [ Links ]14.- Innes A, Burden RP, Finch RG, Morgan          AG: Treatment of resistant peritonitis in continuous ambulatory peritoneal          dialysis with intraperitoneal urokinase: a double-blind clinical trial.          Nephrol Dial Transplant 1994; 9: 797-9.        [ Links ]15.- Gokal R, Alexander S, Ash S, et          al: 1998. Peritoneal catheters and exit-site practices toward optimum          peritoneal access: 1998 update. Official report from the International          Society for Peritoneal Dialysis. Perit Dial Int 18 (1): 11-33.        [ Links ]16.- Warady B: Consensus guidelines          for the treatment of peritonitis in pediatric patients receiving peritoneal          dialysis.Perit Dial Int 2000; 20 (6): 610-24.        [ Links ]17.- Piraino B, Bailie G, Bernardini          J, Boeschoten E: Peritoneal Dialysis-Related Infections Recommendations:          2005 update. Perit Dial Int 2005; 25: 107-31.        [ Links ]18.- Caringfor Australians with Renal          Impairment (CARI): Evidence for peritonitis treatment and prophylaxis:          Prophylaxis for exit site/tunnel infections using mupirocin. Nephrology          (Carlton) 2004; 9 (Suppl 3): S86-90.        [ Links ] 

 Dividir el número de pacientes/año/experiencia                por el número de episodios observado



   3.   Dividir 1 por el número de                peritonitis/paciente/año     

La unidad tiene 0,8 episodios por cada          1 paciente/año. Valor deseado: 0,2-0,7. En forma similar se puede calcular la tasa          individual de cada paciente, considerando solo "sus" días/paciente          y expresarlo en términos de episodios de peritonitis por número de pacientes/mes.    1.  Determinar el número de pacientes/mes                de experiencia: Es la experiencia en días que tiene                cada paciente en el programa. Se obtiene:      • Sumando los días que cada paciente              completó al final del período de evaluación.     • Dividir este dato por 30.42, que corresponde              al promedio de los días/mes en 1 año.   2. Dividir el número de pacientes/mes              de experiencia por el número de episodios de peritonitis en ese lapso              de tiempo.   3.  Dividir 1 por el              número de paciente/mes para tener 1 peritonitis.   

Intervalo libre de infección El valor deseado es de 1 episodio cada          18 meses (0,67 por año). Cálculo: 

Es una forma frecuente de expresar la tasa          global del centro. El tipo de diálisis peritoneal puede tener          un importante rol en la frecuencia de infección.    • Pacientes con diálisis automatizada              nocturna (cicladora en la noche con día seco) pueden tener un riesgo              menor de infección comparado con diálisis peritoneal continua cíclica              (CCPD, cicladora en la noche con día húmedo). Esto porque el abdomen              vacío en parte del día aumenta las funciones inmunológicas.   • La literatura describe el riesgo relativo              de peritonitis en CCPD versus Diálisis Peritoneal Continua              Ambulatoria (CAPD).   • Varios estudios muestran              que los pacientes en CCPD tienen un menor riesgo de peritonitis comparados              con los pacientes que están con CAPD.   •  La reutilización de cassette y              líneas de cicladora puede generar un alto riesgo de peritonitis por              microorganismos que crecen en ambiente húmedo: conducta proscrita.   Resumen de medidas recomendadas para          la prevención de peritonitis asociada a diálisis peritoneal en niños Medidas relacionadas al catéter peritoneal    a. Utilizar un catéter Tenckhoff enroscado              con doble cuff y tipo cuello de cisne (swan-neck). Elegir según edad              y peso: menor de 1 mes: 38,8 cm, infantil: 42 cm, adulto: 62,2 cm              [OPINIÓN].   b. Preferir instalación quirúrgica por              cirujano experimentado, vía de abordaje y técnica quirúrgica según              experiencia del cirujano [OPINIÓN].   c.  Si las condiciones              lo permiten esperar un tiempo de cicatrización de al menos 2 semanas              antes de usar el catéter [OPINIÓN],   d.  La orientación del orificio de salida              debe ser hacia abajo (propia del catéter tipo swan neck) [EVIDENCIA              Y OPINIÓN],   Medidas relacionadas al uso de antibióticos    a.  Profilaxis antibiótica pre-operatoria                con cefalosporina Ia generación [EVIDENCIA], Se utilizará vancomicina sólo en                caso de colonización conocida a germen meticilino resistente [OPINIÓN].    b.   Utilizar mupirocina              intranasal o en sitio de salida en portadores nasales de S. Aureus              (S.Aureus) [EVIDENCIA]. Se recomienda el uso intranasal por 3              días mensualmente y control con cultivos [OPINIÓN].   c.   Profilaxis antibiótica frente              a procedimientos invasivos, quiebres de técnica o filtración peri-catéter              [OPINIÓN],   Medidas relacionadas con los sistemas          de conexión y modalidad de DP    a.  Los sistemas de desconexión (twin-bag)                deben preferirse sobre los sistemas que impliquen espigar o puncionar                las bolsas o matraces de diálisis (sistemas "abiertos")                [EVIDENCIA].    b.   La modalidad de              diálisis automatizada NO ha demostrado categóricamente ser superior              a la modalidad manual (CAPD) en la prevención de peritonitis.   Medidas relacionadas con estrategias          educativas y registro de episodios    a.  El tiempo empleado en la educación                previo al inicio de DP es inversamente proporcional a la tasa de                infecciones, por lo que deben dedicarse esfuerzos especiales para                contar con profesionales capacitados que realicen esta tarea [OPINIÓN].    b.  Después de cada episodio              de peritonitis se debe re-educar y entrenar a los cuidadores encargados              de la DP [OPINIÓN].   c.  Los Programas de DP pediátrica              deberán llevar registro y calculo de tasas de todas las infecciones              asociadas a DP incluyendo peritonitis, infección de OS/ túnel, asimismo              tasas individuales por paciente y por germen [OPINIÓN].   Infecciones del orificio de salida y          túnel subcutáneo Diagnóstico (Recomendación basada          en Evidencia Nivel III y IV) La infección se sospecha por la presencia          de secreción purulenta en el orificio de salida, ya sea en forma espontánea          o al "exprimir" el túnel. El edema, la sensibilidad y/o eritema          importante o persistente sin secreción también pueden indicar infección. 

La infección del túnel subcutáneo generalmente          ocurre en presencia de infección del OS, y se sospecha por eritema, dolor          o edema sobre el trayecto de éste. La Ecografía es útil en precisar su          diagnóstico. Los gérmenes más frecuentemente involucrados son Staphylococcus          aureus, seguido por Enterococos y bacterias Gram (-). Un cultivo negativo          no la descarta; por otro lado, un cultivo positivo en ausencia de signos          inflamatorios indica colonización, no infección. Tratamiento (Evidencia Nivel III          y IV) Debe iniciarse después de haber tomado          Gram y cultivo del OS. Se recomienda esperar el resultado de éste a menos          que la infección se considere grave, en cuyo caso se inicia tratamiento          empírico. Debe evitarse el uso empírico de Vancomicina o Teicoplanina          en infecciones por Estafilococo debida a la emergente resistencia bacteriana. Terapia empírica (antes de contar          con el resultado del cultivo o si éste es (-) (ver dosis Tabla 3). Cefalosporina          de primera generación o Ciprofloxacino vo. Bacterias Gram (+): Penicilina penicilinasa          resistente o Cefalosporina de primera generación vo. Si en 48- 72 hrs          no mejora, agregar Rifampicinavo. Bacterias Gram (-): Ciprofloxacino          vo o Ceftazidima ip. Si es Pseudomona y en 48-72 hrs no mejora con Ciprofloxacino,          agregar Ceftazidima ip. Reevaluar en 2 semanas:    •    Infección resuelta: suspender tratamiento.    •  Infección mejor: continuar              tratamiento por dos semanas más y reevaluar.   •  Sin mejoría: considerar              revisión o remoción del catéter.    Terapia coadyuvante (Evidencia          Nivel III y IV)    1.   Curación frecuente del sitio de                salida (1 ó 2 veces al día) mientras exista secreción importante.                El sitio debe mantenerse seco.    2.  Desinfección con agentes              no- alcohólicos, ej. Clorhexidina. Evitar povidona yodada o agua oxigenada              porque producen irritación de la piel.   3. Remover costras grandes              con suero fisiológico.   4.  Remover tejido granulomatoso              con nitrato de plata.   5. Mantener catéter fijo              (evitar exceso de movilización) y proteger del trauma.   6. Pesquisar y tratar portadores              de Staphylococcus aureus nasal en paciente y familiares.   Tratamiento y profilaxis de los portadores          nasales de S. aureus (Evidencia Nivel I) Se recomienda realizar cultivos de secreción          nasal al paciente y su cuidador tanto al ingreso al programa de Peritoneodiálisis          crónica como cada tres meses. Si resulta (+) se aplica Mupirocina intranasal          3 veces al día por 3 días, una vez por mes. Tomar cultivos de control          al finalizar el primer tratamiento y luego cada tres meses. Estrategias de prevención (Evidencia          Nivel IV)    1.   Pesquisar y tratar a los portadores                de S. aureus.    2.  Evitar la              manipulación innecesaria del catéter.   3. Mantener el              OS seco y limpio.   4.  Utilizar técnica              estéril para su curación.   5. Frecuencia              de curación.   6. Desinfección              con agente no irritante (clorhexidina).   7. Cubrir con              apositos no oclusivos y absorbentes.   8. Evitar baños              por sumersión.      REFERENCIAS 1.- ISPD Guidelines/Recommendations, Update          Peritoneal Dialysis Intemational 2005; 25: 107-31.        [ Links ]2.- Recomendaciones para el inicio de la          diálisis peritoneal crónica en Pediatría y para la prevención y tratamiento          de las peritonitis asociadas al procedimiento. (Primer Taller de Diálisis          Peritoneal, Santiago, 30 de julio de 2005. Coordinador: Dr. Francisco          Cano) Arch Latin Nefr Ped 2005; 5(3): 173-80.        [ Links ]3.- Vargemezis V, Thodis E: Prevention          and management of peritonitis and exit- site infection in patients on          continuous ambulatory peritoneal dialysis. Nephrol Dial Transplant 2001;          16 (Suppl 6): 106-8.        [ Links ]4.- Piraino B: New insights on preventing          and managing peritonitis. Pediatr Nephrol 2004; (19): 125-7.        [ Links ]5.- Strippoli G, Tong A, Jonson D, Schena          F, Craig J: Catheter- Related Interventions to prevent peritonitis          in Peritoneal Dialysis: a systematic review of randomized, controlled          trials. J Am Soc Nephrol 2004; (15): 2735-46.        [ Links ]6.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Catheter type, placement and insertion techniques for preventing          peritonitis in peritoneal dialysis patients. Cochrane Database Syst Rev          2004; 18 (4): CD004680. Review        [ Links ]7.- Watson A, Gartland C (European Paediatric          Peritoneal Dialysis Working Group) Guidelines by an ad hoc european comite          for elective chronic peritoneal dialysis in pediatric patients. http://www.ispd.org/articles/articles/watson/watson.pdf        [ Links ]8.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Antimicrobial agents for preventing peritonitis in peritoneal dialysis          patients. Cochrane Database Syst Rev 2004; 18 (4): CD004679. Review        [ Links ]9.- Bonifati C, Pansini F, Torres D,          Navaneethan S, Craig J, Strippoli G: Antimicrobial agents and catheter-          related interventions to prevent peritonitis in peritoneal dialysis: Using          evidence in the context of clinical practice. Int J Artif Organs 2006;          29 (1): 41-9.        [ Links ]10.- Tong MK, Leung KT, Siu YP, et al:          Use of intra-peritoneal urokinase for resistant bacterial peritonitis          in continuous ambulatory peritoneal dialysis. J Nephrol 2005; 18 (2):          204-8.        [ Links ]11.- Gadallah MF, Tamayo A, Sandborn          M, et al: Role of intraperitoneal urokinase in acute peritonitis and          prevention of catheter loss in peritoneal dialysis patients. Adv Perit          Dial 2000; 16: 233-6.        [ Links ]12.- Klaus G, Schafer F, Querfeld U,          et al: Treatment of relapsing peritonitis in pediatric patients on          peritoneal dialysis. Adv Perit Dial 1992; 8: 302-5.        [ Links ]13.- Williams AJ, Boletis I, Johnson          BF, et al: Tenckhoff catheter replacement or intraperitoneal urokinase:          a randomised trial in the management of recurrent continuous ambulatory          peritoneal dialysis (CAPD) peritonitis. Perit Dial Int 1989; 9 (1): 65-7.        [ Links ]14.- Innes A, Burden RP, Finch RG, Morgan          AG: Treatment of resistant peritonitis in continuous ambulatory peritoneal          dialysis with intraperitoneal urokinase: a double-blind clinical trial.          Nephrol Dial Transplant 1994; 9: 797-9.        [ Links ]15.- Gokal R, Alexander S, Ash S, et          al: 1998. Peritoneal catheters and exit-site practices toward optimum          peritoneal access: 1998 update. Official report from the International          Society for Peritoneal Dialysis. Perit Dial Int 18 (1): 11-33.        [ Links ]16.- Warady B: Consensus guidelines          for the treatment of peritonitis in pediatric patients receiving peritoneal          dialysis.Perit Dial Int 2000; 20 (6): 610-24.        [ Links ]17.- Piraino B, Bailie G, Bernardini          J, Boeschoten E: Peritoneal Dialysis-Related Infections Recommendations:          2005 update. Perit Dial Int 2005; 25: 107-31.        [ Links ]18.- Caringfor Australians with Renal          Impairment (CARI): Evidence for peritonitis treatment and prophylaxis:          Prophylaxis for exit site/tunnel infections using mupirocin. Nephrology          (Carlton) 2004; 9 (Suppl 3): S86-90.        [ Links ] 

 Dividir 1 por el número de                peritonitis/paciente/año

 

La unidad tiene 0,8 episodios por cada          1 paciente/año. Valor deseado: 0,2-0,7.

En forma similar se puede calcular la tasa          individual de cada paciente, considerando solo "sus" días/paciente          y expresarlo en términos de episodios de peritonitis por número de pacientes/mes.

   1.  Determinar el número de pacientes/mes                de experiencia: Es la experiencia en días que tiene                cada paciente en el programa. Se obtiene:      • Sumando los días que cada paciente              completó al final del período de evaluación.     • Dividir este dato por 30.42, que corresponde              al promedio de los días/mes en 1 año.   2. Dividir el número de pacientes/mes              de experiencia por el número de episodios de peritonitis en ese lapso              de tiempo.   3.  Dividir 1 por el              número de paciente/mes para tener 1 peritonitis.   

Intervalo libre de infección El valor deseado es de 1 episodio cada          18 meses (0,67 por año). Cálculo: 

Es una forma frecuente de expresar la tasa          global del centro. El tipo de diálisis peritoneal puede tener          un importante rol en la frecuencia de infección.    • Pacientes con diálisis automatizada              nocturna (cicladora en la noche con día seco) pueden tener un riesgo              menor de infección comparado con diálisis peritoneal continua cíclica              (CCPD, cicladora en la noche con día húmedo). Esto porque el abdomen              vacío en parte del día aumenta las funciones inmunológicas.   • La literatura describe el riesgo relativo              de peritonitis en CCPD versus Diálisis Peritoneal Continua              Ambulatoria (CAPD).   • Varios estudios muestran              que los pacientes en CCPD tienen un menor riesgo de peritonitis comparados              con los pacientes que están con CAPD.   •  La reutilización de cassette y              líneas de cicladora puede generar un alto riesgo de peritonitis por              microorganismos que crecen en ambiente húmedo: conducta proscrita.   Resumen de medidas recomendadas para          la prevención de peritonitis asociada a diálisis peritoneal en niños Medidas relacionadas al catéter peritoneal    a. Utilizar un catéter Tenckhoff enroscado              con doble cuff y tipo cuello de cisne (swan-neck). Elegir según edad              y peso: menor de 1 mes: 38,8 cm, infantil: 42 cm, adulto: 62,2 cm              [OPINIÓN].   b. Preferir instalación quirúrgica por              cirujano experimentado, vía de abordaje y técnica quirúrgica según              experiencia del cirujano [OPINIÓN].   c.  Si las condiciones              lo permiten esperar un tiempo de cicatrización de al menos 2 semanas              antes de usar el catéter [OPINIÓN],   d.  La orientación del orificio de salida              debe ser hacia abajo (propia del catéter tipo swan neck) [EVIDENCIA              Y OPINIÓN],   Medidas relacionadas al uso de antibióticos    a.  Profilaxis antibiótica pre-operatoria                con cefalosporina Ia generación [EVIDENCIA], Se utilizará vancomicina sólo en                caso de colonización conocida a germen meticilino resistente [OPINIÓN].    b.   Utilizar mupirocina              intranasal o en sitio de salida en portadores nasales de S. Aureus              (S.Aureus) [EVIDENCIA]. Se recomienda el uso intranasal por 3              días mensualmente y control con cultivos [OPINIÓN].   c.   Profilaxis antibiótica frente              a procedimientos invasivos, quiebres de técnica o filtración peri-catéter              [OPINIÓN],   Medidas relacionadas con los sistemas          de conexión y modalidad de DP    a.  Los sistemas de desconexión (twin-bag)                deben preferirse sobre los sistemas que impliquen espigar o puncionar                las bolsas o matraces de diálisis (sistemas "abiertos")                [EVIDENCIA].    b.   La modalidad de              diálisis automatizada NO ha demostrado categóricamente ser superior              a la modalidad manual (CAPD) en la prevención de peritonitis.   Medidas relacionadas con estrategias          educativas y registro de episodios    a.  El tiempo empleado en la educación                previo al inicio de DP es inversamente proporcional a la tasa de                infecciones, por lo que deben dedicarse esfuerzos especiales para                contar con profesionales capacitados que realicen esta tarea [OPINIÓN].    b.  Después de cada episodio              de peritonitis se debe re-educar y entrenar a los cuidadores encargados              de la DP [OPINIÓN].   c.  Los Programas de DP pediátrica              deberán llevar registro y calculo de tasas de todas las infecciones              asociadas a DP incluyendo peritonitis, infección de OS/ túnel, asimismo              tasas individuales por paciente y por germen [OPINIÓN].   Infecciones del orificio de salida y          túnel subcutáneo Diagnóstico (Recomendación basada          en Evidencia Nivel III y IV) La infección se sospecha por la presencia          de secreción purulenta en el orificio de salida, ya sea en forma espontánea          o al "exprimir" el túnel. El edema, la sensibilidad y/o eritema          importante o persistente sin secreción también pueden indicar infección. 

La infección del túnel subcutáneo generalmente          ocurre en presencia de infección del OS, y se sospecha por eritema, dolor          o edema sobre el trayecto de éste. La Ecografía es útil en precisar su          diagnóstico. Los gérmenes más frecuentemente involucrados son Staphylococcus          aureus, seguido por Enterococos y bacterias Gram (-). Un cultivo negativo          no la descarta; por otro lado, un cultivo positivo en ausencia de signos          inflamatorios indica colonización, no infección. Tratamiento (Evidencia Nivel III          y IV) Debe iniciarse después de haber tomado          Gram y cultivo del OS. Se recomienda esperar el resultado de éste a menos          que la infección se considere grave, en cuyo caso se inicia tratamiento          empírico. Debe evitarse el uso empírico de Vancomicina o Teicoplanina          en infecciones por Estafilococo debida a la emergente resistencia bacteriana. Terapia empírica (antes de contar          con el resultado del cultivo o si éste es (-) (ver dosis Tabla 3). Cefalosporina          de primera generación o Ciprofloxacino vo. Bacterias Gram (+): Penicilina penicilinasa          resistente o Cefalosporina de primera generación vo. Si en 48- 72 hrs          no mejora, agregar Rifampicinavo. Bacterias Gram (-): Ciprofloxacino          vo o Ceftazidima ip. Si es Pseudomona y en 48-72 hrs no mejora con Ciprofloxacino,          agregar Ceftazidima ip. Reevaluar en 2 semanas:    •    Infección resuelta: suspender tratamiento.    •  Infección mejor: continuar              tratamiento por dos semanas más y reevaluar.   •  Sin mejoría: considerar              revisión o remoción del catéter.    Terapia coadyuvante (Evidencia          Nivel III y IV)    1.   Curación frecuente del sitio de                salida (1 ó 2 veces al día) mientras exista secreción importante.                El sitio debe mantenerse seco.    2.  Desinfección con agentes              no- alcohólicos, ej. Clorhexidina. Evitar povidona yodada o agua oxigenada              porque producen irritación de la piel.   3. Remover costras grandes              con suero fisiológico.   4.  Remover tejido granulomatoso              con nitrato de plata.   5. Mantener catéter fijo              (evitar exceso de movilización) y proteger del trauma.   6. Pesquisar y tratar portadores              de Staphylococcus aureus nasal en paciente y familiares.   Tratamiento y profilaxis de los portadores          nasales de S. aureus (Evidencia Nivel I) Se recomienda realizar cultivos de secreción          nasal al paciente y su cuidador tanto al ingreso al programa de Peritoneodiálisis          crónica como cada tres meses. Si resulta (+) se aplica Mupirocina intranasal          3 veces al día por 3 días, una vez por mes. Tomar cultivos de control          al finalizar el primer tratamiento y luego cada tres meses. Estrategias de prevención (Evidencia          Nivel IV)    1.   Pesquisar y tratar a los portadores                de S. aureus.    2.  Evitar la              manipulación innecesaria del catéter.   3. Mantener el              OS seco y limpio.   4.  Utilizar técnica              estéril para su curación.   5. Frecuencia              de curación.   6. Desinfección              con agente no irritante (clorhexidina).   7. Cubrir con              apositos no oclusivos y absorbentes.   8. Evitar baños              por sumersión.      REFERENCIAS 1.- ISPD Guidelines/Recommendations, Update          Peritoneal Dialysis Intemational 2005; 25: 107-31.        [ Links ]2.- Recomendaciones para el inicio de la          diálisis peritoneal crónica en Pediatría y para la prevención y tratamiento          de las peritonitis asociadas al procedimiento. (Primer Taller de Diálisis          Peritoneal, Santiago, 30 de julio de 2005. Coordinador: Dr. Francisco          Cano) Arch Latin Nefr Ped 2005; 5(3): 173-80.        [ Links ]3.- Vargemezis V, Thodis E: Prevention          and management of peritonitis and exit- site infection in patients on          continuous ambulatory peritoneal dialysis. Nephrol Dial Transplant 2001;          16 (Suppl 6): 106-8.        [ Links ]4.- Piraino B: New insights on preventing          and managing peritonitis. Pediatr Nephrol 2004; (19): 125-7.        [ Links ]5.- Strippoli G, Tong A, Jonson D, Schena          F, Craig J: Catheter- Related Interventions to prevent peritonitis          in Peritoneal Dialysis: a systematic review of randomized, controlled          trials. J Am Soc Nephrol 2004; (15): 2735-46.        [ Links ]6.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Catheter type, placement and insertion techniques for preventing          peritonitis in peritoneal dialysis patients. Cochrane Database Syst Rev          2004; 18 (4): CD004680. Review        [ Links ]7.- Watson A, Gartland C (European Paediatric          Peritoneal Dialysis Working Group) Guidelines by an ad hoc european comite          for elective chronic peritoneal dialysis in pediatric patients. http://www.ispd.org/articles/articles/watson/watson.pdf        [ Links ]8.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Antimicrobial agents for preventing peritonitis in peritoneal dialysis          patients. Cochrane Database Syst Rev 2004; 18 (4): CD004679. Review        [ Links ]9.- Bonifati C, Pansini F, Torres D,          Navaneethan S, Craig J, Strippoli G: Antimicrobial agents and catheter-          related interventions to prevent peritonitis in peritoneal dialysis: Using          evidence in the context of clinical practice. Int J Artif Organs 2006;          29 (1): 41-9.        [ Links ]10.- Tong MK, Leung KT, Siu YP, et al:          Use of intra-peritoneal urokinase for resistant bacterial peritonitis          in continuous ambulatory peritoneal dialysis. J Nephrol 2005; 18 (2):          204-8.        [ Links ]11.- Gadallah MF, Tamayo A, Sandborn          M, et al: Role of intraperitoneal urokinase in acute peritonitis and          prevention of catheter loss in peritoneal dialysis patients. Adv Perit          Dial 2000; 16: 233-6.        [ Links ]12.- Klaus G, Schafer F, Querfeld U,          et al: Treatment of relapsing peritonitis in pediatric patients on          peritoneal dialysis. Adv Perit Dial 1992; 8: 302-5.        [ Links ]13.- Williams AJ, Boletis I, Johnson          BF, et al: Tenckhoff catheter replacement or intraperitoneal urokinase:          a randomised trial in the management of recurrent continuous ambulatory          peritoneal dialysis (CAPD) peritonitis. Perit Dial Int 1989; 9 (1): 65-7.        [ Links ]14.- Innes A, Burden RP, Finch RG, Morgan          AG: Treatment of resistant peritonitis in continuous ambulatory peritoneal          dialysis with intraperitoneal urokinase: a double-blind clinical trial.          Nephrol Dial Transplant 1994; 9: 797-9.        [ Links ]15.- Gokal R, Alexander S, Ash S, et          al: 1998. Peritoneal catheters and exit-site practices toward optimum          peritoneal access: 1998 update. Official report from the International          Society for Peritoneal Dialysis. Perit Dial Int 18 (1): 11-33.        [ Links ]16.- Warady B: Consensus guidelines          for the treatment of peritonitis in pediatric patients receiving peritoneal          dialysis.Perit Dial Int 2000; 20 (6): 610-24.        [ Links ]17.- Piraino B, Bailie G, Bernardini          J, Boeschoten E: Peritoneal Dialysis-Related Infections Recommendations:          2005 update. Perit Dial Int 2005; 25: 107-31.        [ Links ]18.- Caringfor Australians with Renal          Impairment (CARI): Evidence for peritonitis treatment and prophylaxis:          Prophylaxis for exit site/tunnel infections using mupirocin. Nephrology          (Carlton) 2004; 9 (Suppl 3): S86-90.        [ Links ] 

Determinar el número de pacientes/mes                de experiencia:

Es la experiencia en días que tiene                cada paciente en el programa. Se obtiene:



Intervalo libre de infección

El valor deseado es de 1 episodio cada          18 meses (0,67 por año). Cálculo:



Es una forma frecuente de expresar la tasa          global del centro.

El tipo de diálisis peritoneal puede tener          un importante rol en la frecuencia de infección.

   • Pacientes con diálisis automatizada              nocturna (cicladora en la noche con día seco) pueden tener un riesgo              menor de infección comparado con diálisis peritoneal continua cíclica              (CCPD, cicladora en la noche con día húmedo). Esto porque el abdomen              vacío en parte del día aumenta las funciones inmunológicas.   • La literatura describe el riesgo relativo              de peritonitis en CCPD versus Diálisis Peritoneal Continua              Ambulatoria (CAPD).   • Varios estudios muestran              que los pacientes en CCPD tienen un menor riesgo de peritonitis comparados              con los pacientes que están con CAPD.   •  La reutilización de cassette y              líneas de cicladora puede generar un alto riesgo de peritonitis por              microorganismos que crecen en ambiente húmedo: conducta proscrita.   Resumen de medidas recomendadas para          la prevención de peritonitis asociada a diálisis peritoneal en niños Medidas relacionadas al catéter peritoneal    a. Utilizar un catéter Tenckhoff enroscado              con doble cuff y tipo cuello de cisne (swan-neck). Elegir según edad              y peso: menor de 1 mes: 38,8 cm, infantil: 42 cm, adulto: 62,2 cm              [OPINIÓN].   b. Preferir instalación quirúrgica por              cirujano experimentado, vía de abordaje y técnica quirúrgica según              experiencia del cirujano [OPINIÓN].   c.  Si las condiciones              lo permiten esperar un tiempo de cicatrización de al menos 2 semanas              antes de usar el catéter [OPINIÓN],   d.  La orientación del orificio de salida              debe ser hacia abajo (propia del catéter tipo swan neck) [EVIDENCIA              Y OPINIÓN],   Medidas relacionadas al uso de antibióticos    a.  Profilaxis antibiótica pre-operatoria                con cefalosporina Ia generación [EVIDENCIA], Se utilizará vancomicina sólo en                caso de colonización conocida a germen meticilino resistente [OPINIÓN].    b.   Utilizar mupirocina              intranasal o en sitio de salida en portadores nasales de S. Aureus              (S.Aureus) [EVIDENCIA]. Se recomienda el uso intranasal por 3              días mensualmente y control con cultivos [OPINIÓN].   c.   Profilaxis antibiótica frente              a procedimientos invasivos, quiebres de técnica o filtración peri-catéter              [OPINIÓN],   Medidas relacionadas con los sistemas          de conexión y modalidad de DP    a.  Los sistemas de desconexión (twin-bag)                deben preferirse sobre los sistemas que impliquen espigar o puncionar                las bolsas o matraces de diálisis (sistemas "abiertos")                [EVIDENCIA].    b.   La modalidad de              diálisis automatizada NO ha demostrado categóricamente ser superior              a la modalidad manual (CAPD) en la prevención de peritonitis.   Medidas relacionadas con estrategias          educativas y registro de episodios    a.  El tiempo empleado en la educación                previo al inicio de DP es inversamente proporcional a la tasa de                infecciones, por lo que deben dedicarse esfuerzos especiales para                contar con profesionales capacitados que realicen esta tarea [OPINIÓN].    b.  Después de cada episodio              de peritonitis se debe re-educar y entrenar a los cuidadores encargados              de la DP [OPINIÓN].   c.  Los Programas de DP pediátrica              deberán llevar registro y calculo de tasas de todas las infecciones              asociadas a DP incluyendo peritonitis, infección de OS/ túnel, asimismo              tasas individuales por paciente y por germen [OPINIÓN].   Infecciones del orificio de salida y          túnel subcutáneo Diagnóstico (Recomendación basada          en Evidencia Nivel III y IV) La infección se sospecha por la presencia          de secreción purulenta en el orificio de salida, ya sea en forma espontánea          o al "exprimir" el túnel. El edema, la sensibilidad y/o eritema          importante o persistente sin secreción también pueden indicar infección. 

La infección del túnel subcutáneo generalmente          ocurre en presencia de infección del OS, y se sospecha por eritema, dolor          o edema sobre el trayecto de éste. La Ecografía es útil en precisar su          diagnóstico. Los gérmenes más frecuentemente involucrados son Staphylococcus          aureus, seguido por Enterococos y bacterias Gram (-). Un cultivo negativo          no la descarta; por otro lado, un cultivo positivo en ausencia de signos          inflamatorios indica colonización, no infección. Tratamiento (Evidencia Nivel III          y IV) Debe iniciarse después de haber tomado          Gram y cultivo del OS. Se recomienda esperar el resultado de éste a menos          que la infección se considere grave, en cuyo caso se inicia tratamiento          empírico. Debe evitarse el uso empírico de Vancomicina o Teicoplanina          en infecciones por Estafilococo debida a la emergente resistencia bacteriana. Terapia empírica (antes de contar          con el resultado del cultivo o si éste es (-) (ver dosis Tabla 3). Cefalosporina          de primera generación o Ciprofloxacino vo. Bacterias Gram (+): Penicilina penicilinasa          resistente o Cefalosporina de primera generación vo. Si en 48- 72 hrs          no mejora, agregar Rifampicinavo. Bacterias Gram (-): Ciprofloxacino          vo o Ceftazidima ip. Si es Pseudomona y en 48-72 hrs no mejora con Ciprofloxacino,          agregar Ceftazidima ip. Reevaluar en 2 semanas:    •    Infección resuelta: suspender tratamiento.    •  Infección mejor: continuar              tratamiento por dos semanas más y reevaluar.   •  Sin mejoría: considerar              revisión o remoción del catéter.    Terapia coadyuvante (Evidencia          Nivel III y IV)    1.   Curación frecuente del sitio de                salida (1 ó 2 veces al día) mientras exista secreción importante.                El sitio debe mantenerse seco.    2.  Desinfección con agentes              no- alcohólicos, ej. Clorhexidina. Evitar povidona yodada o agua oxigenada              porque producen irritación de la piel.   3. Remover costras grandes              con suero fisiológico.   4.  Remover tejido granulomatoso              con nitrato de plata.   5. Mantener catéter fijo              (evitar exceso de movilización) y proteger del trauma.   6. Pesquisar y tratar portadores              de Staphylococcus aureus nasal en paciente y familiares.   Tratamiento y profilaxis de los portadores          nasales de S. aureus (Evidencia Nivel I) Se recomienda realizar cultivos de secreción          nasal al paciente y su cuidador tanto al ingreso al programa de Peritoneodiálisis          crónica como cada tres meses. Si resulta (+) se aplica Mupirocina intranasal          3 veces al día por 3 días, una vez por mes. Tomar cultivos de control          al finalizar el primer tratamiento y luego cada tres meses. Estrategias de prevención (Evidencia          Nivel IV)    1.   Pesquisar y tratar a los portadores                de S. aureus.    2.  Evitar la              manipulación innecesaria del catéter.   3. Mantener el              OS seco y limpio.   4.  Utilizar técnica              estéril para su curación.   5. Frecuencia              de curación.   6. Desinfección              con agente no irritante (clorhexidina).   7. Cubrir con              apositos no oclusivos y absorbentes.   8. Evitar baños              por sumersión.      REFERENCIAS 1.- ISPD Guidelines/Recommendations, Update          Peritoneal Dialysis Intemational 2005; 25: 107-31.        [ Links ]2.- Recomendaciones para el inicio de la          diálisis peritoneal crónica en Pediatría y para la prevención y tratamiento          de las peritonitis asociadas al procedimiento. (Primer Taller de Diálisis          Peritoneal, Santiago, 30 de julio de 2005. Coordinador: Dr. Francisco          Cano) Arch Latin Nefr Ped 2005; 5(3): 173-80.        [ Links ]3.- Vargemezis V, Thodis E: Prevention          and management of peritonitis and exit- site infection in patients on          continuous ambulatory peritoneal dialysis. Nephrol Dial Transplant 2001;          16 (Suppl 6): 106-8.        [ Links ]4.- Piraino B: New insights on preventing          and managing peritonitis. Pediatr Nephrol 2004; (19): 125-7.        [ Links ]5.- Strippoli G, Tong A, Jonson D, Schena          F, Craig J: Catheter- Related Interventions to prevent peritonitis          in Peritoneal Dialysis: a systematic review of randomized, controlled          trials. J Am Soc Nephrol 2004; (15): 2735-46.        [ Links ]6.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Catheter type, placement and insertion techniques for preventing          peritonitis in peritoneal dialysis patients. Cochrane Database Syst Rev          2004; 18 (4): CD004680. Review        [ Links ]7.- Watson A, Gartland C (European Paediatric          Peritoneal Dialysis Working Group) Guidelines by an ad hoc european comite          for elective chronic peritoneal dialysis in pediatric patients. http://www.ispd.org/articles/articles/watson/watson.pdf        [ Links ]8.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Antimicrobial agents for preventing peritonitis in peritoneal dialysis          patients. Cochrane Database Syst Rev 2004; 18 (4): CD004679. Review        [ Links ]9.- Bonifati C, Pansini F, Torres D,          Navaneethan S, Craig J, Strippoli G: Antimicrobial agents and catheter-          related interventions to prevent peritonitis in peritoneal dialysis: Using          evidence in the context of clinical practice. Int J Artif Organs 2006;          29 (1): 41-9.        [ Links ]10.- Tong MK, Leung KT, Siu YP, et al:          Use of intra-peritoneal urokinase for resistant bacterial peritonitis          in continuous ambulatory peritoneal dialysis. J Nephrol 2005; 18 (2):          204-8.        [ Links ]11.- Gadallah MF, Tamayo A, Sandborn          M, et al: Role of intraperitoneal urokinase in acute peritonitis and          prevention of catheter loss in peritoneal dialysis patients. Adv Perit          Dial 2000; 16: 233-6.        [ Links ]12.- Klaus G, Schafer F, Querfeld U,          et al: Treatment of relapsing peritonitis in pediatric patients on          peritoneal dialysis. Adv Perit Dial 1992; 8: 302-5.        [ Links ]13.- Williams AJ, Boletis I, Johnson          BF, et al: Tenckhoff catheter replacement or intraperitoneal urokinase:          a randomised trial in the management of recurrent continuous ambulatory          peritoneal dialysis (CAPD) peritonitis. Perit Dial Int 1989; 9 (1): 65-7.        [ Links ]14.- Innes A, Burden RP, Finch RG, Morgan          AG: Treatment of resistant peritonitis in continuous ambulatory peritoneal          dialysis with intraperitoneal urokinase: a double-blind clinical trial.          Nephrol Dial Transplant 1994; 9: 797-9.        [ Links ]15.- Gokal R, Alexander S, Ash S, et          al: 1998. Peritoneal catheters and exit-site practices toward optimum          peritoneal access: 1998 update. Official report from the International          Society for Peritoneal Dialysis. Perit Dial Int 18 (1): 11-33.        [ Links ]16.- Warady B: Consensus guidelines          for the treatment of peritonitis in pediatric patients receiving peritoneal          dialysis.Perit Dial Int 2000; 20 (6): 610-24.        [ Links ]17.- Piraino B, Bailie G, Bernardini          J, Boeschoten E: Peritoneal Dialysis-Related Infections Recommendations:          2005 update. Perit Dial Int 2005; 25: 107-31.        [ Links ]18.- Caringfor Australians with Renal          Impairment (CARI): Evidence for peritonitis treatment and prophylaxis:          Prophylaxis for exit site/tunnel infections using mupirocin. Nephrology          (Carlton) 2004; 9 (Suppl 3): S86-90.        [ Links ] 

Resumen de medidas recomendadas para          la prevención de peritonitis asociada a diálisis peritoneal en niños

Medidas relacionadas al catéter peritoneal

   a. Utilizar un catéter Tenckhoff enroscado              con doble cuff y tipo cuello de cisne (swan-neck). Elegir según edad              y peso: menor de 1 mes: 38,8 cm, infantil: 42 cm, adulto: 62,2 cm              [OPINIÓN].   b. Preferir instalación quirúrgica por              cirujano experimentado, vía de abordaje y técnica quirúrgica según              experiencia del cirujano [OPINIÓN].   c.  Si las condiciones              lo permiten esperar un tiempo de cicatrización de al menos 2 semanas              antes de usar el catéter [OPINIÓN],   d.  La orientación del orificio de salida              debe ser hacia abajo (propia del catéter tipo swan neck) [EVIDENCIA              Y OPINIÓN],   Medidas relacionadas al uso de antibióticos    a.  Profilaxis antibiótica pre-operatoria                con cefalosporina Ia generación [EVIDENCIA], Se utilizará vancomicina sólo en                caso de colonización conocida a germen meticilino resistente [OPINIÓN].    b.   Utilizar mupirocina              intranasal o en sitio de salida en portadores nasales de S. Aureus              (S.Aureus) [EVIDENCIA]. Se recomienda el uso intranasal por 3              días mensualmente y control con cultivos [OPINIÓN].   c.   Profilaxis antibiótica frente              a procedimientos invasivos, quiebres de técnica o filtración peri-catéter              [OPINIÓN],   Medidas relacionadas con los sistemas          de conexión y modalidad de DP    a.  Los sistemas de desconexión (twin-bag)                deben preferirse sobre los sistemas que impliquen espigar o puncionar                las bolsas o matraces de diálisis (sistemas "abiertos")                [EVIDENCIA].    b.   La modalidad de              diálisis automatizada NO ha demostrado categóricamente ser superior              a la modalidad manual (CAPD) en la prevención de peritonitis.   Medidas relacionadas con estrategias          educativas y registro de episodios    a.  El tiempo empleado en la educación                previo al inicio de DP es inversamente proporcional a la tasa de                infecciones, por lo que deben dedicarse esfuerzos especiales para                contar con profesionales capacitados que realicen esta tarea [OPINIÓN].    b.  Después de cada episodio              de peritonitis se debe re-educar y entrenar a los cuidadores encargados              de la DP [OPINIÓN].   c.  Los Programas de DP pediátrica              deberán llevar registro y calculo de tasas de todas las infecciones              asociadas a DP incluyendo peritonitis, infección de OS/ túnel, asimismo              tasas individuales por paciente y por germen [OPINIÓN].   Infecciones del orificio de salida y          túnel subcutáneo Diagnóstico (Recomendación basada          en Evidencia Nivel III y IV) La infección se sospecha por la presencia          de secreción purulenta en el orificio de salida, ya sea en forma espontánea          o al "exprimir" el túnel. El edema, la sensibilidad y/o eritema          importante o persistente sin secreción también pueden indicar infección. 

La infección del túnel subcutáneo generalmente          ocurre en presencia de infección del OS, y se sospecha por eritema, dolor          o edema sobre el trayecto de éste. La Ecografía es útil en precisar su          diagnóstico. Los gérmenes más frecuentemente involucrados son Staphylococcus          aureus, seguido por Enterococos y bacterias Gram (-). Un cultivo negativo          no la descarta; por otro lado, un cultivo positivo en ausencia de signos          inflamatorios indica colonización, no infección. Tratamiento (Evidencia Nivel III          y IV) Debe iniciarse después de haber tomado          Gram y cultivo del OS. Se recomienda esperar el resultado de éste a menos          que la infección se considere grave, en cuyo caso se inicia tratamiento          empírico. Debe evitarse el uso empírico de Vancomicina o Teicoplanina          en infecciones por Estafilococo debida a la emergente resistencia bacteriana. Terapia empírica (antes de contar          con el resultado del cultivo o si éste es (-) (ver dosis Tabla 3). Cefalosporina          de primera generación o Ciprofloxacino vo. Bacterias Gram (+): Penicilina penicilinasa          resistente o Cefalosporina de primera generación vo. Si en 48- 72 hrs          no mejora, agregar Rifampicinavo. Bacterias Gram (-): Ciprofloxacino          vo o Ceftazidima ip. Si es Pseudomona y en 48-72 hrs no mejora con Ciprofloxacino,          agregar Ceftazidima ip. Reevaluar en 2 semanas:    •    Infección resuelta: suspender tratamiento.    •  Infección mejor: continuar              tratamiento por dos semanas más y reevaluar.   •  Sin mejoría: considerar              revisión o remoción del catéter.    Terapia coadyuvante (Evidencia          Nivel III y IV)    1.   Curación frecuente del sitio de                salida (1 ó 2 veces al día) mientras exista secreción importante.                El sitio debe mantenerse seco.    2.  Desinfección con agentes              no- alcohólicos, ej. Clorhexidina. Evitar povidona yodada o agua oxigenada              porque producen irritación de la piel.   3. Remover costras grandes              con suero fisiológico.   4.  Remover tejido granulomatoso              con nitrato de plata.   5. Mantener catéter fijo              (evitar exceso de movilización) y proteger del trauma.   6. Pesquisar y tratar portadores              de Staphylococcus aureus nasal en paciente y familiares.   Tratamiento y profilaxis de los portadores          nasales de S. aureus (Evidencia Nivel I) Se recomienda realizar cultivos de secreción          nasal al paciente y su cuidador tanto al ingreso al programa de Peritoneodiálisis          crónica como cada tres meses. Si resulta (+) se aplica Mupirocina intranasal          3 veces al día por 3 días, una vez por mes. Tomar cultivos de control          al finalizar el primer tratamiento y luego cada tres meses. Estrategias de prevención (Evidencia          Nivel IV)    1.   Pesquisar y tratar a los portadores                de S. aureus.    2.  Evitar la              manipulación innecesaria del catéter.   3. Mantener el              OS seco y limpio.   4.  Utilizar técnica              estéril para su curación.   5. Frecuencia              de curación.   6. Desinfección              con agente no irritante (clorhexidina).   7. Cubrir con              apositos no oclusivos y absorbentes.   8. Evitar baños              por sumersión.      REFERENCIAS 1.- ISPD Guidelines/Recommendations, Update          Peritoneal Dialysis Intemational 2005; 25: 107-31.        [ Links ]2.- Recomendaciones para el inicio de la          diálisis peritoneal crónica en Pediatría y para la prevención y tratamiento          de las peritonitis asociadas al procedimiento. (Primer Taller de Diálisis          Peritoneal, Santiago, 30 de julio de 2005. Coordinador: Dr. Francisco          Cano) Arch Latin Nefr Ped 2005; 5(3): 173-80.        [ Links ]3.- Vargemezis V, Thodis E: Prevention          and management of peritonitis and exit- site infection in patients on          continuous ambulatory peritoneal dialysis. Nephrol Dial Transplant 2001;          16 (Suppl 6): 106-8.        [ Links ]4.- Piraino B: New insights on preventing          and managing peritonitis. Pediatr Nephrol 2004; (19): 125-7.        [ Links ]5.- Strippoli G, Tong A, Jonson D, Schena          F, Craig J: Catheter- Related Interventions to prevent peritonitis          in Peritoneal Dialysis: a systematic review of randomized, controlled          trials. J Am Soc Nephrol 2004; (15): 2735-46.        [ Links ]6.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Catheter type, placement and insertion techniques for preventing          peritonitis in peritoneal dialysis patients. Cochrane Database Syst Rev          2004; 18 (4): CD004680. Review        [ Links ]7.- Watson A, Gartland C (European Paediatric          Peritoneal Dialysis Working Group) Guidelines by an ad hoc european comite          for elective chronic peritoneal dialysis in pediatric patients. http://www.ispd.org/articles/articles/watson/watson.pdf        [ Links ]8.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Antimicrobial agents for preventing peritonitis in peritoneal dialysis          patients. Cochrane Database Syst Rev 2004; 18 (4): CD004679. Review        [ Links ]9.- Bonifati C, Pansini F, Torres D,          Navaneethan S, Craig J, Strippoli G: Antimicrobial agents and catheter-          related interventions to prevent peritonitis in peritoneal dialysis: Using          evidence in the context of clinical practice. Int J Artif Organs 2006;          29 (1): 41-9.        [ Links ]10.- Tong MK, Leung KT, Siu YP, et al:          Use of intra-peritoneal urokinase for resistant bacterial peritonitis          in continuous ambulatory peritoneal dialysis. J Nephrol 2005; 18 (2):          204-8.        [ Links ]11.- Gadallah MF, Tamayo A, Sandborn          M, et al: Role of intraperitoneal urokinase in acute peritonitis and          prevention of catheter loss in peritoneal dialysis patients. Adv Perit          Dial 2000; 16: 233-6.        [ Links ]12.- Klaus G, Schafer F, Querfeld U,          et al: Treatment of relapsing peritonitis in pediatric patients on          peritoneal dialysis. Adv Perit Dial 1992; 8: 302-5.        [ Links ]13.- Williams AJ, Boletis I, Johnson          BF, et al: Tenckhoff catheter replacement or intraperitoneal urokinase:          a randomised trial in the management of recurrent continuous ambulatory          peritoneal dialysis (CAPD) peritonitis. Perit Dial Int 1989; 9 (1): 65-7.        [ Links ]14.- Innes A, Burden RP, Finch RG, Morgan          AG: Treatment of resistant peritonitis in continuous ambulatory peritoneal          dialysis with intraperitoneal urokinase: a double-blind clinical trial.          Nephrol Dial Transplant 1994; 9: 797-9.        [ Links ]15.- Gokal R, Alexander S, Ash S, et          al: 1998. Peritoneal catheters and exit-site practices toward optimum          peritoneal access: 1998 update. Official report from the International          Society for Peritoneal Dialysis. Perit Dial Int 18 (1): 11-33.        [ Links ]16.- Warady B: Consensus guidelines          for the treatment of peritonitis in pediatric patients receiving peritoneal          dialysis.Perit Dial Int 2000; 20 (6): 610-24.        [ Links ]17.- Piraino B, Bailie G, Bernardini          J, Boeschoten E: Peritoneal Dialysis-Related Infections Recommendations:          2005 update. Perit Dial Int 2005; 25: 107-31.        [ Links ]18.- Caringfor Australians with Renal          Impairment (CARI): Evidence for peritonitis treatment and prophylaxis:          Prophylaxis for exit site/tunnel infections using mupirocin. Nephrology          (Carlton) 2004; 9 (Suppl 3): S86-90.        [ Links ] 

Medidas relacionadas al uso de antibióticos

   a.  Profilaxis antibiótica pre-operatoria                con cefalosporina Ia generación [EVIDENCIA], Se utilizará vancomicina sólo en                caso de colonización conocida a germen meticilino resistente [OPINIÓN].    b.   Utilizar mupirocina              intranasal o en sitio de salida en portadores nasales de S. Aureus              (S.Aureus) [EVIDENCIA]. Se recomienda el uso intranasal por 3              días mensualmente y control con cultivos [OPINIÓN].   c.   Profilaxis antibiótica frente              a procedimientos invasivos, quiebres de técnica o filtración peri-catéter              [OPINIÓN],   Medidas relacionadas con los sistemas          de conexión y modalidad de DP    a.  Los sistemas de desconexión (twin-bag)                deben preferirse sobre los sistemas que impliquen espigar o puncionar                las bolsas o matraces de diálisis (sistemas "abiertos")                [EVIDENCIA].    b.   La modalidad de              diálisis automatizada NO ha demostrado categóricamente ser superior              a la modalidad manual (CAPD) en la prevención de peritonitis.   Medidas relacionadas con estrategias          educativas y registro de episodios    a.  El tiempo empleado en la educación                previo al inicio de DP es inversamente proporcional a la tasa de                infecciones, por lo que deben dedicarse esfuerzos especiales para                contar con profesionales capacitados que realicen esta tarea [OPINIÓN].    b.  Después de cada episodio              de peritonitis se debe re-educar y entrenar a los cuidadores encargados              de la DP [OPINIÓN].   c.  Los Programas de DP pediátrica              deberán llevar registro y calculo de tasas de todas las infecciones              asociadas a DP incluyendo peritonitis, infección de OS/ túnel, asimismo              tasas individuales por paciente y por germen [OPINIÓN].   Infecciones del orificio de salida y          túnel subcutáneo Diagnóstico (Recomendación basada          en Evidencia Nivel III y IV) La infección se sospecha por la presencia          de secreción purulenta en el orificio de salida, ya sea en forma espontánea          o al "exprimir" el túnel. El edema, la sensibilidad y/o eritema          importante o persistente sin secreción también pueden indicar infección. 

La infección del túnel subcutáneo generalmente          ocurre en presencia de infección del OS, y se sospecha por eritema, dolor          o edema sobre el trayecto de éste. La Ecografía es útil en precisar su          diagnóstico. Los gérmenes más frecuentemente involucrados son Staphylococcus          aureus, seguido por Enterococos y bacterias Gram (-). Un cultivo negativo          no la descarta; por otro lado, un cultivo positivo en ausencia de signos          inflamatorios indica colonización, no infección. Tratamiento (Evidencia Nivel III          y IV) Debe iniciarse después de haber tomado          Gram y cultivo del OS. Se recomienda esperar el resultado de éste a menos          que la infección se considere grave, en cuyo caso se inicia tratamiento          empírico. Debe evitarse el uso empírico de Vancomicina o Teicoplanina          en infecciones por Estafilococo debida a la emergente resistencia bacteriana. Terapia empírica (antes de contar          con el resultado del cultivo o si éste es (-) (ver dosis Tabla 3). Cefalosporina          de primera generación o Ciprofloxacino vo. Bacterias Gram (+): Penicilina penicilinasa          resistente o Cefalosporina de primera generación vo. Si en 48- 72 hrs          no mejora, agregar Rifampicinavo. Bacterias Gram (-): Ciprofloxacino          vo o Ceftazidima ip. Si es Pseudomona y en 48-72 hrs no mejora con Ciprofloxacino,          agregar Ceftazidima ip. Reevaluar en 2 semanas:    •    Infección resuelta: suspender tratamiento.    •  Infección mejor: continuar              tratamiento por dos semanas más y reevaluar.   •  Sin mejoría: considerar              revisión o remoción del catéter.    Terapia coadyuvante (Evidencia          Nivel III y IV)    1.   Curación frecuente del sitio de                salida (1 ó 2 veces al día) mientras exista secreción importante.                El sitio debe mantenerse seco.    2.  Desinfección con agentes              no- alcohólicos, ej. Clorhexidina. Evitar povidona yodada o agua oxigenada              porque producen irritación de la piel.   3. Remover costras grandes              con suero fisiológico.   4.  Remover tejido granulomatoso              con nitrato de plata.   5. Mantener catéter fijo              (evitar exceso de movilización) y proteger del trauma.   6. Pesquisar y tratar portadores              de Staphylococcus aureus nasal en paciente y familiares.   Tratamiento y profilaxis de los portadores          nasales de S. aureus (Evidencia Nivel I) Se recomienda realizar cultivos de secreción          nasal al paciente y su cuidador tanto al ingreso al programa de Peritoneodiálisis          crónica como cada tres meses. Si resulta (+) se aplica Mupirocina intranasal          3 veces al día por 3 días, una vez por mes. Tomar cultivos de control          al finalizar el primer tratamiento y luego cada tres meses. Estrategias de prevención (Evidencia          Nivel IV)    1.   Pesquisar y tratar a los portadores                de S. aureus.    2.  Evitar la              manipulación innecesaria del catéter.   3. Mantener el              OS seco y limpio.   4.  Utilizar técnica              estéril para su curación.   5. Frecuencia              de curación.   6. Desinfección              con agente no irritante (clorhexidina).   7. Cubrir con              apositos no oclusivos y absorbentes.   8. Evitar baños              por sumersión.      REFERENCIAS 1.- ISPD Guidelines/Recommendations, Update          Peritoneal Dialysis Intemational 2005; 25: 107-31.        [ Links ]2.- Recomendaciones para el inicio de la          diálisis peritoneal crónica en Pediatría y para la prevención y tratamiento          de las peritonitis asociadas al procedimiento. (Primer Taller de Diálisis          Peritoneal, Santiago, 30 de julio de 2005. Coordinador: Dr. Francisco          Cano) Arch Latin Nefr Ped 2005; 5(3): 173-80.        [ Links ]3.- Vargemezis V, Thodis E: Prevention          and management of peritonitis and exit- site infection in patients on          continuous ambulatory peritoneal dialysis. Nephrol Dial Transplant 2001;          16 (Suppl 6): 106-8.        [ Links ]4.- Piraino B: New insights on preventing          and managing peritonitis. Pediatr Nephrol 2004; (19): 125-7.        [ Links ]5.- Strippoli G, Tong A, Jonson D, Schena          F, Craig J: Catheter- Related Interventions to prevent peritonitis          in Peritoneal Dialysis: a systematic review of randomized, controlled          trials. J Am Soc Nephrol 2004; (15): 2735-46.        [ Links ]6.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Catheter type, placement and insertion techniques for preventing          peritonitis in peritoneal dialysis patients. Cochrane Database Syst Rev          2004; 18 (4): CD004680. Review        [ Links ]7.- Watson A, Gartland C (European Paediatric          Peritoneal Dialysis Working Group) Guidelines by an ad hoc european comite          for elective chronic peritoneal dialysis in pediatric patients. http://www.ispd.org/articles/articles/watson/watson.pdf        [ Links ]8.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Antimicrobial agents for preventing peritonitis in peritoneal dialysis          patients. Cochrane Database Syst Rev 2004; 18 (4): CD004679. Review        [ Links ]9.- Bonifati C, Pansini F, Torres D,          Navaneethan S, Craig J, Strippoli G: Antimicrobial agents and catheter-          related interventions to prevent peritonitis in peritoneal dialysis: Using          evidence in the context of clinical practice. Int J Artif Organs 2006;          29 (1): 41-9.        [ Links ]10.- Tong MK, Leung KT, Siu YP, et al:          Use of intra-peritoneal urokinase for resistant bacterial peritonitis          in continuous ambulatory peritoneal dialysis. J Nephrol 2005; 18 (2):          204-8.        [ Links ]11.- Gadallah MF, Tamayo A, Sandborn          M, et al: Role of intraperitoneal urokinase in acute peritonitis and          prevention of catheter loss in peritoneal dialysis patients. Adv Perit          Dial 2000; 16: 233-6.        [ Links ]12.- Klaus G, Schafer F, Querfeld U,          et al: Treatment of relapsing peritonitis in pediatric patients on          peritoneal dialysis. Adv Perit Dial 1992; 8: 302-5.        [ Links ]13.- Williams AJ, Boletis I, Johnson          BF, et al: Tenckhoff catheter replacement or intraperitoneal urokinase:          a randomised trial in the management of recurrent continuous ambulatory          peritoneal dialysis (CAPD) peritonitis. Perit Dial Int 1989; 9 (1): 65-7.        [ Links ]14.- Innes A, Burden RP, Finch RG, Morgan          AG: Treatment of resistant peritonitis in continuous ambulatory peritoneal          dialysis with intraperitoneal urokinase: a double-blind clinical trial.          Nephrol Dial Transplant 1994; 9: 797-9.        [ Links ]15.- Gokal R, Alexander S, Ash S, et          al: 1998. Peritoneal catheters and exit-site practices toward optimum          peritoneal access: 1998 update. Official report from the International          Society for Peritoneal Dialysis. Perit Dial Int 18 (1): 11-33.        [ Links ]16.- Warady B: Consensus guidelines          for the treatment of peritonitis in pediatric patients receiving peritoneal          dialysis.Perit Dial Int 2000; 20 (6): 610-24.        [ Links ]17.- Piraino B, Bailie G, Bernardini          J, Boeschoten E: Peritoneal Dialysis-Related Infections Recommendations:          2005 update. Perit Dial Int 2005; 25: 107-31.        [ Links ]18.- Caringfor Australians with Renal          Impairment (CARI): Evidence for peritonitis treatment and prophylaxis:          Prophylaxis for exit site/tunnel infections using mupirocin. Nephrology          (Carlton) 2004; 9 (Suppl 3): S86-90.        [ Links ] 

Profilaxis antibiótica pre-operatoria                con cefalosporina Ia generación [EVIDENCIA],

Se utilizará vancomicina sólo en                caso de colonización conocida a germen meticilino resistente [OPINIÓN].

Medidas relacionadas con los sistemas          de conexión y modalidad de DP

   a.  Los sistemas de desconexión (twin-bag)                deben preferirse sobre los sistemas que impliquen espigar o puncionar                las bolsas o matraces de diálisis (sistemas "abiertos")                [EVIDENCIA].    b.   La modalidad de              diálisis automatizada NO ha demostrado categóricamente ser superior              a la modalidad manual (CAPD) en la prevención de peritonitis.   Medidas relacionadas con estrategias          educativas y registro de episodios    a.  El tiempo empleado en la educación                previo al inicio de DP es inversamente proporcional a la tasa de                infecciones, por lo que deben dedicarse esfuerzos especiales para                contar con profesionales capacitados que realicen esta tarea [OPINIÓN].    b.  Después de cada episodio              de peritonitis se debe re-educar y entrenar a los cuidadores encargados              de la DP [OPINIÓN].   c.  Los Programas de DP pediátrica              deberán llevar registro y calculo de tasas de todas las infecciones              asociadas a DP incluyendo peritonitis, infección de OS/ túnel, asimismo              tasas individuales por paciente y por germen [OPINIÓN].   Infecciones del orificio de salida y          túnel subcutáneo Diagnóstico (Recomendación basada          en Evidencia Nivel III y IV) La infección se sospecha por la presencia          de secreción purulenta en el orificio de salida, ya sea en forma espontánea          o al "exprimir" el túnel. El edema, la sensibilidad y/o eritema          importante o persistente sin secreción también pueden indicar infección. 

La infección del túnel subcutáneo generalmente          ocurre en presencia de infección del OS, y se sospecha por eritema, dolor          o edema sobre el trayecto de éste. La Ecografía es útil en precisar su          diagnóstico. Los gérmenes más frecuentemente involucrados son Staphylococcus          aureus, seguido por Enterococos y bacterias Gram (-). Un cultivo negativo          no la descarta; por otro lado, un cultivo positivo en ausencia de signos          inflamatorios indica colonización, no infección. Tratamiento (Evidencia Nivel III          y IV) Debe iniciarse después de haber tomado          Gram y cultivo del OS. Se recomienda esperar el resultado de éste a menos          que la infección se considere grave, en cuyo caso se inicia tratamiento          empírico. Debe evitarse el uso empírico de Vancomicina o Teicoplanina          en infecciones por Estafilococo debida a la emergente resistencia bacteriana. Terapia empírica (antes de contar          con el resultado del cultivo o si éste es (-) (ver dosis Tabla 3). Cefalosporina          de primera generación o Ciprofloxacino vo. Bacterias Gram (+): Penicilina penicilinasa          resistente o Cefalosporina de primera generación vo. Si en 48- 72 hrs          no mejora, agregar Rifampicinavo. Bacterias Gram (-): Ciprofloxacino          vo o Ceftazidima ip. Si es Pseudomona y en 48-72 hrs no mejora con Ciprofloxacino,          agregar Ceftazidima ip. Reevaluar en 2 semanas:    •    Infección resuelta: suspender tratamiento.    •  Infección mejor: continuar              tratamiento por dos semanas más y reevaluar.   •  Sin mejoría: considerar              revisión o remoción del catéter.    Terapia coadyuvante (Evidencia          Nivel III y IV)    1.   Curación frecuente del sitio de                salida (1 ó 2 veces al día) mientras exista secreción importante.                El sitio debe mantenerse seco.    2.  Desinfección con agentes              no- alcohólicos, ej. Clorhexidina. Evitar povidona yodada o agua oxigenada              porque producen irritación de la piel.   3. Remover costras grandes              con suero fisiológico.   4.  Remover tejido granulomatoso              con nitrato de plata.   5. Mantener catéter fijo              (evitar exceso de movilización) y proteger del trauma.   6. Pesquisar y tratar portadores              de Staphylococcus aureus nasal en paciente y familiares.   Tratamiento y profilaxis de los portadores          nasales de S. aureus (Evidencia Nivel I) Se recomienda realizar cultivos de secreción          nasal al paciente y su cuidador tanto al ingreso al programa de Peritoneodiálisis          crónica como cada tres meses. Si resulta (+) se aplica Mupirocina intranasal          3 veces al día por 3 días, una vez por mes. Tomar cultivos de control          al finalizar el primer tratamiento y luego cada tres meses. Estrategias de prevención (Evidencia          Nivel IV)    1.   Pesquisar y tratar a los portadores                de S. aureus.    2.  Evitar la              manipulación innecesaria del catéter.   3. Mantener el              OS seco y limpio.   4.  Utilizar técnica              estéril para su curación.   5. Frecuencia              de curación.   6. Desinfección              con agente no irritante (clorhexidina).   7. Cubrir con              apositos no oclusivos y absorbentes.   8. Evitar baños              por sumersión.      REFERENCIAS 1.- ISPD Guidelines/Recommendations, Update          Peritoneal Dialysis Intemational 2005; 25: 107-31.        [ Links ]2.- Recomendaciones para el inicio de la          diálisis peritoneal crónica en Pediatría y para la prevención y tratamiento          de las peritonitis asociadas al procedimiento. (Primer Taller de Diálisis          Peritoneal, Santiago, 30 de julio de 2005. Coordinador: Dr. Francisco          Cano) Arch Latin Nefr Ped 2005; 5(3): 173-80.        [ Links ]3.- Vargemezis V, Thodis E: Prevention          and management of peritonitis and exit- site infection in patients on          continuous ambulatory peritoneal dialysis. Nephrol Dial Transplant 2001;          16 (Suppl 6): 106-8.        [ Links ]4.- Piraino B: New insights on preventing          and managing peritonitis. Pediatr Nephrol 2004; (19): 125-7.        [ Links ]5.- Strippoli G, Tong A, Jonson D, Schena          F, Craig J: Catheter- Related Interventions to prevent peritonitis          in Peritoneal Dialysis: a systematic review of randomized, controlled          trials. J Am Soc Nephrol 2004; (15): 2735-46.        [ Links ]6.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Catheter type, placement and insertion techniques for preventing          peritonitis in peritoneal dialysis patients. Cochrane Database Syst Rev          2004; 18 (4): CD004680. Review        [ Links ]7.- Watson A, Gartland C (European Paediatric          Peritoneal Dialysis Working Group) Guidelines by an ad hoc european comite          for elective chronic peritoneal dialysis in pediatric patients. http://www.ispd.org/articles/articles/watson/watson.pdf        [ Links ]8.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Antimicrobial agents for preventing peritonitis in peritoneal dialysis          patients. Cochrane Database Syst Rev 2004; 18 (4): CD004679. Review        [ Links ]9.- Bonifati C, Pansini F, Torres D,          Navaneethan S, Craig J, Strippoli G: Antimicrobial agents and catheter-          related interventions to prevent peritonitis in peritoneal dialysis: Using          evidence in the context of clinical practice. Int J Artif Organs 2006;          29 (1): 41-9.        [ Links ]10.- Tong MK, Leung KT, Siu YP, et al:          Use of intra-peritoneal urokinase for resistant bacterial peritonitis          in continuous ambulatory peritoneal dialysis. J Nephrol 2005; 18 (2):          204-8.        [ Links ]11.- Gadallah MF, Tamayo A, Sandborn          M, et al: Role of intraperitoneal urokinase in acute peritonitis and          prevention of catheter loss in peritoneal dialysis patients. Adv Perit          Dial 2000; 16: 233-6.        [ Links ]12.- Klaus G, Schafer F, Querfeld U,          et al: Treatment of relapsing peritonitis in pediatric patients on          peritoneal dialysis. Adv Perit Dial 1992; 8: 302-5.        [ Links ]13.- Williams AJ, Boletis I, Johnson          BF, et al: Tenckhoff catheter replacement or intraperitoneal urokinase:          a randomised trial in the management of recurrent continuous ambulatory          peritoneal dialysis (CAPD) peritonitis. Perit Dial Int 1989; 9 (1): 65-7.        [ Links ]14.- Innes A, Burden RP, Finch RG, Morgan          AG: Treatment of resistant peritonitis in continuous ambulatory peritoneal          dialysis with intraperitoneal urokinase: a double-blind clinical trial.          Nephrol Dial Transplant 1994; 9: 797-9.        [ Links ]15.- Gokal R, Alexander S, Ash S, et          al: 1998. Peritoneal catheters and exit-site practices toward optimum          peritoneal access: 1998 update. Official report from the International          Society for Peritoneal Dialysis. Perit Dial Int 18 (1): 11-33.        [ Links ]16.- Warady B: Consensus guidelines          for the treatment of peritonitis in pediatric patients receiving peritoneal          dialysis.Perit Dial Int 2000; 20 (6): 610-24.        [ Links ]17.- Piraino B, Bailie G, Bernardini          J, Boeschoten E: Peritoneal Dialysis-Related Infections Recommendations:          2005 update. Perit Dial Int 2005; 25: 107-31.        [ Links ]18.- Caringfor Australians with Renal          Impairment (CARI): Evidence for peritonitis treatment and prophylaxis:          Prophylaxis for exit site/tunnel infections using mupirocin. Nephrology          (Carlton) 2004; 9 (Suppl 3): S86-90.        [ Links ] 

Los sistemas de desconexión (twin-bag)                deben preferirse sobre los sistemas que impliquen espigar o puncionar                las bolsas o matraces de diálisis (sistemas "abiertos")                [EVIDENCIA].

Medidas relacionadas con estrategias          educativas y registro de episodios

   a.  El tiempo empleado en la educación                previo al inicio de DP es inversamente proporcional a la tasa de                infecciones, por lo que deben dedicarse esfuerzos especiales para                contar con profesionales capacitados que realicen esta tarea [OPINIÓN].    b.  Después de cada episodio              de peritonitis se debe re-educar y entrenar a los cuidadores encargados              de la DP [OPINIÓN].   c.  Los Programas de DP pediátrica              deberán llevar registro y calculo de tasas de todas las infecciones              asociadas a DP incluyendo peritonitis, infección de OS/ túnel, asimismo              tasas individuales por paciente y por germen [OPINIÓN].   Infecciones del orificio de salida y          túnel subcutáneo Diagnóstico (Recomendación basada          en Evidencia Nivel III y IV) La infección se sospecha por la presencia          de secreción purulenta en el orificio de salida, ya sea en forma espontánea          o al "exprimir" el túnel. El edema, la sensibilidad y/o eritema          importante o persistente sin secreción también pueden indicar infección. 

La infección del túnel subcutáneo generalmente          ocurre en presencia de infección del OS, y se sospecha por eritema, dolor          o edema sobre el trayecto de éste. La Ecografía es útil en precisar su          diagnóstico. Los gérmenes más frecuentemente involucrados son Staphylococcus          aureus, seguido por Enterococos y bacterias Gram (-). Un cultivo negativo          no la descarta; por otro lado, un cultivo positivo en ausencia de signos          inflamatorios indica colonización, no infección. Tratamiento (Evidencia Nivel III          y IV) Debe iniciarse después de haber tomado          Gram y cultivo del OS. Se recomienda esperar el resultado de éste a menos          que la infección se considere grave, en cuyo caso se inicia tratamiento          empírico. Debe evitarse el uso empírico de Vancomicina o Teicoplanina          en infecciones por Estafilococo debida a la emergente resistencia bacteriana. Terapia empírica (antes de contar          con el resultado del cultivo o si éste es (-) (ver dosis Tabla 3). Cefalosporina          de primera generación o Ciprofloxacino vo. Bacterias Gram (+): Penicilina penicilinasa          resistente o Cefalosporina de primera generación vo. Si en 48- 72 hrs          no mejora, agregar Rifampicinavo. Bacterias Gram (-): Ciprofloxacino          vo o Ceftazidima ip. Si es Pseudomona y en 48-72 hrs no mejora con Ciprofloxacino,          agregar Ceftazidima ip. Reevaluar en 2 semanas:    •    Infección resuelta: suspender tratamiento.    •  Infección mejor: continuar              tratamiento por dos semanas más y reevaluar.   •  Sin mejoría: considerar              revisión o remoción del catéter.    Terapia coadyuvante (Evidencia          Nivel III y IV)    1.   Curación frecuente del sitio de                salida (1 ó 2 veces al día) mientras exista secreción importante.                El sitio debe mantenerse seco.    2.  Desinfección con agentes              no- alcohólicos, ej. Clorhexidina. Evitar povidona yodada o agua oxigenada              porque producen irritación de la piel.   3. Remover costras grandes              con suero fisiológico.   4.  Remover tejido granulomatoso              con nitrato de plata.   5. Mantener catéter fijo              (evitar exceso de movilización) y proteger del trauma.   6. Pesquisar y tratar portadores              de Staphylococcus aureus nasal en paciente y familiares.   Tratamiento y profilaxis de los portadores          nasales de S. aureus (Evidencia Nivel I) Se recomienda realizar cultivos de secreción          nasal al paciente y su cuidador tanto al ingreso al programa de Peritoneodiálisis          crónica como cada tres meses. Si resulta (+) se aplica Mupirocina intranasal          3 veces al día por 3 días, una vez por mes. Tomar cultivos de control          al finalizar el primer tratamiento y luego cada tres meses. Estrategias de prevención (Evidencia          Nivel IV)    1.   Pesquisar y tratar a los portadores                de S. aureus.    2.  Evitar la              manipulación innecesaria del catéter.   3. Mantener el              OS seco y limpio.   4.  Utilizar técnica              estéril para su curación.   5. Frecuencia              de curación.   6. Desinfección              con agente no irritante (clorhexidina).   7. Cubrir con              apositos no oclusivos y absorbentes.   8. Evitar baños              por sumersión.      REFERENCIAS 1.- ISPD Guidelines/Recommendations, Update          Peritoneal Dialysis Intemational 2005; 25: 107-31.        [ Links ]2.- Recomendaciones para el inicio de la          diálisis peritoneal crónica en Pediatría y para la prevención y tratamiento          de las peritonitis asociadas al procedimiento. (Primer Taller de Diálisis          Peritoneal, Santiago, 30 de julio de 2005. Coordinador: Dr. Francisco          Cano) Arch Latin Nefr Ped 2005; 5(3): 173-80.        [ Links ]3.- Vargemezis V, Thodis E: Prevention          and management of peritonitis and exit- site infection in patients on          continuous ambulatory peritoneal dialysis. Nephrol Dial Transplant 2001;          16 (Suppl 6): 106-8.        [ Links ]4.- Piraino B: New insights on preventing          and managing peritonitis. Pediatr Nephrol 2004; (19): 125-7.        [ Links ]5.- Strippoli G, Tong A, Jonson D, Schena          F, Craig J: Catheter- Related Interventions to prevent peritonitis          in Peritoneal Dialysis: a systematic review of randomized, controlled          trials. J Am Soc Nephrol 2004; (15): 2735-46.        [ Links ]6.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Catheter type, placement and insertion techniques for preventing          peritonitis in peritoneal dialysis patients. Cochrane Database Syst Rev          2004; 18 (4): CD004680. Review        [ Links ]7.- Watson A, Gartland C (European Paediatric          Peritoneal Dialysis Working Group) Guidelines by an ad hoc european comite          for elective chronic peritoneal dialysis in pediatric patients. http://www.ispd.org/articles/articles/watson/watson.pdf        [ Links ]8.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Antimicrobial agents for preventing peritonitis in peritoneal dialysis          patients. Cochrane Database Syst Rev 2004; 18 (4): CD004679. Review        [ Links ]9.- Bonifati C, Pansini F, Torres D,          Navaneethan S, Craig J, Strippoli G: Antimicrobial agents and catheter-          related interventions to prevent peritonitis in peritoneal dialysis: Using          evidence in the context of clinical practice. Int J Artif Organs 2006;          29 (1): 41-9.        [ Links ]10.- Tong MK, Leung KT, Siu YP, et al:          Use of intra-peritoneal urokinase for resistant bacterial peritonitis          in continuous ambulatory peritoneal dialysis. J Nephrol 2005; 18 (2):          204-8.        [ Links ]11.- Gadallah MF, Tamayo A, Sandborn          M, et al: Role of intraperitoneal urokinase in acute peritonitis and          prevention of catheter loss in peritoneal dialysis patients. Adv Perit          Dial 2000; 16: 233-6.        [ Links ]12.- Klaus G, Schafer F, Querfeld U,          et al: Treatment of relapsing peritonitis in pediatric patients on          peritoneal dialysis. Adv Perit Dial 1992; 8: 302-5.        [ Links ]13.- Williams AJ, Boletis I, Johnson          BF, et al: Tenckhoff catheter replacement or intraperitoneal urokinase:          a randomised trial in the management of recurrent continuous ambulatory          peritoneal dialysis (CAPD) peritonitis. Perit Dial Int 1989; 9 (1): 65-7.        [ Links ]14.- Innes A, Burden RP, Finch RG, Morgan          AG: Treatment of resistant peritonitis in continuous ambulatory peritoneal          dialysis with intraperitoneal urokinase: a double-blind clinical trial.          Nephrol Dial Transplant 1994; 9: 797-9.        [ Links ]15.- Gokal R, Alexander S, Ash S, et          al: 1998. Peritoneal catheters and exit-site practices toward optimum          peritoneal access: 1998 update. Official report from the International          Society for Peritoneal Dialysis. Perit Dial Int 18 (1): 11-33.        [ Links ]16.- Warady B: Consensus guidelines          for the treatment of peritonitis in pediatric patients receiving peritoneal          dialysis.Perit Dial Int 2000; 20 (6): 610-24.        [ Links ]17.- Piraino B, Bailie G, Bernardini          J, Boeschoten E: Peritoneal Dialysis-Related Infections Recommendations:          2005 update. Perit Dial Int 2005; 25: 107-31.        [ Links ]18.- Caringfor Australians with Renal          Impairment (CARI): Evidence for peritonitis treatment and prophylaxis:          Prophylaxis for exit site/tunnel infections using mupirocin. Nephrology          (Carlton) 2004; 9 (Suppl 3): S86-90.        [ Links ] 

El tiempo empleado en la educación                previo al inicio de DP es inversamente proporcional a la tasa de                infecciones, por lo que deben dedicarse esfuerzos especiales para                contar con profesionales capacitados que realicen esta tarea [OPINIÓN].

Infecciones del orificio de salida y          túnel subcutáneo

Diagnóstico (Recomendación basada          en Evidencia Nivel III y IV)

La infección se sospecha por la presencia          de secreción purulenta en el orificio de salida, ya sea en forma espontánea          o al "exprimir" el túnel. El edema, la sensibilidad y/o eritema          importante o persistente sin secreción también pueden indicar infección.



La infección del túnel subcutáneo generalmente          ocurre en presencia de infección del OS, y se sospecha por eritema, dolor          o edema sobre el trayecto de éste. La Ecografía es útil en precisar su          diagnóstico. Los gérmenes más frecuentemente involucrados son Staphylococcus          aureus, seguido por Enterococos y bacterias Gram (-). Un cultivo negativo          no la descarta; por otro lado, un cultivo positivo en ausencia de signos          inflamatorios indica colonización, no infección.

Tratamiento (Evidencia Nivel III          y IV)

Debe iniciarse después de haber tomado          Gram y cultivo del OS. Se recomienda esperar el resultado de éste a menos          que la infección se considere grave, en cuyo caso se inicia tratamiento          empírico. Debe evitarse el uso empírico de Vancomicina o Teicoplanina          en infecciones por Estafilococo debida a la emergente resistencia bacteriana.

Terapia empírica (antes de contar          con el resultado del cultivo o si éste es (-) (ver dosis Tabla 3). Cefalosporina          de primera generación o Ciprofloxacino vo.

Bacterias Gram (+): Penicilina penicilinasa          resistente o Cefalosporina de primera generación vo. Si en 48- 72 hrs          no mejora, agregar Rifampicinavo.

Bacterias Gram (-): Ciprofloxacino          vo o Ceftazidima ip. Si es Pseudomona y en 48-72 hrs no mejora con Ciprofloxacino,          agregar Ceftazidima ip. Reevaluar en 2 semanas:

   •    Infección resuelta: suspender tratamiento.    •  Infección mejor: continuar              tratamiento por dos semanas más y reevaluar.   •  Sin mejoría: considerar              revisión o remoción del catéter.    Terapia coadyuvante (Evidencia          Nivel III y IV)    1.   Curación frecuente del sitio de                salida (1 ó 2 veces al día) mientras exista secreción importante.                El sitio debe mantenerse seco.    2.  Desinfección con agentes              no- alcohólicos, ej. Clorhexidina. Evitar povidona yodada o agua oxigenada              porque producen irritación de la piel.   3. Remover costras grandes              con suero fisiológico.   4.  Remover tejido granulomatoso              con nitrato de plata.   5. Mantener catéter fijo              (evitar exceso de movilización) y proteger del trauma.   6. Pesquisar y tratar portadores              de Staphylococcus aureus nasal en paciente y familiares.   Tratamiento y profilaxis de los portadores          nasales de S. aureus (Evidencia Nivel I) Se recomienda realizar cultivos de secreción          nasal al paciente y su cuidador tanto al ingreso al programa de Peritoneodiálisis          crónica como cada tres meses. Si resulta (+) se aplica Mupirocina intranasal          3 veces al día por 3 días, una vez por mes. Tomar cultivos de control          al finalizar el primer tratamiento y luego cada tres meses. Estrategias de prevención (Evidencia          Nivel IV)    1.   Pesquisar y tratar a los portadores                de S. aureus.    2.  Evitar la              manipulación innecesaria del catéter.   3. Mantener el              OS seco y limpio.   4.  Utilizar técnica              estéril para su curación.   5. Frecuencia              de curación.   6. Desinfección              con agente no irritante (clorhexidina).   7. Cubrir con              apositos no oclusivos y absorbentes.   8. Evitar baños              por sumersión.      REFERENCIAS 1.- ISPD Guidelines/Recommendations, Update          Peritoneal Dialysis Intemational 2005; 25: 107-31.        [ Links ]2.- Recomendaciones para el inicio de la          diálisis peritoneal crónica en Pediatría y para la prevención y tratamiento          de las peritonitis asociadas al procedimiento. (Primer Taller de Diálisis          Peritoneal, Santiago, 30 de julio de 2005. Coordinador: Dr. Francisco          Cano) Arch Latin Nefr Ped 2005; 5(3): 173-80.        [ Links ]3.- Vargemezis V, Thodis E: Prevention          and management of peritonitis and exit- site infection in patients on          continuous ambulatory peritoneal dialysis. Nephrol Dial Transplant 2001;          16 (Suppl 6): 106-8.        [ Links ]4.- Piraino B: New insights on preventing          and managing peritonitis. Pediatr Nephrol 2004; (19): 125-7.        [ Links ]5.- Strippoli G, Tong A, Jonson D, Schena          F, Craig J: Catheter- Related Interventions to prevent peritonitis          in Peritoneal Dialysis: a systematic review of randomized, controlled          trials. J Am Soc Nephrol 2004; (15): 2735-46.        [ Links ]6.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Catheter type, placement and insertion techniques for preventing          peritonitis in peritoneal dialysis patients. Cochrane Database Syst Rev          2004; 18 (4): CD004680. Review        [ Links ]7.- Watson A, Gartland C (European Paediatric          Peritoneal Dialysis Working Group) Guidelines by an ad hoc european comite          for elective chronic peritoneal dialysis in pediatric patients. http://www.ispd.org/articles/articles/watson/watson.pdf        [ Links ]8.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Antimicrobial agents for preventing peritonitis in peritoneal dialysis          patients. Cochrane Database Syst Rev 2004; 18 (4): CD004679. Review        [ Links ]9.- Bonifati C, Pansini F, Torres D,          Navaneethan S, Craig J, Strippoli G: Antimicrobial agents and catheter-          related interventions to prevent peritonitis in peritoneal dialysis: Using          evidence in the context of clinical practice. Int J Artif Organs 2006;          29 (1): 41-9.        [ Links ]10.- Tong MK, Leung KT, Siu YP, et al:          Use of intra-peritoneal urokinase for resistant bacterial peritonitis          in continuous ambulatory peritoneal dialysis. J Nephrol 2005; 18 (2):          204-8.        [ Links ]11.- Gadallah MF, Tamayo A, Sandborn          M, et al: Role of intraperitoneal urokinase in acute peritonitis and          prevention of catheter loss in peritoneal dialysis patients. Adv Perit          Dial 2000; 16: 233-6.        [ Links ]12.- Klaus G, Schafer F, Querfeld U,          et al: Treatment of relapsing peritonitis in pediatric patients on          peritoneal dialysis. Adv Perit Dial 1992; 8: 302-5.        [ Links ]13.- Williams AJ, Boletis I, Johnson          BF, et al: Tenckhoff catheter replacement or intraperitoneal urokinase:          a randomised trial in the management of recurrent continuous ambulatory          peritoneal dialysis (CAPD) peritonitis. Perit Dial Int 1989; 9 (1): 65-7.        [ Links ]14.- Innes A, Burden RP, Finch RG, Morgan          AG: Treatment of resistant peritonitis in continuous ambulatory peritoneal          dialysis with intraperitoneal urokinase: a double-blind clinical trial.          Nephrol Dial Transplant 1994; 9: 797-9.        [ Links ]15.- Gokal R, Alexander S, Ash S, et          al: 1998. Peritoneal catheters and exit-site practices toward optimum          peritoneal access: 1998 update. Official report from the International          Society for Peritoneal Dialysis. Perit Dial Int 18 (1): 11-33.        [ Links ]16.- Warady B: Consensus guidelines          for the treatment of peritonitis in pediatric patients receiving peritoneal          dialysis.Perit Dial Int 2000; 20 (6): 610-24.        [ Links ]17.- Piraino B, Bailie G, Bernardini          J, Boeschoten E: Peritoneal Dialysis-Related Infections Recommendations:          2005 update. Perit Dial Int 2005; 25: 107-31.        [ Links ]18.- Caringfor Australians with Renal          Impairment (CARI): Evidence for peritonitis treatment and prophylaxis:          Prophylaxis for exit site/tunnel infections using mupirocin. Nephrology          (Carlton) 2004; 9 (Suppl 3): S86-90.        [ Links ] 

 Infección resuelta: suspender tratamiento.

 Terapia coadyuvante (Evidencia          Nivel III y IV)

   1.   Curación frecuente del sitio de                salida (1 ó 2 veces al día) mientras exista secreción importante.                El sitio debe mantenerse seco.    2.  Desinfección con agentes              no- alcohólicos, ej. Clorhexidina. Evitar povidona yodada o agua oxigenada              porque producen irritación de la piel.   3. Remover costras grandes              con suero fisiológico.   4.  Remover tejido granulomatoso              con nitrato de plata.   5. Mantener catéter fijo              (evitar exceso de movilización) y proteger del trauma.   6. Pesquisar y tratar portadores              de Staphylococcus aureus nasal en paciente y familiares.   Tratamiento y profilaxis de los portadores          nasales de S. aureus (Evidencia Nivel I) Se recomienda realizar cultivos de secreción          nasal al paciente y su cuidador tanto al ingreso al programa de Peritoneodiálisis          crónica como cada tres meses. Si resulta (+) se aplica Mupirocina intranasal          3 veces al día por 3 días, una vez por mes. Tomar cultivos de control          al finalizar el primer tratamiento y luego cada tres meses. Estrategias de prevención (Evidencia          Nivel IV)    1.   Pesquisar y tratar a los portadores                de S. aureus.    2.  Evitar la              manipulación innecesaria del catéter.   3. Mantener el              OS seco y limpio.   4.  Utilizar técnica              estéril para su curación.   5. Frecuencia              de curación.   6. Desinfección              con agente no irritante (clorhexidina).   7. Cubrir con              apositos no oclusivos y absorbentes.   8. Evitar baños              por sumersión.      REFERENCIAS 1.- ISPD Guidelines/Recommendations, Update          Peritoneal Dialysis Intemational 2005; 25: 107-31.        [ Links ]2.- Recomendaciones para el inicio de la          diálisis peritoneal crónica en Pediatría y para la prevención y tratamiento          de las peritonitis asociadas al procedimiento. (Primer Taller de Diálisis          Peritoneal, Santiago, 30 de julio de 2005. Coordinador: Dr. Francisco          Cano) Arch Latin Nefr Ped 2005; 5(3): 173-80.        [ Links ]3.- Vargemezis V, Thodis E: Prevention          and management of peritonitis and exit- site infection in patients on          continuous ambulatory peritoneal dialysis. Nephrol Dial Transplant 2001;          16 (Suppl 6): 106-8.        [ Links ]4.- Piraino B: New insights on preventing          and managing peritonitis. Pediatr Nephrol 2004; (19): 125-7.        [ Links ]5.- Strippoli G, Tong A, Jonson D, Schena          F, Craig J: Catheter- Related Interventions to prevent peritonitis          in Peritoneal Dialysis: a systematic review of randomized, controlled          trials. J Am Soc Nephrol 2004; (15): 2735-46.        [ Links ]6.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Catheter type, placement and insertion techniques for preventing          peritonitis in peritoneal dialysis patients. Cochrane Database Syst Rev          2004; 18 (4): CD004680. Review        [ Links ]7.- Watson A, Gartland C (European Paediatric          Peritoneal Dialysis Working Group) Guidelines by an ad hoc european comite          for elective chronic peritoneal dialysis in pediatric patients. http://www.ispd.org/articles/articles/watson/watson.pdf        [ Links ]8.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Antimicrobial agents for preventing peritonitis in peritoneal dialysis          patients. Cochrane Database Syst Rev 2004; 18 (4): CD004679. Review        [ Links ]9.- Bonifati C, Pansini F, Torres D,          Navaneethan S, Craig J, Strippoli G: Antimicrobial agents and catheter-          related interventions to prevent peritonitis in peritoneal dialysis: Using          evidence in the context of clinical practice. Int J Artif Organs 2006;          29 (1): 41-9.        [ Links ]10.- Tong MK, Leung KT, Siu YP, et al:          Use of intra-peritoneal urokinase for resistant bacterial peritonitis          in continuous ambulatory peritoneal dialysis. J Nephrol 2005; 18 (2):          204-8.        [ Links ]11.- Gadallah MF, Tamayo A, Sandborn          M, et al: Role of intraperitoneal urokinase in acute peritonitis and          prevention of catheter loss in peritoneal dialysis patients. Adv Perit          Dial 2000; 16: 233-6.        [ Links ]12.- Klaus G, Schafer F, Querfeld U,          et al: Treatment of relapsing peritonitis in pediatric patients on          peritoneal dialysis. Adv Perit Dial 1992; 8: 302-5.        [ Links ]13.- Williams AJ, Boletis I, Johnson          BF, et al: Tenckhoff catheter replacement or intraperitoneal urokinase:          a randomised trial in the management of recurrent continuous ambulatory          peritoneal dialysis (CAPD) peritonitis. Perit Dial Int 1989; 9 (1): 65-7.        [ Links ]14.- Innes A, Burden RP, Finch RG, Morgan          AG: Treatment of resistant peritonitis in continuous ambulatory peritoneal          dialysis with intraperitoneal urokinase: a double-blind clinical trial.          Nephrol Dial Transplant 1994; 9: 797-9.        [ Links ]15.- Gokal R, Alexander S, Ash S, et          al: 1998. Peritoneal catheters and exit-site practices toward optimum          peritoneal access: 1998 update. Official report from the International          Society for Peritoneal Dialysis. Perit Dial Int 18 (1): 11-33.        [ Links ]16.- Warady B: Consensus guidelines          for the treatment of peritonitis in pediatric patients receiving peritoneal          dialysis.Perit Dial Int 2000; 20 (6): 610-24.        [ Links ]17.- Piraino B, Bailie G, Bernardini          J, Boeschoten E: Peritoneal Dialysis-Related Infections Recommendations:          2005 update. Perit Dial Int 2005; 25: 107-31.        [ Links ]18.- Caringfor Australians with Renal          Impairment (CARI): Evidence for peritonitis treatment and prophylaxis:          Prophylaxis for exit site/tunnel infections using mupirocin. Nephrology          (Carlton) 2004; 9 (Suppl 3): S86-90.        [ Links ] 

 Curación frecuente del sitio de                salida (1 ó 2 veces al día) mientras exista secreción importante.                El sitio debe mantenerse seco.

Tratamiento y profilaxis de los portadores          nasales de S. aureus (Evidencia Nivel I)

Se recomienda realizar cultivos de secreción          nasal al paciente y su cuidador tanto al ingreso al programa de Peritoneodiálisis          crónica como cada tres meses. Si resulta (+) se aplica Mupirocina intranasal          3 veces al día por 3 días, una vez por mes. Tomar cultivos de control          al finalizar el primer tratamiento y luego cada tres meses.

Estrategias de prevención (Evidencia          Nivel IV)

   1.   Pesquisar y tratar a los portadores                de S. aureus.    2.  Evitar la              manipulación innecesaria del catéter.   3. Mantener el              OS seco y limpio.   4.  Utilizar técnica              estéril para su curación.   5. Frecuencia              de curación.   6. Desinfección              con agente no irritante (clorhexidina).   7. Cubrir con              apositos no oclusivos y absorbentes.   8. Evitar baños              por sumersión.      REFERENCIAS 1.- ISPD Guidelines/Recommendations, Update          Peritoneal Dialysis Intemational 2005; 25: 107-31.        [ Links ]2.- Recomendaciones para el inicio de la          diálisis peritoneal crónica en Pediatría y para la prevención y tratamiento          de las peritonitis asociadas al procedimiento. (Primer Taller de Diálisis          Peritoneal, Santiago, 30 de julio de 2005. Coordinador: Dr. Francisco          Cano) Arch Latin Nefr Ped 2005; 5(3): 173-80.        [ Links ]3.- Vargemezis V, Thodis E: Prevention          and management of peritonitis and exit- site infection in patients on          continuous ambulatory peritoneal dialysis. Nephrol Dial Transplant 2001;          16 (Suppl 6): 106-8.        [ Links ]4.- Piraino B: New insights on preventing          and managing peritonitis. Pediatr Nephrol 2004; (19): 125-7.        [ Links ]5.- Strippoli G, Tong A, Jonson D, Schena          F, Craig J: Catheter- Related Interventions to prevent peritonitis          in Peritoneal Dialysis: a systematic review of randomized, controlled          trials. J Am Soc Nephrol 2004; (15): 2735-46.        [ Links ]6.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Catheter type, placement and insertion techniques for preventing          peritonitis in peritoneal dialysis patients. Cochrane Database Syst Rev          2004; 18 (4): CD004680. Review        [ Links ]7.- Watson A, Gartland C (European Paediatric          Peritoneal Dialysis Working Group) Guidelines by an ad hoc european comite          for elective chronic peritoneal dialysis in pediatric patients. http://www.ispd.org/articles/articles/watson/watson.pdf        [ Links ]8.- Strippoli G, Tong A, Schena F, Craig          J: Antimicrobial agents for preventing peritonitis in peritoneal dialysis          patients. Cochrane Database Syst Rev 2004; 18 (4): CD004679. Review        [ Links ]9.- Bonifati C, Pansini F, Torres D,          Navaneethan S, Craig J, Strippoli G: Antimicrobial agents and catheter-          related interventions to prevent peritonitis in peritoneal dialysis: Using          evidence in the context of clinical practice. Int J Artif Organs 2006;          29 (1): 41-9.        [ Links ]10.- Tong MK, Leung KT, Siu YP, et al:          Use of intra-peritoneal urokinase for resistant bacterial peritonitis          in continuous ambulatory peritoneal dialysis. J Nephrol 2005; 18 (2):          204-8.        [ Links ]11.- Gadallah MF, Tamayo A, Sandborn          M, et al: Role of intraperitoneal urokinase in acute peritonitis and          prevention of catheter loss in peritoneal dialysis patients. Adv Perit          Dial 2000; 16: 233-6.        [ Links ]12.- Klaus G, Schafer F, Querfeld U,          et al: Treatment of relapsing peritonitis in pediatric patients on          peritoneal dialysis. Adv Perit Dial 1992; 8: 302-5.        [ Links ]13.- Williams AJ, Boletis I, Johnson          BF, et al: Tenckhoff catheter replacement or intraperitoneal urokinase:          a randomised trial in the management of recurrent continuous ambulatory          peritoneal dialysis (CAPD) peritonitis. Perit Dial Int 1989; 9 (1): 65-7.        [ Links ]14.- Innes A, Burden RP, Finch RG, Morgan          AG: Treatment of resistant peritonitis in continuous ambulatory peritoneal          dialysis with intraperitoneal urokinase: a double-blind clinical trial.          Nephrol Dial Transplant 1994; 9: 797-9.        [ Links ]15.- Gokal R, Alexander S, Ash S, et          al: 1998. Peritoneal catheters and exit-site practices toward optimum          peritoneal access: 1998 update. Official report from the International          Society for Peritoneal Dialysis. Perit Dial Int 18 (1): 11-33.        [ Links ]16.- Warady B: Consensus guidelines          for the treatment of peritonitis in pediatric patients receiving peritoneal          dialysis.Perit Dial Int 2000; 20 (6): 610-24.        [ Links ]17.- Piraino B, Bailie G, Bernardini          J, Boeschoten E: Peritoneal Dialysis-Related Infections Recommendations:          2005 update. Perit Dial Int 2005; 25: 107-31.        [ Links ]18.- Caringfor Australians with Renal          Impairment (CARI): Evidence for peritonitis treatment and prophylaxis:          Prophylaxis for exit site/tunnel infections using mupirocin. Nephrology          (Carlton) 2004; 9 (Suppl 3): S86-90.        [ Links ] 

 Pesquisar y tratar a los portadores                de S. aureus.