https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062002000600017
RESÚMENES DEL XLII CONGRESO CHILENO DE PEDIATRÍA: 15 al 19 Octubre de 2002 Arica - Chile



PREVALENCIA DE CONSUMO DE SUSTANCIAS ADICTIVAS, VIDA SEXUAL ACTIVA    Y ALTERACIÓN DEL ESTADO DE ÁNIMO EN ADOLESCENTES DE LA COMUNA    DE PUTAENDO 

González P, Mc Coll P, Martínez M.       Departamento de Salud Pública, Escuela de Medicina, Universidad de Valparaíso.

En los cabildos comunales realizados los meses de Marzo a Abril 2000, en la    comuna de Putaendo, Provincia de San Felipe de Aconcagua, Vª región    del país, los jóvenes expresaron como sus principales problemas    en salud: alcoholismo; drogadicción y embarazo en adolescentes. Dado    que, en el año 2001, hubo 4 suicidios de adolescentes, también    se incluyo evaluación del estado de ánimo. Con el objetivo de    cuantificar estos problemas, se efectuó una encuesta a todos los adolescentes    de 1° a 4° medio (300 alumnos) de la comuna de Putaendo. Se estudio    el consumo de sustancias adictivas, el consumo de alcohol (aplico la encuesta    EBBA), actividad sexual y método anticonceptivo. Además se evalúa    el estado anímico (se utilizó encuesta de detección de    depresión según clasificación CIE-10 para la atención    primaria que distingue entre episodios de depresión leve, moderada, severa)    de estos jóvenes. Para el análisis estadístico, se calcula    prevalencias y medición del riesgo estimado a través del cálculo    de la odd ratio. Se trabajó con el universo de 300 adolescentes (8 encuestas    se eliminaron por estar incompletas) - 168 mujeres (57,5%) y 124 hombres (42,5%),    que corresponde a un 87,7% del total de alumnos de 1º a 4º medio,    con un promedio de edad de 15,9 años (13 a 21 años). La prevalencia    de los parámetros estudiados fueron; hábito tabáquico (mujeres:    41,7%; hombres: 37,9%); drogadicción (mujeres: 18,4%; hombres: 16,6%);    beber alcohol (mujeres: 29%; hombres: 46,8%); bebedor problema (mujeres: 57%;    hombres: 60%); depresión (mujeres: 72%; hombres: 49%); inicio actividad    sexual (mujeres: 31%; hombres: 46%). El estudio de las asociaciones de variables    mostraron que: sexo masculino tiene 2,7 veces más riesgo de consumir    drogas, 2 veces más riesgo de consumir alcohol y 2 veces más riesgo    de haber iniciado vida sexual que las mujeres. A su vez el ser mujer tiene 2,7    veces más riesgo de presentar alteraciones del ánimo que el sexo    masculino. Conclusiones: el sexo masculino es factor de riesgo    de consumo de sustancias adictivas. El sexo femenino tiene mayor riesgo de presentar    alteraciones del ánimo. Frente a los resultados obtenidos podemos recomendar    la necesidad de desarrollar un programa preventivo, interdisciplinario, a corto    plazo.

ANÁLISIS DE LA ATENCIÓN DE INFANTES Y ADOLESCENTES VÍCTIMAS    DE ABUSO SEXUAL EN EL HOSPITAL DR. JUAN NOÉ DE ARICA. AÑOS: 1999,    2000 Y 2001

Miranda D, Rojas L, Hernández L.       Equipo Multidisciplinario de Atención de Abuso Sexual del Hospital Dr.    Juan Noé de Arica. Hospital Dr. Juan Noé de Arica.

Objetivos: Evaluar la incidencia y las consecuencias clínicas    psicológicas y sociales en los infantes y adolescentes víctimas    de Abuso Sexual atendidos integralmente por un equipo multidisciplinario en    el Hospital Dr. Juan Noé de Arica.Introducción:    La experiencia traumática física y psicológica del Abuso    Sexual amerita de una atención adecuada y precoz por las secuelas que    provocan en los menores agredidos. La oportuna intervención médica    y social propiciará un mejor desarrollo de la calidad de vida en estos    menores.Material y Métodos: Se evaluaron 161 historias    clínicas de menores y adolescente víctimas de Abuso Sexual atendidos    en el Hospital Dr. Juan Noé de Arica, por un equipo conformado por Médico    Gineco-Obstetra, Psicóloga y Asistente Social. Se seleccionaron las siguientes    variables: Edad, edad en el momento de la agresión, sexo, derivación,    agresor y relación con la víctima, denuncia, diagnóstico    de examen físico y resultado de exámenes de laboratorio, diagnóstico    de salud mental y entrevista social. Resultados: Observamos    un aumento progresivo de atención de casos AS: 1999; 42 casos (26,1%),    2000; 53 casos (33,5%), 2001; 65 casos (40,4%). Sexo femenino (78,1%), mayor    incidencia grupo de edad 5 a 9 años (44,9%). Agresor intrafamiliar (52,2%),    extra-familiar (conocidos) 18,6%, no se supo (29,2%). El hallazgo de ETS 20    casos (12,4%). Embarazo producto de violación 6 casos. Los trastornos    conductuales y depresivos corresponden al 40%, adaptación 51% y de aprendizaje    8,2%. Conclusiones: El porcentaje de menores víctimas    de AS aumenta progresivamente en el trienio mencionado, siendo el grupo de 5    a 9 años el más agredido, por su condición de vulnerabilidad    física y psicológica y con desfavorable pronóstico por    constituir los familiares cercanos especialmente padres y padrastros el mayor    porcentaje de agresores. Se detecta un significativo número de ETS y    embarazos producto de la violación lo que requiere una amplia intervención    médica.

ADHERENCIA AL TRATAMIENTO INHALATORIO DE NIÑOS CON SÍNDROME    BRONQUIAL OBSTRUCTIVO Y ASMA BRONQUIAL

Brockmann P, Muñoz C, Monsalve P, Bertrand    P.       Departamento de Pediatría, P. Universidad Católica de Chile.

Introducción: El tratamiento inhalatorio es fundamental    en el manejo del Síndrome Bronquial Obstructivo (SBO) y del Asma Bronquial    (AB). Tanto la adherencia a esta terapia como la técnica de administración    empleada influyen en forma significativa en el éxito del tratamiento.    Objetivos: Evaluar la adherencia y técnica de administración    de fármacos inhalatorios en lactantes y preescolares con SBO y AB. Material    y Métodos: Se enrolaron 50 niños con SBO y AB de hasta    5 años de edad en el consultorio "El Roble" en la zona sur    oriente de Santiago. Todos los niños pertenecían al grupo de pacientes    respiratorios crónicos (programa IRA) en seguimiento regular. Se aplicó    un cuestionario de diez preguntas a las madres de los niños. Las preguntas    fueron realizadas por un solo entrevistador y se repetían únicamente    dos veces. La técnica de administración de fármacos inhalados    fue evaluada mediante una pauta previamente establecida de 5 pasos. Resultados:    El rango de edad de los niños fue de 3 hasta 60 meses (promedio = 23    meses). El diagnóstico fue SBO recurrente: 76%, SBO recurrente + bronconeumonía    a repetición: 22% y AB: 2%. La encuesta mostró que un 84% afirmaba    ocupar siempre los medicamentos; un 86% seguía los horarios indicados;    un 30% olvidaba administrar los inhaladores; un 94% ocupaba aerocámara;    un 50% requería de algún tipo de corticoide inhalatorio y un 96%    usaba salbutamol. En cuanto a la técnica empleada: un 74% realizaba la    técnica adecuada de administración y un 18% refirió no    haber sido instruido en la técnica de administración. Conclusiones:    La adherencia al uso de fármacos inhalatorios, medida según una    encuesta a las madres, es muy alta en este grupo, aunque existe discordancia    en cuanto a la frecuencia de olvido de la administración de los fármacos.    La técnica de uso fue correcta en tres cuartos de los entrevistados.    Estos hechos nos permiten afirmar que la población estudiada está    entrenada y supervisada en el uso correcto del tratamiento inhalatorio en SBO    y AB.

EVALUACIÓN DE CURSOS INTERACTIVOS DE ASMA BRONQUIAL INFANTIL

Véjar L, Saldías G, Madrid R, Méndez    M, Pérez A*.       Unidad Broncopulmonar Pediatría Hospital Dr. Sótero del Río,    Santiago Chile. *Id. Hospital E. González Cortés.

Introducción: El Asma Bronquial (AB) tiene alta prevalencia.    Para su manejo especialistas han generado normas y consensos. Estas no se cumplen    en más del 50% de los casos (P Weiss). Al parecer los mensajes de los    especialistas no llegan a ejecutores de acciones de salud, por eso, la capacitación    médica debe mejorarse. Objetivos: Analizar 3 Cursos    Interactivos de AB Infantil (CIABI) realizados con técnicas de capacitación    diferentes de las tradicionales. Sujetos. Médicos que    atienden niños de Santiago y Concepción. Los docentes fueron especialistas    de Unidades Broncopulmonares de Santiago y Provincias. Métodos:    Cada CIABI tenía 10 horas pedagógicas (2 mañanas) previo    al curso y luego de test de 18 preguntas se entregó un texto con 4 módulos    con ejercicios clínicos. En el desarrollo los alumnos-médicos    formaron grupos de, 8 a 10 para hacer y discutir los ejercicios del texto guiados    por un docente-facilitador. Luego en un plenario se expusieron y discutieron    las posiciones de cada grupo guiados por los especialistas. Un test final, evaluó    alumnos y otro a docentes. 75% de respuestas buenas otorgaba certificado de    aprobación de la Sociedad Chilena de Pediatría. Resultados:    En año 2002, se impartieron tres CIABI, Santiago Centro, Suroriente y    Concepción, (con 124 alumnos en total). En el test inicial la puntuación    promedio fue 57,4% y en test final 82,2%. Aprueban 97 (78,2%). Hubo diferencias    significativas entre médicos por lugar de formación, sin embargo,    en test finales igualaron. Los alumnos evaluaron CIABI excelente en textos,    diseño metodológico, ejercicios, discusiones grupales y plenarias,    objetaron corta duración. Los defectos según docentes: requerir    material preparado, muchos expertos y varios locales. Conclusión:    La evaluación del sistema de talleres con ejercicios clínicos    para aprendizaje de ABI muestra que 78% de los alumnos parece aprender sobre    ABI. Se realiza en corto tiempo. Puede contribuir a mejorar el manejo de asma    de los niños.       Este programa de capacitación tuvo el apoyo del laboratorio Schering    Plough, Division White.

PECTUS EXCAVATUM, EXPERIENCIA MÉDICO-QUIRÚRGICA

Herrera O1-3, Astorga L1, Mardones P1, Fielbaum O1-3, Wevar    ME1 Varela P.2-3  1Unidad de Broncopulmonar. 2 Servicio de Cirugía del Hospital Dr. Luis    Calvo Mackenna. 3Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil    Oriente, Universidad de Chile.

Se denomina pectus excavatum (PE) a una malformación de la pared    anterior del tórax, caracterizada por una profunda depresión del    esternón y alteración de las articulaciones condroesternales inferiores.    La malformación es en la mayoría de los casos congénita,    reportada en 1 de cada 1.000 recién nacidos vivos. En los casos severos    puede ocasionar compresión de los órganos torácicos y como    consecuencia: dificultad respiratoria, infecciones respiratorias frecuentes,    intolerancia al ejercicio y dolor torácico. Reportamos nuestra experiencia    en el manejo médico y quirúrgico con un procedimiento mínimamente    invasivo. Entre Marzo de 2000 y Julio 2002, 55 pacientes fueron derivados para    evaluación por deformidad torácica, de estos, 44 eran portadores    de pectus excavatum, De ellos, 9 fueron seleccionados para corrección    quirúrgica con técnica mínimamente invasiva (colocación    de barra metálica). Siete son de sexo masculino. El rango de edad fue    de 4 a 15 años y la sintomatología que predominaba era respiratoria.    La evaluación de la severidad del PE fue determinada por el índice    de Haller, que se obtiene en la tomografía computada de tórax,    estableciendo la relación que existe entre el diámetro transverso    y anteroposterior del tórax en la región de mayor depresión    esternal. El rango de este índice, de los pacientes seleccionados para    cirugía en la presente serie clínica fue de 3,6 a 5,8 (valor normal    hasta 3,25). Los hallazgos ecocardiográficos relevantes fueron: compresión    en grado variable de cavidades ventriculares derechas, (7 pacientes), prolapso    de válvula mitral (2 pacientes) y antecedente de arritmia en 1. La técnica    quirúrgica consiste en la inserción de una barra correctora retroesternal    bajo visión toracoscópica y no requiere de resección costal    ni de esternotomía. El procedimiento fue muy bien tolerado en todos los    pacientes, sin complicaciones intra operatorias y la corrección de la    deformidad fue óptima en todos. Fueron dados de alta antes de una semana    post operatoria (rango de hospitalización 4-6 días). El implante    metálico debe ser retirado a los 2-3 años de su inserción.  

TUBERCULOSIS INFANTIL EN ARICA

Rojas J.    Hospital Dr. Juan Noé C. Arica. Chile.

Arica presenta la tasa de TBC más alta del país, con 34/100 mil    D + el año 2001. Este último año registramos en nuestro    Servicio un aumento de los casos pediátricos. Se describen 56 pacientes    notificados por TBC Infantil desde Enero de 1996 hasta Julio del 2002. Del total,    32 son mujeres (57%), la mayoría entre 10-14 años con 30 casos    (53%). De ascendencia Aymará 46 (82%) y de origen rural 7 (12%). Malnutridos    15 (27%). Ingresan 24 pacientes con síntomas respiratorios (43%), 7 de    ellos con Hemoptisis (12%). Del total de casos, 22 lo hacen por estudio de contactos    de caso índice D + (39%). Se diagnostican 48 TBC pulmonares (86%) y 12    casos con compromiso extrapulmonar (21%); de ellas: tres son ganglionares, dos    pleurales, dos peritoneales, dos tuberculomas cerebrales, una renal, una ósea    y una TBC miliar. Radiológicamente, encontramos lesiones pulmonares mínimas,    que comprometen menos de un tercio de un pulmón en 25 casos (45%), lesiones    moderadas, con compromiso cavitario o hasta de un pulmón en 6 casos (19%),    y lesiones avanzadas, de mayor extensión en 9 casos (16%). Se encontraron    cavitaciones en 10 pacientes (18%). La confirmación bacteriológica    se efectuó al examen directo en 20 pacientes (36%). Por técnica    de cultivo en 6 casos (11%), y 1 RCP + en un caso de tuberculoma cerebral. En    tuberculosis extrapulmonares tuvimos 8 biopsias compatibles con el diagnóstico    (14%). Con sustento bacteriológico e histológico tenemos 34 pacientes    (61%). Se trata a los 22 pacientes restantes, todos contacto familiar estrecho    de casos D + por presentar radiografías compatibles con lesiones mínimas,    y PPD +, tuvimos 14 casos con PPD hiperérgico mayor de 20 mm. En ellos    se efectuaron 3 BK de contenido gástrico, todas negativas. Se presentaron    2 casos con resistencia a drogas, que requirieron de adecuación de su    terapia, ningún caso asociado a VIH, no tuvimos fracasos ni fallecidos.    A pesar que la tasa de TBC del país ha disminuido y alcanza lo que se    ha definido como: “umbral de la fase de eliminación”, con    menos de 20/100 mil casos de TBC en todas sus formas, en Arica el número    de casos no desciende, tratando en promedio a 7 niños cada año.    Este año 2002, registramos un aumento con 15 casos notificados a la fecha.    Debemos señalar que desde el año 1993 se implementó una    estrategia de quimioprofilaxis ampliada con HIN, por 6 meses, a todos los contactos    D +, menores de 15 años. Estos resultados nos obligan a redoblar los    esfuerzos en la detección precoz y en el tratamiento oportuno de los    casos D +, en especial aquellos adultos de los grupos más vulnerables.



DERRAME PLEURAL TUBERCULOSO EN ESCOLAR SANO. CASO CLÍNICO

Rodríguez L.    Hospital Padre Hurtado.

Introducción: El derrame pleural tuberculoso es la    complicación más frecuente de la Tuberculosis (TBC) posprimaria,    presentándose en un 2 a 38% de los niños con TBC pulmonar. Caso    clínico: Escolar de Santiago de 7 años, previamente sano,    con historia de dos días de fiebre hasta 40° C, sin tos, requiriendo    0,5 lt x ‘ de Oxígeno. Al examen físico, murmullo pulmonar    abolido en base pulmonar derecha. Cell Dyn: 18.200 leucocitos, 92% granulocitos,    8% linfocitos. Radiografía de Tórax (RxTx): pleuroneumonía    derecha. PCR: 205 mg/dl. Se realiza pleurocentesis, obteniéndose líquido    serohemorrágico con 500 leucocitos, 52% polimorfonucleares (PMN), 48%    linfocitos, 60.000 eritrocitos, pH: 7,34, glucosa: 123 mg/dl, proteínas:    6,1 g/dl. Cultivo corriente: negativo. Se inicia tratamiento con Penicilina    Sódica 200.000 U/kg/día y Cloxacilina 150 mg/kg/día e.v.    Evolución: Persiste con fiebre, RxTx evidencia derrame    en aumento. Al cuarto día Ecografía Pleural: derrame tabicado    paravertebral derecho desde ápice hasta base, condensación lóbulo    inferior. Se cambia tratamiento a Cefotaximo más Cloxacilina e.v. Al    séptimo día dado aumento de derrame y PCR 202 mg/dl, se realiza    cirugía: aseo pleural a través de toracoscopía. Se obtiene    exudado fibrinopurulento tabicado. Se instala drenaje pleural. Evolución    favorable, con descenso de fiebre y PCR (18 mg/dl). Se da de alta diez días    después completando tratamiento con Amoxicilina/Ácido Clavulánico.    RxTx de control: mínimo derrame derecho. Veinticinco días después    de toracocentesis avisan crecimiento de 6 colonias de Mycobacterias en líquido    pleural. Se confirman Mycobacterium tuberculosis. Se revisan antecedentes:    vacuna BCG (+), cicatriz (+), contacto TBC (-), contacto tosedor crónico    (-). Se solicita PPD (+) 23 mm. Se confirma diagnóstico de TBC pleural    y se deriva para tratamiento. Discusión: La presentación    clínica del derrame pleural tuberculoso suele ser inespecífica,    similar a las pleuroneumonías típicas, por lo que se debe tener    un alto grado de sospecha para su diagnóstico. Se debe sospechar TBC    en toda neumopatía aparentemente bacteriana o viral que se prolongue.    El exudado generalmente es linfocitario, sin embargo, inicialmente puede haber    predominio de PMN. El cultivo pleural es positivo sólo en un 30% de los    casos. La vacuna BCG se describe que protege entre 0-83% de la TBC pulmonar,    pero no hay estudios que demuestren protección más de 15 años.

CORRELACIÓN DEL REFLUJO GASTROESOFÁGICO CON LAS PRESENCIAS    DE APNEAS Y PAUSAS RESPIRATORIAS EN LOS LACTANTES

Brockmann P, Muñoz C, Mobarec S, Harris P,    Sánchez I.       Departamento de Pediatría, P. Universidad Católica de Chile.

Introducción: La apnea del lactante es un problema    frecuente, que provoca gran inquietud en los padres y el equipo tratante. El    reflujo gastroesofágico (RGE) ha sido involucrado clásicamente    como factor causal o predisponente de estos eventos respiratorios. Si bien existe    controversia sobre la relación temporal entre RGE y apnea o pausas respiratorias,    existe escasa información sobre la influencia de la intensidad del RGE    en la presencia de apnea. Objetivos: Correlacionar la intensidad    del RGE medido por pH metría con la aparición de pausas y apneas,    y comparar las variables biodemográficas entre los grupos sin RGE, con    RGE fisiológico y con RGE patológico. Material y Métodos:    Se enrolaron 146 lactantes entre mayo 1997 y mayo de 2001, referidos para polisomnografía    (PSG) y pH metría simultánea. Se conformaron tres grupos según    el grado de RGE, usando como criterio el porcentaje del tiempo con pH menor    a 4. En el primer grupo “sin RGE o RGE fisiológico” se incluyeron    a todos los pacientes que tuvieran un pH menor a 4 por menos del 4,9% del tiempo    total, el segundo grupo “RGE moderado” incluía a los pacientes    que tuvieron entre un 5,0 a un 9,9% del tiempo total pH menor a 4 y, finalmente,    el tercer grupo “RGE intenso” incluyó a los pacientes que    presentaron más del 10% del tiempo pH menor a 4. Resultados:    El primer grupo contaba con 85, el segundo con 21 y el tercer grupo    con 40 pacientes. En los tres grupos se mantuvo una relación masculino    femenino alrededor del 50%. La edad promedio fue de 2,8 meses. No hubo diferencias    significativas entre el peso y la talla entre los tres grupos, siendo el peso    promedio de la muestra de 4.893 g y la talla de 58 cm. En los tres grupos el    tiempo de registro fue similar, con un promedio fue de 458 minutos, La eficiencia    del sueño fue de un 85% en promedio. Con respecto a la arquitectura del    sueño, en los tres grupos predominó el sueño activo, seguido    del quieto y, por último, del indeterminado. El índice global    de apneas fue de 0,7, el de pausas, 12,0. No hubo diferencias significativas    entre los tres grupos con respecto a la aparición de eventos respiratorios.    En todos los grupos predominaron las pausas en el sueño activo. El 89%    de las pausas fueron de tipo central, el 5,8% mixtas y el 9,6% obstructivas,    sin presentarse diferencias al respecto entre los grupos. No hubo diferencias    con respecto a la saturometría, frecuencia cardíaca ni alteraciones    a EEG entre los grupos. Conclusiones: La intensidad del RGE    medido por pH metría no se correlacionó con la aparición    de eventos respiratorios en los lactantes en este estudio.

CARACTERIZACIÓN DE LOS EVENTOS RESPIRATORIOS Y LA ARQUITECTURA    DEL SUEÑO EN LACTANTES CON SOSPECHA DE APNEA. DESCRIPCIÓN DE 337    PACIENTES

Muñoz C, Mobarec S, Brockmann P, Harris P,    Mesa T, Sánchez I.       Departamento de Pediatría, Pontificia Universidad Católica de    Chile.

Introducción: Los lactantes en que se sospechan eventos    respiratorios, ya sea apneas o pausas, son sometidos a diversos exámenes    buscando la etiología y alguna relación de causalidad. El polisomnograma    (PSG) permite evaluar diversos parámetros fisiológicos en forma    simultánea, tales como flujo nasal, movimientos toracoabdominales, saturación    arterial de oxígeno, eventos respiratorios, y arquitectura del sueño,    entre otros. Objetivo: Describir las características    polisomno-gráficas en relación a la arquitectura del sueño    y eventos respiratorios en los lactantes que se estudian por sospecha de apnea.    Material y Métodos: Se enrolaron 337 lactantes consecutivos,    que se realizaron PSG entre Mayo 1997 y Mayo 2001 en nuestro centro. El examen    se realizó con un equipo de registro Alice 3.0 (Marieta, GA, USA) de    20 canales que incluía 10 canales de electroencefalografía para    registrar los distintos estadios de sueño (Activo, Tranquilo e Indeterminado).    Se dividió a la muestra según el tipo de evento respiratorio predominante    y se compararon las características demográficas y la arquitectura    del sueño entre ellos. Resultados: La muestra total    incluyó 337 lactantes con sospecha de apnea, con edad promedio de 4,1    meses, con un rango de 0,3 a 24 meses, siendo el 82,5% lactantes nacidos de    embarazos de término. El 55,2% de la muestra eran varones. El PSG fue    realizado en período nocturno en el 65,1% de los casos, con un tiempo    de registro promedio de 476 minutos, con eficiencia de sueño promedio    de 83%. Según el evento respiratorio principal se dividió la muestra    en cinco grupos: pausas en rango normal representando un 40,1% de la muestra    (grupo A), pausas obstructivas en 10,1% (grupo B), pausas centrales en 37,7%    (grupo C), apneas obstructivas en 11% (grupo D) y apneas centrales en 1,2% (grupo    E). La saturación arterial de oxígeno basal en los cinco grupos    fue mayor a 96%. El grupo con pausas en rango normal presentó el promedio    de edad mayor respecto al resto de los grupos (4,9 meses) mientras que el grupo    con apneas centrales presentó el menor promedio de edad (1,5 meses).    El estadio de sueño activo para el grupo A fue de un 54,4%, para el grupo    B 56,7%, para el grupo C 58,1%, para el grupo D 63,2% y para el grupo E 48,8%.    En todos los grupos los eventos respiratorios ocurrieron predominantemente durante    esta etapa del sueño. Los grupos con apneas (D y E) presentaron altos    índices de pausas respiratorias de predomino central (12,1 y 22,9 pausas    centrales/hora, respectivamente), también mayoritariamente durante el    sueño activo. Conclusiones: En el grupo de pacientes    estudiados, los eventos respiratorios se presentan preferentemente en la etapa    de sueño activo y no determinan alteraciones de los patrones del sueño.    El principal factor que determina las etapas de sueño es la edad del    paciente.

PATOLOGÍA RESPIRATORIA SERVICIO DE PEDIATRÍA HOSPITAL    IQUIQUE; FRECUENCIA Y NIVEL DE MONITORIZACIÓN DE OXÍGENO

Pérez F, Schlatter A, Retamal J, Dunner A, Angel L, Fang CH, Céspedes    P.    Hospital Regional Iquique.

Introducción: Las enfermedades respiratorias son la    primera causa de morbilidad en la edad pediátrica. La administración    de oxígeno (O2), cuando se requiere, forma parte del tratamiento    y para su administración adecuada actualmente se consta de equipos capaces    de monitorizar el aporte (ej: máscaras con flujómetro, medidor    de FiO2) y los requerimientos del paciente a través de la    saturometría de pulso. Objetivos: Analizar la frecuencia    de niños hospitalizados por patología respiratoria en el año    2001 en el Servicio de Pediatría, Unidad de Lactantes y Medicina Infantil,    la frecuencia de la administración de O2 y el nivel de monitorización.    Métodos: Se revisan en forma retrospectiva los egresos    del año 2001 de las unidades mencionadas, de los egresados por patología    respiratoria se revisan sus fichas registrándose edad, sexo, diagnóstico    de egreso, antecedentes de patología respiratoria, uso de O2,    método de administración, Fracción inspirada de O2    utilizada (FiO2), monitorización y días de administración    de O2. Resultados: Se obtiene un total de 1.237    egresados durante el año 2001, 596 del servicio de lactantes y 641 de    Medicina infantil. La frecuencia de patología respiratoria es 389 (65%)    en Lactantes y 217 (34%) en Medicina Infantil. Se analizan 180 fichas de Medicina    Infantil y 271 de Lactantes, de estos 266 son hombres y 183 mujeres. Utilizaron    O2 66 lactantes y 58 escolares, de los cuales 38% presentaba antecedentes respiratorios    previos en el grupo lactante y 50% en los escolares. En relación a los    diagnósticos, FiO2, saturometría, métodos de    administración de O2 y duración se describen en la    tabla: 



El tiempo promedio de O2 más frecuente fue de un día.    Conclusiones: La patología respiratoria es la causa    principal de egresos del Servicio de Pediatría, siendo bajo el porcentaje    de uso de O2 en estas unidades. El nivel de monitorización    es bajo dado principalmente por no contar con los equipos necesarios.

DISQUINESIA CILIAR PRIMARIA - ANÁLISIS CLÍNICO EN 18    PACIENTES

Herrera O1, Astorga L1, Mardones P1, Fielbaum O1, Wevar    ME1, González S2.     

1Unidad de Broncopulmonar - Hospital Dr. Luis Calvo Mackenna.        2Anatomía Patológica - Hospital Clínico Universidad    Católica de Chile.

Enfermedad crónica de origen genético, herencia autosómica    recesiva que se caracteriza por daño del aparato respiratorio debido    a falla estructural y funcional de los cilios. Presentamos la experiencia clínica    en 18 pacientes diagnosticados por microscopia electrónica (ME) entre    los años 1990 y 2002. Del total de pacientes (12 niñas - 6 niños),    la edad de diagnóstico fluctuó entre los 4 meses y 14 años.    Presentan las siguientes características clínicas: tos crónica    100%, expectoración crónica 83%, bronquiectasias 77%, neumonía    a repetición 72%, sinusitis 55%, otitis 28%, hipocratismo digital 22%,    situs inverso (un paciente). La sintomatología se inició antes    del primer año de vida en un 72% de nuestra casuística y en un    33%, ya en el período de recién nacido. Los diagnósticos    con que fueron enviados a nuestra Unidad fueron: daño pulmonar posviral    (7), asma (7), rinitis crónica (1), sinusitis crónica (1), inmunodeficiencia    (1), atelectasia crónica (1). En todos se descartó inmunodeficiencia    y fibrosis quística. Los hallazgos patológicos a la ME correspondieron    a ausencia de ambos brazos de dineina (10), ausencia de brazos internos de dineina    (10), ausencia de espículas radiadas (2) y ausencia de uniones de nexina    (2). El tratamiento de esta patología incluye: KTR, broncodilatadores,    tratamiento antimicrobiano en infecciones agudas (cultivos mensuales), uso de    Flutter (dispositivo que ayuda a movilizar secreciones) en niños mayores    de 6 años, consejo genético y mantener esquema de vacunación    al día con vacuna anual antiinfluenza y vacuna antineumo-cocica, en lo    posible.

ANÁLISIS DE PACIENTES PEDIÁTRICOS CON ENFERMEDAD RESPIRATORIA    CRÓNICA TRASLADADOS A UN HOSPITAL DE ADULTOS

Mardones P, Wevar ME, Herrera O, Astorga L, Fielbaum O.       Unidad de Broncopulmonar, Hospital Luis Calvo Mackenna.

Existe un aumento de la sobrevida de pacientes pediátricos con enfermedad    respiratoria crónica, lo que ha dado origen a la necesidad de su derivación    a un hospital de adultos, para continuar con el manejo correspondiente. El objetivo    de éste trabajo fue conocer las características clínicas,    radiológicas, funcionales y el diagnóstico de dichos pacientes.    Se revisaron 13 historias clínicas de niños, trasladados entre    octubre de 1998 y junio de 2002. La mediana de edad de ingreso a la Unidad de    Broncopulmonar fue de 6 años 6 meses, la de atención de 9 años    8 meses y la de traslado de 16 años 6 meses. Al ingreso todos los menores    tenían el antecedente de bronquitis obstructiva recidivante y el 61%    de neumonía a repetición. De los 13 pacientes, 7 tuvieron atelectasia    con bronquiectasias, 1 bronquiectasias solamente, 1 absceso pulmonar. Se efectuó    cirugía pulmonar en 7 (54%), 4 lobectomías, 1 neumonectomía,    1 bulectomía, 1 cierre de FTE. Presentaron alteración ventilatoria    obstructiva 11 pacientes y restrictiva 1 paciente. El diagnóstico de    traslado fue asma en 4, secuela de neumonía en 7, disquinesia ciliar    en 1 y secuela de malformación congénita traqueoesofágica    en 1.

NEUMONÍA LIPOIDEA

Guzmán M, Martínez D, Muñoz    M, Rauch E, Kirhman M.       Servicio de Salud Metropolitano Sur, Hospital el Pino, Servicio de Pediatría.

La neumonía lipoidea es una entidad de baja ocurrencia en nuestro medio,    con escasas comunicaciones en la literatura nacional y con un cuadro clínico    de manifestación variada, con formas inespecíficas de infiltrados    pulmonares crónicos, hasta cuadros de dificultad respiratoria de instalación    brusca, que requieren manejo urgente. Se presenta el caso de un lactante de    1 mes de vida que ingiere por indicación médica vaselina líquida,    iniciando horas después, un síndrome de dificultad respiratoria    severa con requerimiento de oxígeno adicional. La evolución fue    satisfactoria con el manejo realizado que incluyó oxígenoterapia,    kinesiterapia corticoide E/V, uso de broncodilatadores nebulizado y antibióticoterapia    bioasociada. Posteriormente paciente queda con un síndrome bronquial    obstructivo recurrente con imágenes persistentes en Rx de tórax.    Después se revisa y desarrolla el tema presentando un panorama actualizado    acerca de la clasificación, etiología, y diagnóstico. Finalmente    se reseña el manejo y prevención de la neumonía lipoidea    en niños.

HIDROPS NO INMUNE: EVALUACIÓN CLÍNICA Y PRONÓSTICO

Paulsen P1, Errázuriz I2, Iturra S2,    Urriola P3, Zegers C3, Calvo C3, Díaz A4, Massú    M4.     1Becada Pediatría Universidad de Santiago, 2 Internos Medicina    Universidad Católica, 3Cardiología Pediátrica Hospital    Dr. Félix Bulnes Cerda, 4Cardiología Pediátrica Hospital    San Juan de Dios. Hospital Dr. Félix Bulnes Cerda. Santiago. Chile.

Objetivo: El propósito del estudio fue analizar la    incidencia, mortalidad, frecuencia de cardiopatías congénitas    y etiologías del hidrops no inmune. Material y Métodos:    Se analiza en forma retrospectiva los registros de las unidades neonatales,    unidades de parto y anatomía patológica entre 1992 hasta la fecha    en los Hospitales Dr. Félix Bulnes Cerda, Hospital San Juan de Dios,    Clínica Dávila y Clínica Hospital del Profesor. Resultados:    Se recolectaron un total de 26 casos de hidrops. La incidencia de hidrops    no inmune fue de 1 en 5.179 nacidos vivos (1992-2002). La edad materna promedio    fue de 26 (15-43) años, la mayoría se ubicó a los 18 (30,8%)    años de edad. El polihidroamnios (34,6%) fue la complicación prenatal    más frecuente. Un 65,4% se presentó en primigestas. Sólo    4 (15,4%) de las madres utilizaron fármacos en el embarazo. Se realizó    diagnóstico prenatal de hidrops en un 42,3% de los casos. Un 73% nació    por cesárea. No hubo diferencias en cuanto a sexo. La edad gestacional    en promedio fue de 33,5 semanas (23-39 semanas). De los 26 pacientes, a 17 se    les realizó Electrocardiograma (ECG) y Ecocardiograma doppler color y    a 9 pacientes no se les realizan dichos exámenes por fallecer dentro    de los 2 primeros días de vida. De los ECG realizados, 14 (82,4%) fueron    normales y 3 (17,6%) anormales (1 bloqueo AV completo, 2 WPW). De los Ecocardiogramas    realizados, en 9 (52,9%) se encontró cardiopatía congénita.    De las cardiopatías, un 55,6% fueron puras y el resto complejas. Se estudió    TORCH en 10 (38,5%) pacientes con 80% de negatividad. De los 26 pacientes con    hidrops, 23 (88,5%) fallecieron, con una mediana en el primer día de    vida (0-120 días). De los fallecidos, 19 (82,6%) fue en los primeros    dos días de vida. En 22 (84,6%) de los 26 pacientes hidrópicos,    se pudo identificar etiología: 13 (59%) cardiopatías (3 alteraciones    del ritmo y 10 cardiopatías congénitas), 2 (9%) TORCH (1 sífilis    y 1 toxoplasmosis), 1 (4,6%) osteogénesis imperfecta, 1 (4,6%) Diabetes    Mellitus, 3 (13,6%) Hipoplasias pulmonares, 1 (4,6%) Down, 1 (4,6%) Hemocromatosis    + Down. Conclusión: El hidrops no inmune es una patología    poco frecuente, de etiología variada y de una alta mortalidad, siendo    la cardiopatía congénita la etiología más frecuente;    por lo que sería preciso realizar un estudio ecocardiografíco    doppler fetal en todos los casos de hidrops. 

CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS: BASES PARA EL AUGE REGIONAL

Aguayo M1, Giralt G1, Henríquez F1, Tapia J2,3.     1Alumnos 6to. Año Medicina. Fac. Medicina. U. de Concepción. 2Médico    Pediatra-Cardiólogo Infantil del Hospital Gmo. Grant Benavente. 3Profesor    Asistente Departamento Pediatría. Fac. Medicina. U. de Concepción    Facultad de Medicina-Universidad de Concepción.

En el decenio 1989-98 en Chile, hubo una reducción en el número    absoluto de defunciones de menores de un año por Cardiopatías    Congénitas (CC) de 98 casos. El Plan AUGE tiene como meta una tasa de    Mortalidad Infantil (TMI) para el año 2010 de 7,5 por mil. De acuerdo    a las tasas de mortalidad por CC (TMCC) que hay en los países con esos    niveles de la TMI, la reducción programada en el número de defunciones    por CC, sería entre 89 y 100 casos en el decenio 2001-2010. Objetivo:    Analizar la estructura actual de las defunciones por CC en el Servicio    de Salud Concepción (SSC) y el Servicio de Salud Arauco (SSA), para determinar    en qué grupo de causas y en qué grupo etario estos SS podrían    contribuir al descenso de la TMCC del país. Material y Métodos:    Se analizan todas las auditorías de muertes de menores de un año    por CC, como causa básica o inmediata, ocurridas en el Hospital Gmo.    Grant Benavente entre Enero 2000 y Julio 2002, separadas en defunciones 0-6    días de vida y las ocurridas entre 7 días y 11 meses. Resultados:    Hubo 16 defunciones por CC en la primera semana de vida y 14 casos, entre los    7 días y 11 meses. La edad materna fue 27,5 años (17-42) y 27    (18-46) respectivamente. El diagnóstico prenatal ocurrió en 2/16    y 6/14 casos. 4/16 y 7/14 fueron prematuros. El diagnóstico de la CC    en el primer grupo fue oportuno en 15 niños y en sólo 1, que no    se hizo, fue hallazgo en la necropsia. De ellos 4 tenían trisomías    y 1 S. de Turner. Cinco fallecieron por hipoplasia de V Izquierdo, y otros 3/16    por CC Complejas, en total 9/16 tenían autopsia. En el segundo grupo,    8/14 tenían trisomías, deleción, tri o tetraploidía    y en 2 el diagnóstico genético fue inespecífico. Ninguno    de los fallecidos pasó por comité de ética y sólo    2/14 se trasladaron a centros terciarios para cirugía. 6/14 permanecieron    hospitalizados y nunca se fueron de alta. Tres se asociaron a IRA y 5 a desnutrición.    7/14 tuvieron necropsia. 10/14 CC se consideraron factibles de cirugía.    Conclusión: La reducción de defunciones por CC    se ve posible en el grupo 7 días a 11 meses, incluyendo a niños    con trisomía 21 y predominantemente CC con Shunt de izquierda a derecha,    desnutrición e IRA.

AUGE PILOTO EN CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS: ¿CONSTITUYE    EL REAL DESAFÍO?

Tapia J, Pacheco V, Urzúa R, Giralt G, Henríquez    F, Aguayo M.       Hospital Guillermo Grant Benavente - Universidad de Concepción.

La tendencia histórica observada en el país, de las defunciones    por anomalías congénitas del corazón (C.C.) tiene 4 períodos    bien definidos desde la década de los 60 en adelante. Con el AUGE piloto    -que proyecta una TMI de 7,5 por mil NV para el país el 2010- se abre    un enfoque eminentemente quirúrgico, como la estrategia básica    para impulsar una nueva reducción de la mortalidad en éste grupo    de causas. Objetivo: En base a los cambios seculares observados    en las tendencias por mortalidad en Chile en los subgrupos de CC, proyectar    una visión del impacto que determinaría el proyecto piloto AUGE    en CC, tal como está concebido y predecir el enfoque y despliegue necesarios    para cumplir su objetivo hacia el 2010. Metodología:    Con información de los anuarios Demografía (INE) se construyen    las tasas específicas de mortalidad por CC (TMCC) en Chile en menores    de un año, por grupos de edad y en los diferentes subgrupos de acuerdo    a la VII a X Clasificación Internacional de Enfermedades y Causas de    Muerte (OMS) que se utilizaron entre 1962 y 1999. En el WHS Se buscan referentes    internacionales con TMI similares a la proyectada y en base a la TMCC de ellos,    se estima el número de defunciones que deberían ocurrir en Chile    para cumplir la meta AUGE. Resultados: El número de    defunciones anuales por CC en menores de 1 año se mantuvo sobre 300 durante    4 décadas y comienza a descender a partir de 1988 alcanzando una reducción    de 100 casos en la última década, y el 10% de la TMI. Aunque todas    son certificadas por médico, el 50% no tiene diagnóstico etiológico    hacia 1999. El principal grupo que concentra las defunciones es entre 1 y 11    meses, las muertes de la primera semana son similares a la de los países    desarrollados con baja TMI. Se requiere reducir 100 nuevos casos/año    para alcanzar la TMI proyectada. Conclusión: Además    de mejorar la accesibilidad y oportunidad de cirugía, es preciso un estricto    manejo de las causas de mortalidad en los casos sin indicación quirúrgica    y que fallecen por otras causas asociadas prevenibles en el período infantil    tardío.

ATRESIA ESOFÁGICA (AE) Y/O FÍSTULAS TRAQUEO-ESOFÁGICAS    (FTE): ASOCIACIÓN CON CARDIOPATÍA CONGÉNITA (CC)

Iturra S1, Errázuriz I1, Paulsen P2, Urriola P3,    Zegers C3, Massú M4, Calvo C3, Díaz A4.       Cardiología Hospital Félix Bulnes3 y Hospital San Juan de Dios4.    Internos de Universidad Católica de Chile1, Becada de Pediatría    de Universidad de Santiago2.

Introducción: La AE generalmente se presenta asociada    a otras malformaciones. La presencia de malformaciones cardíacas es crucial    en el pronóstico de pacientes con AE y/o FTE. El fin del trabajo es ver    la relación de AE y/o FTE con CC y como afecta ésta en su pronóstico.    Material y Métodos: Se revisaron todos los egresos de recién    nacidos (RN) de los Hospitales Félix Bulnes, Profesor, San Juan de Dios    y Clínicas Dávila e Indisa, desde 1992 hasta la fecha, recolectando    las fichas de todos los pacientes con diagnóstico de AE y/o FTE. Se analizó    edad gestacional (EG), peso de nacimiento (PN), antecedentes del embarazo, clínica    de la AE y/o FTE y el tratamiento realizado, complicaciones, asociación    de CC, su tratamiento, edad de alta y seguimiento. Resultados: Se    describen 35 casos de AE y/o FTE. El 54% eran mujeres. Un 69% eran prematuros    de menos de 38 semanas de EG, siendo un 9% menores de 34 semanas. Un 60% eran    AEG, un 37% eran PEG, un 3% eran GEG. La mediana de PN fue de 2.450 g (1.200-5.140).    Un 71% cursaron con embarazo patológico, de los cuales un 52% era polihidroamnios.    Diagnóstico prenatal en 3,5%. Diagnóstico postnatal en 93% por    sialorrea y/o dificultad al pasar la SNG y en 3,5% por dificultad respiratoria.    El diagnóstico se realizó el primer día de vida en un 77%    (0-7días). Un 73% presentaban AE con FTE distal, un 3% AE con FTE proximal,    un 18% AE sin FTE y un 6% FTE sin AE. La mediana de edad de cirugía por    AE y/o FTE fue 1 día (0-14). En un 68% se realizó cierre de FTE    con anastomosis término-terminal, un 23% esofagostomía + gastrostomía    y 10% sólo gastrostomía. Se realizó ecocardiografía    en 28 (80%) pacientes con una mediana de 1 día de vida (1-40). Del total,    18 (51%) presentaron cardiopatías, un 83% eran importantes (requerían    tratamiento médico y/o quirúrgico). De las CC, 5 eran Tetralogía    de Fallot, 4 comunicación interventricular, 3 ductus arterioso, 2 comunicación    interauricular. El resto era una transposición de grandes arterias, una    coartación aórtica, una hipoplasia ventricular izquierda y una    aurícula única. De las importantes, un 47% requirió cirugía,    un 27% falleció, un 20% fueron tratados médicamente y un 6% se    perdió seguimiento. Del total, 5 (14%) fallecieron con mediana a los    11 días (2-180), 3 (60%) eran cardiópatas y pretérmino,    1 era pretérmino y 1 cardiópata. La edad promedio de egreso hospitalario    fue de 37 días (2-130). Un 31% sin seguimiento posterior al alta. El    promedio de seguimiento de los pacientes fue de 19 meses. Conclusión:    Existe una alta asociación entre AE y/o FTE, CC y prematuridad. La CC    generalmente va a necesitar tratamiento quirúrgico y/o médico.    La CC es muy variada, destacando la alta prevalencia de la Tetralogía    de Fallot. La mortalidad de estos pacientes está dada por la asociación    de CC y/o prematuridad.

ENFOQUE TERAPÉUTICO DE LA ATRESIA PULMONAR CON SEPTUM VENTRICULAR    INTACTO EN PACIENTES PEDIÁTRICOS

Trincado C, Cárdenas L, Enríquez G,    Hinrichsen M, Soler P, Doggenweiler P.       Centro Cardiovascular Hospital Luis Calvo Mackenna.

Introducción: La atresia pulmonar con septum ventricular    intacto (AP/SVI), es una cardiopatía grave que incluye distintos grados    de hipoplasia del ventrículo derecho (VD), de la válvula tricúspide    y alteraciones coronarias además de la atresia pulmonar. La corrección    quirúrgica temprana y el tipo de reparación, idealmente a corazón    biventricular o en su defecto a univentricular, son determinados por mediciones    ecocardiográficas como el tamaño del VD, valor de Z tricuspideo,    índice Tricúspide/Mitral (T/M), más la anatomía    y el flujo coronario. Objetivo: Evaluar retrospectivamente    las estrategias terapéuticas seguidas por el servicio de cardiología    del Hospital Luis Calvo Mackenna, a partir de predictores ecocardiográficos    en el manejo quirúrgico de la AP/SVI, contemplando la sobrevida a corto    y mediano plazo. Pacientes y Métodos: Se estudiaron    28 pacientes con AP/SVI desde 02/1997 a 08/2002, en 6 se hizo el diagnóstico    fetal y el resto postnatal. La edad media de la primera cirugía fue de    15 días (2-175), el peso promedio 3,2 kg (2,6-4,1). Se evaluaron con    Eco-2D transtorácico las dimensiones del Z tricuspideo, índice    T/M, el tamaño del VD catalogándolos como hipoplasia leve, moderada    o severa. La anatomía y el patrón de flujo coronario se evaluó    con Eco-2D y angiografía en un 50% y sólo con Eco-2D en el otro    50%. Se realizó angiografía coronaria en casos de duda diagnóstica    o alteración coronaria al Eco-2D (8 casos) y con valor Z límite    £ -2,5, para definir la resolución a    corazón biventricular. La reparación quirúrgica fue a corazón    biventricular, univentricular o ventrículo y medio. Resultados:    El valor Z fue ³ -3 en 14 casos (50%)    y < -3 en 14 casos (50%). El VD se consideró severamente hipoplásico    en 7 casos (23%), moderado en 12 (43%) y levemente hipoplásico en 9 casos    (32%). La mediana para el índice T/M fue de 0,5, con valores £    0,5 en 11 casos (39%), entre 0,5-0,7 en 5 casos (18%) y > 0,7 en 12 casos    (43%). Las arterias coronarias fueron normales en 18 pacientes (64%), con fístulas    en 10 casos (36%). La resolución a corazón univentricular se efectuó    en 11 pacientes que se encuentran en alguna etapa de la anastomosis cavo pulmonar.    Se realizó descompresión del VD con corrección biventricular    en 17 pacientes, uno con cateterismo intervencional, 13 con valvulotomía    y 3 casos con parche transanular, 3 de estos pacientes requirieron un Glenn    bidireccional quedando como ventrículo y medio. El seguimiento promedio    fue de 26,4 meses (1-65), con 5 pacientes fallecidos, 2 en el postoperatorio    precoz ambos descomprimidos y 3 en etapa tardía uno de ellos descomprimido.    Conclusión: El enfoque terapéutico de nuestro    servicio con una aproximación más bien conservadora, utilizando    los predictores ecocardiográficos antes citados, nos permite obtener    una sobrevida satisfactoria e incluso superior a otras series de la literatura.

RESONANCIA MAGNÉTICA EN CARDIOPATÍAS CONGÉNITAS

Parra R, García C, Parra D, Díaz V, Arnaiz P, Huete    A, Heusser F, Urcelay G, Arretz C, Becker P, Allende JM, Lafont N.       Departamentos de Radiología, Pediatría y Cirugía Cardiovascular,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. 

Introducción: La Resonancia Magnética (RM) es una modalidad    de imágenes que provee un excelente contraste y resolución espacial.    Por esto, en la última década ha adquirido gradualmente mayor    importancia en el diagnóstico de las patologías cardiovasculares    y en especial de las cardiopatías congénitas, como un complemento    de la ecocardiografía. Objetivos: Dar a conocer nuestra experiencia    preliminar con el uso de RM en el estudio de cardiopatías congénitas    en nuestro Hospital. Pacientes y Métodos: Se presenta y analiza    la experiencia acumulada con 5 niños de 3 meses a 5 años de edad,    que fueron estudiados con RM cardíaca en nuestro Hospital entre Febrero    y Agosto del año en curso. Los exámenes se efectuaron en un Resonador    Phillips de 1.5 Tesla y todos tenían una cardiopatía congénita.    En cuatro de ellos, el estudio fue efectuado para precisar la anatomía    y permeabilidad del drenaje venoso pulmonar y en uno, para determinar la presencia    o ausencia de arterias pulmonares centrales en el contexto de una atresia pulmonar.    Todos ellos habían sido estudiados previamente con ecocardiografía    y cuatro de ellos con angiografía. Resultados: En todos los pacientes,    la RM logró determinar en forma precisa la anatomía vascular,    lo que fue de gran valor para el manejo de los pacientes y, por lo tanto, fue    determinante para decidir la conducta terapéutica. Conclusión:    La RM es un excelente método de apoyo diagnóstico para precisar    la anatomía de pacientes con cardiopatías congénitas, en    especial la extracardíaca, tanto en la evaluación de las venas    pulmonares, así como de las arterias pulmonares centrales y vasos colaterales    aortopulmonares. Todo ello es de gran ayuda en el diagnóstico, manejo    y decisión quirúrgica.

CARDIOPATÍA CONGÉNITA EN TRISOMÍA 21, ÁREA METROPOLITANA    SUR-ORIENTE DE SANTIAGO

Castillo ME, Toro L, Garay R, Herrera F, Alcántara A, Díaz    V.       Unidad de Cardiología Infantil Hospital Dr. Sótero del Río.

Antecedentes: La literatura internacional muestra una incidencia de    Trisomía 21 (T21) de 1: 600-700 recién nacidos vivos (RNV), y    en Latinoamérica de 1: 400-500 RNV; de ellos el 40% presenta cardiopatía    congénita (CC), con la siguiente distribución: 1/3 canal auriculo-ventricular    (CAV), 1/3 comunicación interventricular (CIV) y el 1/3 restante T. Fallot,    Comunicación Interauricular (CIA-OS), ductus arterioso permeable (DAP)    y otras. En Chile no existen estadísticas publicadas de la incidencia    de CC en T21. Objetivos: Determinar en el área Sur-oriente de    Santiago la incidencia y la distribución porcentual de CC en T21, en    el período comprendido entre Enero de 1996 y Diciembre del 2001. Métodos:    El estudio fue prospectivo y sometido a análisis estadístico de    diferencias porcentuales. Todo niño portador de T21, nacido en la Maternidad    del H. Dr. Sótero del Río, en el período consignado, fue    sometido a examen cardiológico previo al alta, que incluyó: examen    físico, ECG, Ecocardiografía 2 D-Doppler-Color. Resultados:    En el período estudiado se registraron en nuestra maternidad 66.407 RNV,    de los cuales 189 tenían T21 (1:351 RNV); de los cuales 89 eran del sexo    masculino (47%) y 100 del sexo femenino (53%). Del total de niños T21,    106 tenían CC (56%), distribuidas de la siguiente forma: CIV:    34 pacientes (36,8%), de las cuales CIV aisladas: 19(17,9%); y asociaciones:    CIV + CIA-OS: 8 (7,5%), CIV + DAP: 7 (6,6%), CIV + CIA + DAP: 5 (4,7%). CAV:    28 pacientes (26,4%); CAV aislados: 20 (18,8%), CAV + DAP: 8 (7,5%). CIA-OS:    18 pacientes (17%); CIA-OS aisladas: 11(10,3%); CIA-OS + DAP: 6(5,6%), CIA-OS    + Estenosis Pulmonar: 1 (0,9%). DAP: 14 pacientes (13,2%). T. Fallot:    2 (1%), Estenosis Aórtica: 2 (1%), Estenosis Pulmonar: 2 (1%), Coartación    Aórtica: 1 (0,9%). Del total de los niños T21 portadores de CC,    44 recibieron cirugía correctora (41,5%). Comentarios: La realidad    de nuestra área difiere en algunos aspectos respecto a lo reportado en    la literatura. La incidencia de T21, y de CC en T21 son significativamente mayores.    La distribución porcentual mostró que CIV y CAV fueron las CC    más frecuentes (61,2%), siendo en nuestra serie la CIV la más    frecuente. Del 1/3 restante, la distribución porcentual de las CC también    registró diferencias con lo consignado en la literatura.

HALLAZGOS ECOCARDIOGRÁFICOS EN 58 RECIÉN NACIDOS DE MUY       BAJO PESO AL NACER (RNMBPN) DESPUÉS DE LAS PRIMERAS 24 HORAS DE VIDA

Vascopé X*, Norambuena N*, Enríquez G**.       *Servicio Neonatología H. Salvador, **Dpto Ecocardiografía, Servicio    CCV, H. Luis Calvo Mackenna.

Introducción: El principal problema cardiovascular en recién    nacidos de muy bajo peso es el ductus arterioso persistente (DAP) pero la literatura    también reporta alta incidencia de cardiopatías congénitas    (CC) en este grupo de recién nacidos. Objetivo: Efectuar ecocardiografía    a recién nacidos de muy bajo peso al nacer después de las 24 horas    de vida para precisar la incidencia de DAP y otros hallazgos ecocardiográficos    en el grupo estudiado. Material y Métodos: Desde el 1/1/01 al    31/12/01 nacen 82 RNMBPN en el Servicio de Neonatología del H. del Salvador,    un neonatólogo entrenado efectúo en forma prospectiva, ecocadiografía    doppler color a 58 RNMBPN después de 24 horas de vida que presentaron:    diagnóstico prenatal de CC, cianosis, soplo cardíaco, arritmias,    genopatías, otras malformaciones y membrana hialina. No ingresaron al    estudio 12 niños que fallecieron antes de 24 horas de vida, 10 que nunca    presentaron los criterios de inclusión al estudio y 2 por ausencia del    investigador. Resultados: En el grupo estudiado se encontró: 63,8%    de DAP (37/58), 24,1% (14/58) estenosis fisiológicas de ramas pulmonares,    6,9% (4/58) normales y 5,2% (3/58) con otros hallazgos ecocardiográficos    que incluyen: 1 coartación aórtica en un prematuro con genopatía,    1 comunicación interventricular y 1 comunicación interauricular    en un recién nacido con Síndrome de Down. Conclusión:    Se confirma que el hallazgo ecocardiográfico más frecuente en    recién nacidos de muy bajo peso es el ductus arterioso persistente pero    también es importante la ocurrencia de estenosis fisiológica de    ramas pulmonares y cardiopatías congénitas lo que puede tener    implicancias terapéuticas.

CARDIOPATÍA CONGÉNITA MAYOR (CCM) EN RECIÉN NACIDOS    DE PRETÉRMINO (RNPT): IMPORTANCIA DE ECOCARDIOGRAFÍA EN SU EVALUACIÓN

Errázuriz I1, Iturra S1, Paulsen P2,    Urriola P3, Zegers C, Massú M4, Calvo C3,    Díaz A4.       Cardiología Hospital Félix Bulnes3 y Hospital San Juan de Dios4.    Internos de Universidad Católica de Chile1, Becada de Pediatría    de Universidad de Santiago2.

Introducción: Se ha planteado el uso de indometacina profiláctica    para cierre de ductus arterioso persistente (DAP), sin confirmación ecocardiografía    previa, en algunos prematuros. En ciertos tipos de cardiopatías congénitas,    este cierre es deletéreo. El objetivo del trabajo es destacar algunos    casos con CCM, en los que el cierre del DAP cambiaría su pronóstico.    Material y Métodos: Se analizan retrospectivamente 9 casos de    RNpT derivados a cardiología con diagnóstico clínico de    DAP, acianóticos, con diagnóstico posterior, ecocardiográfico    de CCM, del Hospital Félix Bulnes, Hospital del Profesor, Clínicas    Dávila, Indisa y Tabancura desde 1992 hasta la fecha. Se analiza edad    gestacional (EG), peso de nacimiento (PN), edad al momento de derivación    y del ecocardiograma, diagnóstico, tratamiento y evolución. Resultados:    De los 9 pacientes, la EG promedio fue de 33 semanas (28-35) y el promedio de    PN fue 1.838 grs (1.080-2.500). Cuatro (44%) correspondían a embarazos    gemelares. Dos de los pacientes, presentaban atresia esofágica asociada.    Todos los pacientes presentaban soplo al examen físico. La derivación    a cardiología se realizó en promedio a los 3 días (1-10)    de edad, realizándose la ecocardiografía en forma inmediata. Seis    (67%) correspondían a Tetralogía de Fallot (TTF) con DAP, 2 (22%)    a estenosis valvular pulmonar (sólo una con ductus) y 1 caso (11%) con    diagnóstico ecocardiográfico de DAP, que posterior al uso de indometacina,    presentó coartación aórtica severa con descompensación    hemodinámica. De los 6 casos con TTF, en 2 (33%) se realizó cirugía    correctora definitiva a los cinco meses, 2 (33%) cirugía paliativa al    mes de vida quedando ambos con cortocircuito hiperfuncionante, falleciendo 1    al 6° mes por sepsis. De los 2 restantes, 1 actualmente en espera de operación    y el otro fallece previo a tratamiento quirúrgico. En las 2 estenosis    pulmonares se realizó valvuloplastía, a los 5 y 11 meses con una    evolución favorable. La coartación aórtica fue operada    al mes de vida con una buena respuesta clínica. De los 8 (89%) pacientes    con DAP, la duración promedio de éste fue 27 días (2-90).    Conclusión: Hay cardiopatías congénitas, cuya presencia    de ductus es importante en su manifestación clínica y evolución.    En RNpT, pueden algunas CCM evolucionar en forma acianótica y/o hemodinámicamente    estable inicialmente por un DAP. Su cierre farmacológico podría    afectar negativamente en su pronóstico, por lo cual se recomienda, previo    a su cierre, un estudio ecocardiográfico. En nuestros pacientes, consideramos    que la persistencia del ductus fue favorable para lograr mejores condiciones    para su tratamiento definitivo. 

IMPLANTE DE MARCAPASO EN PACIENTES PEDIÁTRICOS:        EXPERIENCIA EN EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA UNIVERSIDAD CATÓLICA

Frangini P, Vergara I, Becker P, Arretz C, Maturana G, Zalaquett    R, Dubernet J, Arnaiz P, Urcelay G, Garay F, Toro L*, Springmuller D, Heusser    F.       Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovas-culares. Facultad    de Medicina. P. Universidad Católica de Chile y Hospital Dr. Sótero    del Río*.

Introducción: Sólo el 1-2% de los implantes de marcapaso    (MP) se realizan en pacientes (pac) pediátricos, siendo las indicaciones    más frecuentes el bloqueo aurículo-ventricular (BAV) congénito    y las bradiarritmias secundarias a la corrección quirúrgica de    cardiopatías congénitas. El avance tecnológico ha permitido    disponer de generadores de menor tamaño y mayor vida útil, disminuyendo    la morbilidad asociada, con lo cual las indicaciones de MP en pediatría    ya no sólo se limitan a la prevención de muerte súbita.    Objetivos: Describir los resultados de nuestro centro en implantes de    MP en pacientes pediátricos (< 15 años). Métodos:    En forma retrospectiva se revisaron los antecedentes clínicos y quirúrgicos    de 69 pac sometidos a primer implante de MP entre octubre de 1975 y junio del    2002. La serie se compone de 40 niñas y 29 niños, con edad entre    1 día y 15,5 años y peso entre 2,4 y 52 kg. La indicación    del implante fue: BAV congénito (28 pac), BAV post-quirúrgico    (28 pac) y otras (13 pac). Resultados: Todos los implantes fueron realizados    por cirujanos. Hubo 61 (88%) MP unicamerales (95% ventriculares, 69% con estimulación    epicárdica, 95% unipolares) y 8 (12%) MP bicamerales (100% con estimulación    endocavitaria, 73% bipolares). El generador se implantó en la región    subclavicular en el 54% y en la región abdominal en el 46%. Los valores    promedio obtenidos en el implante fueron: onda R 12,4 ± 5,6 mV con umbral    de estimulación ventricular 0,8 ± 0,3 V y onda P 3,3 ±    1,3 mV con umbral de estimulación auricular 0,8 ± 0,4 V. No hubo    mortalidad asociada al implante. Las complicaciones agudas fueron: 1 hemotórax,    1 desplazamiento agudo de cable ventricular endocárdico, 1 alza aguda    de umbral de electrodo epicárdico ventricular, 1 estimulación    frénica, 1 infección y 4 dehiscencias de herida operatoria. En    18 (26%) de los pac se ha realizado cambio del generador en el largo plazo.    Conclusión: El implante de MP en pediatría es una técnica    segura asociada a baja morbilidad. Nuestros resultados son comparables a los    descritos en otras series publicadas.

ARRITMIAS CARDÍACAS PRIMARIAS EN PEDIATRÍA

Oliva P, Venegas P, Primo D.        Servicio Pediatría Hospital Temuco. Dpto. Pediatría Facultad Medicina,    UFRO.

Antecedentes: Las arritmias cardíacas primarias (ACP) son raras    en pediatría, pudiendo presentarse con riesgo variable y desde la vida    fetal. Su pronóstico depende del diagnóstico (dg) y tratamiento    (tto) adecuado y oportuno. Objetivos: Conocer la frecuencia (fr) y tipos    de (ACP) clínicamente significativas (CS) en los niños de la IX    Región, cuyo único Centro de Referencia es el Hospital Temuco.    Evaluar edades de presentación (pt), hallazgos clínicos, (tto)    usado, evolución, asociación a cardiopatía estructural    (CpE) y pronóstico. Método: Análisis retrospectivo    de las fichas de pacientes pediátricos atendidos por (ACP), (CS), en    el Hospital Temuco, desde 1994 a 2002. Se definió como (ACP) la originada    en una lesión intracardíaca, y como (CS) aquella capaz de producir    síntomas y/o inestabilidad hemodinámica. El (dg) se hizo con Holter    ECG o ECG de superficie. La existencia de (CpE) se evaluó por clínica    y Ecocardiografía. Resultados: Hubo 30 (ACP)(CS), en una población    de 220.000 niños, con una tasa de 1,7 x 100.000 anual. Los tipos de arritmias    (A), su (fr) y características fueron: 1 Sd Wolff Parkinson White,    detectado a los 12 años (a), asintomático a los 2(a) de seguimiento    y sin (CpE). 4 Bloqueos AV completos (BAVC): 2 con LTGA y 2 congénitos    con (CpE) leve; en los 2 pacientes con LTGA se instaló marcapasos (MP)    y los otros están en trámite; la media de edad para requerir (MP)    fue 10 (a). 3 Taquicardias Auriculares Ectópicas (TAE): se presentaron    entre los 8 -11 (a) como taquicardia (tq) incesante sin respuesta a (tto) médico    y sin (CpE); 2 tuvieron ICC y Miocardiopatía Dilatada (MCPD), todos necesitaron    electrofulguración (EF) y los casos con (MCPD), se recuperaron a los    5 meses post (EF). 6 Flutter Aurículares (FLA): 5 de (pt) fetal-neonatal,    1 con (CpE) leve e hidrops fetal; fueron tratados con digoxina oral, 4 respondieron    en plazo de 1-3 días y no recayeron en seguimiento de 1-4 (a). 1 falleció    por shock al 2º día de vida. Otro de 10 (a) recibió (EF).    1 (tq) Ventricular: al 1er día de vida, sin compromiso hemodinámico,    de difícil manejo. Se convirtió después de 15 días    con Amiodarona, sin recaída, sin (CpE). Falleció por enfermedad    pulmonar a los 6 meses. 15 (tq) paroxísticas supraventriculares (TPSV):    (pt) entre 5 días-14 (a), con palpitaciones y disnea; 6 niños    han presentado crisis pese a fármacos por lo cual se les indicó    (EF) y 1 ya la recibió sin recaer. Ninguno tuvo (CpE); seguimiento 2    meses-8 (a). 1 Sme. Qt prolongado: de 12 (a), antecedente de síncopes,    ingresa en paro cardíaco y fibrilación ventricular, Qtc 0,55;    sin (CpE), requirió (MP) y quedó con daño cerebral. Conclusiones:    las (A) en niños son raras; requieren de un alto grado de sospecha, y    (tto) y seguimiento estricto que asegure el bienestar del paciente. Las edades    de (pt) fluctuaron entre vida fetal-14 (a), hubo predominio de TPSV y en ellas    el 40% de los casos tuvo inadecuada respuesta a fármacos, requiriendo    (EF). Las (A) más asociadas a (CpE) fueron los (BAVC), las más    mórbidas fueron las (TAE) y la más grave el Sme. Qt prolongado.    Hubo mortalidad relacionada a la (A) en 1 caso.

SÍNDROME DE AGENESIA DE VELOS PULMONARES

Pérez D, Soler P, Hermosilla A.       Servicio Cardiovascular Hospital Dr. Luis Calvo Mackenna.

Introducción: Es una cardiopatía con compromiso respiratorio    por compresión de la vía aérea, su origen se atribuye al    cierre precoz del ductus en vida fetal, con anomalías de la división    de ramas pulmonares intraparenqui-matosas y aneurismas de las ramas principales,    su manejo médico-quirúrgico es difícil. Objetivos:    Se intentó encontrar correlación entre la clínica, ecocardiograma    y cateterismo, con la evolución posterior de los pacientes portadores    de Síndrome de Agenesia de velos pulmonares (SAgVP). Material y Métodos:    19 pacientes con SagVP ingresaron entre 1º Enero 1991 y 31 de Julio 2002.    Se pudo obtener los datos completos de 14 pacientes, que siguieron en control,    7 mujeres (50%). La edad de entrada fluctuó desde recién nacido    hasta 10 años. El seguimiento fluctuó entre 1 mes y 10 años.    El diagnóstico se hizo en el 1° mes de vida en el 60% de los pacientes.    La causa de referencia fue auscultación de soplo (80%), dificultad respiratoria    (SR) en un (50%). Los pacientes se agruparon en: grupo A (con síntomas    respiratorios), Grupo B (sin síntomas). Resultados:      

La cirugía en la mayoría de los pacientes fue plicatura de ramas    con resección y cierre de la comunicación interventricular, parche    transanular pulmonar con velo monocúspide, 3 pacientes (20%) requirieron    homoinjerto. El grupo A tuvo mayor incidencia de complicaciones postoperatorias:    1) Cardíacas (57%): paro cardiorrespiratorio, arritmias SV. 2) Respiratorias    (70%): atelectasias, neumotórax, compresión de bronquios fuentes    y 3) Más días de ventilación mecánica (med 6 días)    y de apoyo inotrópico (med 6 días). Hubo 4 pacientes que tenían    gran dilatación de arterias pulmonares, con una relación Diam/Sup    corporal mayor de 100, 2 de ellos fallecieron y 2 requirieron mayor apoyo en    el postoperatorio, uno requirió ECMO. En el seguimiento alejado las complicaciones    respiratorias persistentes han sido más frecuentes en el grupo A 40%,    (SBO, Broncomalasia). Hay dos pacientes no operados, 1 con diagnóstico    prenatal, y 1 de RN, nacieron asintomáticos, uno de ellos a edad de 5    meses ya los ha iniciado. Discusión: Se puede concluir que en    los pacientes que presentan SR severos precoz en su mayoría, la relación    entre el diámetro de la dilatación aneurismática de las    ramas de arteria pulmonar y la Sup Corp es mayor, presentan cianosis y requieren    una cirugía a menor edad, con postoperatorio prolongado y mayor mortalidad.    No se asociaron a una peor evolución en esta serie: la gradiente medida    en el ECO similar en ambos grupos, ni la relación diámetro pulmonar    versus diámetro Aórtico descrito en otras publicaciones. El aporte    del cateterismo ha sido el aclarar la anatomía de las ramas arterias    pulmonares, a pesar que hubo pacientes que fueron operados sin este estudio.

SEGUIMIENTO DE PACIENTES CON CIV ENVIADOS A CIRUGÍA. AÑOS    1994-2001

Pettinelli M, Pacheco V, Tapia J.       Sección de Cardiología, Servicio de Pediatría, Hospital    Guillermo Grant B. de Concepción. Departamento de Pediatría, Universidad    de Concepción.

Introducción: La CIV es la cardiopatía congénita    (cc) más frecuente. Cuando existe indicación de cirugía,    es casi siempre electiva y la mortalidad es inferior al 1%. Nuestro servicio    las deriva al Hospital Calvo Mackenna desde la década del ochenta. Objetivos:    a) Determinar variedades anatómicas de CIV, su frecuencia y relación    con complicaciones, b) Ver la concordancia en las indicaciones de cirugía,    en especial preventiva de complicaciones, c) Especificar el estado clínico    actual de los operados, porcentaje de pacientes que se pierden sin tratamiento    y eventuales "rechazos". Material y Métodos: Entre los    años 1994-2001 se envió al Servicio Cardiovascular del Hospital    Luis Calvo Mackenna, para cirugía, 88 pacientes en que la CIV era la    cc principal. Todos con Ecocardiografía 2D-Doppler color pre y post cirugía.    Se hizo una revisión retrospectiva de sus fichas clínicas y exámenes.    Resultados: Las variedades anatómicas de CIV son: Perimembranosa:    55 (62,5%); Infundibular: 21 (23,9%), siendo de tipo subpulmonar en 16 y subarterial    en 5; Muscular: 8 (9,1%), y del segmento de entrada del VD: 4 (4,5%). Cinco    CIV del tipo perimembranosa subaórtica tuvieron mal alineamiento. De    los 21 pacientes con CIV infundibular existe prolapso del velo aórtico    derecho en 12, asociado a insuficiencia aórtica leve en 11 de estos;    esta complicación disminuyó con la precocidad en la edad de indicación    de la cirugía. Destaca la indicación preventiva de esta complicación    en 7 pacientes. De los 70 pacientes operados, todos tienen capacidad funcional    I o normal, y sólo 30 quedaron con leves secuelas residuales (42,9%).    De los 18 pacientes aún no operados: cinco esperan cirugía (5,7%);    seis no tienen indicación actual por reducción del tamaño    del defecto, son CIV perimem-branosas o musculares (6,8%); en uno la familia    rechazó la operación (1,1%); otro falleció en el preoperatorio    (1,1%), y se desconoce su paradero por abandono de controles en otros 5 (5,7%).    Conclusiones: a) La frecuencia de CIV infundibular en nuestra serie es    superior a la señalada en otros estudios. b) La complicación más    frecuente es el prolapso del velo aórtico derecho, casi todos con insuficiencia    aórtica (CIV infundibulares), lo que hace recomendable la indicación    de la cirugía, y su realización mucho más precozmente.    c) En los pacientes operados no hubo mortalidad, las lesiones residuales son    leves y la CF postoperatoria es normal en todos. d) La pérdida de pacientes    con indicación de tratamiento quirúrgico y que abandonaron controles,    así como los que esperan la operación, puede potencialmente reducirse.    e) No hubo diferencias en la indicación de cirugía, pero en 6    pacientes por la evolución clínica satisfactoria durante la espera,    hoy no tienen necesidad de cirugía.

CIRUGÍA PALIATIVA MEDIANTE OPERACIÓN DE NORWOOD EN DISTINTAS           FORMAS DE CORAZÓN UNIVENTRICULAR: RESULTADOS QUIRÚRGICOS INMEDIATOS

Becker P, Frangini P, Urcelay G, Arretz C, Heusser F, Arnaiz P, Irarrázaval    MJ, Morán S, Zalaquet R, Maturana G, Castillo E*.       Departamento de Enfermedades Cardiovasculares. Departamento de Pediatría.    Pontificia Universidad Católica de Chile y Hospital Sótero del    Río*.

Introducción: La operación de Norwood descrita inicialmente    como primera etapa paliativa en el tratamiento de la hipoplasia de corazón    izquierdo (HVI), consiste en: 1) Crear una amplia comunicación entre    la arteria pulmonar y la aorta hipoplásica; 2) Reparar la coartación    aórtica; 3) Regular el flujo pulmonar a través de un shunt sistémico-pulmonar    (SBT); y 4) Crear una amplia comunicación interauricular. Este mismo    principio quirúrgico, con algunas variantes técnicas, puede aplicarse    también a otras formas de corazón univentricular que tengan estenosis    o hipoplasia aórtica. Los pacientes (pac) con cirugía de Norwood    tienen una alta mortalidad (hasta 50%), derivada tanto de la cirugía    como del hecho de permanecer con una fisiología anormal de complejo manejo    médico. Objetivos: Describir nuestros resultados a 2 años    de haber incorporado esta técnica quirúrgica al protocolo de tratamiento    de corazón univentricular. Métodos: Se hizo un análisis    retrospectivo de los antecedentes clínicos, ecocardiográficos    y quirúrgicos de los pac sometidos a operación de Norwood entre    febrero de 2000 y mayo de 2002. La serie se compone de 9 pac (5 mujeres), con    edad entre 5 y 60 días (m = 12) y peso entre 2,6 y 4,7 kg (m = 3,4).    Los diagnósticos correspondieron a HVI en 5 pac y ventrículo único    con hipoplasia del arco aórtico en 4 pac. Resultados: 6 pac tuvieron    diagnóstico antenatal, iniciándose prostaglandinas al nacer. Sólo    1 presentó descompensación hemodinámica grave previo al    diagnóstico. La reconstrucción del arco aórtico se hizo    con homoinjerto pulmonar en los 9 pac. El SBT se hizo con tubo de politetrafluoretileno    de 3,5 mm en 7 pac y de 4 mm en 2. Se describen variantes técnicas de    acuerdo a la disposición y anatomía de los grandes vasos. En todos    se utilizó paro circulatorio con hipotermia profunda, 6 con perfusión    cerebral regional. Dos pac (22%) fallecieron en el post-operatorio y 2 fallecieron    tardíamente. Cuatro pac completaron su operación de Glenn. Conclusión:    Los resultados iniciales se comparan razonablemente con los descritos en otras    series publicadas, destacando una no despreciable mortalidad quirúrgica    y en el periodo previo a la cirugía de Glenn.

EVALUACIÓN HEMODINÁMICA EN EL SEGUIMIENTO ALEJADO DE PACIENTES    CON CORAZÓN UNIVENTRICULAR Y CIRUGÍA DE FONTAN

Frangini P, Becker P, Arretz C, Urcelay G, Arnaiz P, Garay    P, Castillo ME, Del Valle F, Heusser F.       Departamentos de Pediatría y de Enfermedades Cardiovas-culares. Facultad    de Medicina. P. Universidad Católica de Chile y Hospital Dr. Sótero    del Río.

Introducción: La cirugía de los pacientes (pac) con corazón    univentricular consiste en desviar el retorno venoso sistémico a la circulación    pulmonar, operación de Fontan, quedando el ventrículo único    eyectando a la aorta y manteniendo la circulación sistémica y    pulmonar. En el seguimiento de estos pac debe realizarse cateterismo cardíaco    (CC) para evaluar hemodinamia, descartar lesiones residuales, y eventualmente    cerrar fenestración quirúrgica entre sistema cavo pulmonar y aurícula    izquierda hecha como vía de descompresión venosa sistémica.    Objetivo: Analizar los resultados de la evaluación hemodinámica    y angiográfica alejada y de cierre percutáneo de fenestración    en pacientes con corazón univentricular y cirugía de Fontan. Método:    En los últimos 6 años en nuestra institución 79 pac con    corazón univentricular han ingresado a un protocolo de paleación    en etapas, 28 de los cuales han completado su etapificación con la operación    de Fontan, y 10 de ellos han sido sometidos a CC después de un año    de su cirugía. Se realizó un análisis retrospectivo de    los resultados de los CC efectuados a estos 10 pacientes, con énfasis    en situación hemodinámica basal, en búsqueda de lesiones    residuales, en evaluación para cierre de fenestración y en resultados    de cierre percutáneo de éstas. Resultados: De los 10 pac    8 tenían Fontan con túnel lateral y 2 con conducto extracardíaco,    todos fenestrados. Los CC se realizaron en promedio 42,6 meses después    de la operación de Fontan (13 a 73), con una edad promedio de 7,1 años    (3,2 a 11,2), y con un peso medio de 23,7 kg (13,5 a 36 kg). La presión    media promedio cavopulmonar fue de 13 mmHg (9 a 18), y la de fin de diástole    ventricular de 8 mmHg (4 a 13). La saturación aórtica promedio    fue de 89% (81 a 98) y la venosa mixta de 70% (60 a 78). Un pac presentó    distorsión de arterias pulmonares y todos tuvieron lecho vascular pulmonar    de tamaño adecuado (Nakata 173-533 mm2/m2). En 3 pac se encontraron fístulas    arterio-venosas pulmonares. Siete pac tenían fenestración permeable,    con presiones y saturaciones post-test de oclusión adecuadas en 6. En    uno con fístulas arteriovenosas pulmonares la saturación aórtica    no se modificó con test de oclusión, por lo que no se intentó    cierre de fenestración. En los otros 6 pac se cerró exitosamente    la fenestración con dispositivo de Amplatzer, en los que la presión    media cavo pulmonar promedio varió de 13 a 14 mmHg, la saturación    venosa promedio de 68 a 69%, y la saturación aórtica de 88% a    94%. Ningún pac presentó complicaciones derivadas del CC. Conclusión:    El estudio CC en el seguimiento alejado de pac con corazón univentricular    y operación de Fontan entrega información importante para el manejo,    permitiendo además realizar el cierre de la fenestración con alto    índice de éxito y bajo riesgo de complicaciones.

DERRAME PERICÁRDICO MASIVO (DPM) EN PEDIATRÍA

Iturra S1, Errázuriz I1, Paulsen P2, Urriola P3, Díaz    A4, Calvo C4, Zegers C3, Massú M.       Cardiología Hospital Félix Bulnes3 y Hospital San Juan de Dios4.    Internos de Universidad Católica de Chile1, Becada de Pediatría    de U. de Santiago2.

Introducción: El DPM en pediatría es una patología de    muy variable presentación, etiología, sintomatología y    tratamiento. El fin del trabajo es presentar nuestra experiencia con    esta entidad clínica. Material y Métodos: Se revisó    en forma retrospectiva pacientes pediátricos con diagnóstico de    DPM de los Hospitales Félix Bulnes, San Juan de Dios, Clínicas    Dávila e Indisa, desde 1992 hasta la fecha. Se analizó edad, clínica,    etiología, patología asociada, tratamiento realizado y evolución.    Resultados: Se pesquisaron 9 pacientes con DPM. En 5 (56%) pacientes,    de todos los distintos grupos etarios (8 días, 10 meses, 15 meses, 2    años y 14 años de edad), cursando con cuadro séptico (2    S. aureus, 1 S. pneumoniae, 1 K. pneumoniae y otro sin    etiología precisada) se encontró cardiomegalia al examen físico    y radiológico. Se realiza ecocardiografía-doppler (ED), diagnosticándose    DPM, sólo uno con taponamiento cardíaco (TC). Tres tenían    patologías asociadas: un paciente con comunicación interventricular    (CIV), endocarditis bacteriana y hepatitis, otro con displasia ósea y    el último con riñón poliquístico. En 4 pacientes    se realiza drenaje quirúrgico asociado a antibióticos (AB) con    buena evolución y en 1; AB más pericardiocentesis, falleciendo    posteriormente por su cuadro séptico. Un recién nacido con Síndrome    de Down, reacción leucemoide neonatal y CIV nace con cardiomegalia. La    ED demuestra DPM de etiología no precisada, sin repercusión hemodinámica,    con resolución espontánea a las 6 semanas. Lactante de 2 meses    con antecedente de prematurez de 28 semanas y de Tetralogía de Fallot,    que post inserción de catéter percutáneo, se constata DPM    asociado a derrame pleural por perforación de vena cava superior, con    posterior TC y muerte. Paciente de 5 años con antecedente de síndrome    edematoso de 4 meses de evolución de etiología no precisada, se    pesquisa DPM y derrame pleural bilateral. Estudios inmunológicos, renales,    hormonales, cardíacos e infecciosos fueron negativos. Se realizó    drenaje quirúrgico más tocación con povidona, persistiendo    hasta la fecha (6 meses), con derrame pericárdico leve y derrame pleural,    en tratamiento con diuréticos, indometacina inicialmente y posterior    colchicina. Paciente de 13 años con poliartralgias y ASO elevada de 5    meses de evolución, se realiza ED, diagnosticándose DPM con riesgo    de TC (vena cava inferior dilatada sin pulsatilidad), exámenes infecciosos    e inmunológicos negativos. Se trató 15 días con corticoides    sin respuesta, por lo que se realiza drenaje y biopsia pericárdica comprobándose    quilopericardio. Se trató con régimen sin grasa y luego nutrición    parenteral por 6 semanas con respuesta parcial, en espera de cirugía    definitiva. Conclusión: El DPM es de etiología muy variada,    de alta morbi-mortalidad y en general se asocia a otras patologías. Se    manifiesta en todas las edades pediátricas, de evolución variable    y su tratamiento dependerá de su etiología.

OBESIDAD INFANTIL Y DEL ADOLESCENTE, EVALUACIÓN DE LOS RESULTADOS    DE UN       PROGRAMA DE MANEJO MULTIPROFESIONAL A CORTO (3 MESES) Y LARGO PLAZO (UN AÑO)

Eyzaguirre F, López C, Román R, Silva R, Díaz    P, Vega V, Dieguez AM, Tapia J, García H.       Centro Endocrinológico, Clínica Santa María, Santiago Chile.

Introducción: La obesidad es una condición crónica    que ha aumentado su prevalencia en nuestro medio, como también lo han    hecho sus complicaciones metabólicas (Diabetes e Hiperinsulinismo), las    que se observan en una población cada vez más joven. Debido a    esto, su manejo debe ser multidisciplinario. Objetivos: Evaluar el resultado    a corto y largo plazo en un programa de Tratamiento integral de obesidad infantil    (TI). Material y Método: Se estudiaron 90 niños y adolescentes    (51 mujeres) entre 6-16 años con obesidad severa (IMC + 2,7 ±    0,61 DE) que realizaron un tratamiento integral durante 3 meses (endocrinólogo    infantil, nutricionista, psicólogo y ejercicio controlado), entre 1999    y 2001. Este grupo se comparó con un grupo control de 28 pacientes (19    mujeres) que realizó un tratamiento convencional por el mismo tiempo    (endocrinólogo infantil, nutricionista e indicaciones de ejercicio).    No hubo diferencias en cuanto a edad, sexo y estado puberal. Como sí    existían diferencias significativas en cuanto al IMC y P/T al inicio    en ambos grupos, se realizó un ajuste mediante un análisis de    covarianza para hacer la comparación. Para el estudio a largo plazo del    TI, se citó al azar 48/90 pacientes para registrar peso y talla, quienes    llevaran un período mayor a un año desde su ingreso, de los cuales    asistió el 58,3% (n = 28). Estos, se compararon con sus valores antropométricos    al ingreso y al término del TI utilizando el Análisis de Varianza    ANOVA y el Test de Comparaciones Múltiples de Bonferroni. Resultados:    (ver tabla)

Al finalizar el TI el impacto fue significativamente mayor en los que lo realizaron    y en el largo plazo (promedio 19,1 ± 6,2 meses desde el ingreso) se vio    que el efecto del TI se mantenía en los 28 pacientes controlados, diferencias    estadísticamente significativas. Al ingresar al programa el 100% de los    niños era obeso, al finalizar 54% y luego de más de un año    50%, sin encontrarse pacientes normopesos. Conclusiones: 1) El Tratamiento    Integral obtiene mejores resultados que el Tratamiento Convencional para disminuir    la obesidad en niños y adolescentes, los que se mantienen en el largo    plazo. 2) Un seguimiento mayor es necesario para concluir si estos resultados    serán definitivos.

TENDENCIA SECULAR DEL EXCESO DE PESO Y TALLA BAJA EN ESCOLARES DE CHILE

Muzzo S, Cordero J, Ramírez I, Burrows R.        Unidad de Endocrinología del Instituto de Nutrición y Tecnología    de los Alimentos de la Universidad de Chile.

Introducción: Es conocida la influencia del mayor desarrollo    económico y cambios de hábitos en la mayor prevalencia de obesidad    y disminución del retraso estatural de niños chilenos. Nos interesó    conocer la tendencia secular del exceso de peso y retraso de talla durante los    últimos años. Sujetos y Métodos: Se determinó    el peso y la talla en 16.280 escolares obtenidos en 4 estudios poblacionales    en 1986, 1981, 1994 y 1998, en ciudades del norte, centro y sur de Chile, mediante    una balanza bien calibrada (Seca) con cartabón incluido. En varones los    resultados se estratificaron en menores de 12 años (niños) y mayores    de 12 años (varones adolescentes) y en mujeres en menores de 10 años    (niñas) y mayores de 10 años (mujeres adolescentes) El IMC (kg/mt2)    se clasificó en percentilos, evaluando el estado nutricional según    las tablas CDC-NCHS. Los escolares con un IMC sobre P95 se clasificaron como    Obesos, entre 85 y 95 riesgo de obesidad, entre 10 y 85 normal y bajo 10 como    déficit ponderal. La calidad estatural se expresó en percentilos,    clasificándose a los escolares bajo el P10 como déficit estatural.    El análisis estadístico de la tendencia de la obesidad y retraso    estatural se calculó de acuerdo al Chi de tendencia y el riesgo por un    programa de Microsoft Epi Info 6 Stadcalc. La significancia se confirmó    con p < 0,05. Resultados: La obesidad aumentó significativamente    de 4,3 a 29,5% y de 1,6 a 14,6% en niños y varones adolescentes, respectivamente,    y de 4,7 a 24,0% y 2,3 a 17,6% en niñas y adolescentes de sexo femenino,    respectivamente, entre los años 1986 y 1998. Durante este mismo período    de tiempo el retraso de talla disminuyó de 40,9 a 12,0% y de 44,2 a 20,4%    en niños y adolescentes de sexo masculino respectivamente y de 29,8 a    12,7% y de 41,1 a 25,8% en niñas y adolescentes de sexo femenino respectivamente.    Conclusiones: Estos resultados muestran la transición epidemiológica    nutricional del escolar chileno, la necesidad de implementar programas preventivos    de obesidad y al mismo tiempo seguir descendiendo el porcentaje de retraso de    talla. 

VARIACIONES EN EL ÍNDICE DE MASA CORPORAL (IMC) DURANTE LA PUBERTAD

Burrows R, Muzzo S.        INTA. Universidad de Chile.

La pubertad es una etapa del desarrollo con grandes cambios en peso, talla    y composición corporal, mas asociados al desarrollo puberal que a la    edad cronológica. El objetivo de este estudio fue analizar la influencia    de la edad biológica y cronológica en las variaciones del IMC    de niños en edad puberal. Se seleccionó una muestra de escolares    en 4 regiones de Chile (3.913 mujeres de 8 a 15 años y 2.494 varones    de 10 a 16 años). Se determinó el IMC (peso/talla2) y el desarrollo    puberal según los estadios de Tanner. Por análisis de varianza    (prueba F) y t de estudent, se compararon los promedios entre grupos. El rango    de edad de inicio puberal fue de 8 a 14 años para mujeres y de 10 a 16    años para varones. El promedio de IMC en ambos sexos y en igual etapa    puberal, no mostró diferencias por edad cronológica. Sin embargo,    el IMC de sujetos de igual edad cronológica, mostró diferencias    significativas (p < 0,01) según estadio de Tanner. El IMC aumentó    entre 1,0 y 1,1 puntos en mujeres y entre 0,7 a 0,8 puntos en varones, entre    uno y otro estadio de Tanner. Se concluye que en población chilena hay    un amplio rango en la edad de inicio puberal. Las diferencias por estadio de    desarrollo puberal, sugieren que al evaluar individualmente mujeres entre 8    y 14 años y varones entre 10 y 16 años, debe considerarse el grado    de madurez biológica alcanzada. El IMC debe corregirse en 1 y en 0,75    puntos respectivamente, por cada etapa de Tanner de desfase, para mejor calificación    del estado nutricional. 

FORMA DE PRESENTACIÓN AL INICIO DE DIABETES TIPO 1, EN PACIENTES    PEDIÁTRICOS

Ossa JC*, Hodgson MI, Urrejola P, Barja S.       *Interno de la carrera de Medicina. Departamento de Pediatría. P. Universidad    Católica de Chile.

Introducción y objetivos: La diabetes mellitus tipo I, es una    enfermedad de etiología probablemente autoinmune-hereditaria-ambiental,    en que se produce una destrucción de las células beta del páncreas,    lo que produce una disminución severa de la secreción de insulina.    El objetivo de este estudio es describir la forma de presentación y las    alteraciones metabólicas al inicio de la enfermedad. Material y Métodos:    Se revisaron las fichas clínicas de todos los pacientes debutantes de    DM I en el Hospital Clínico de la Universidad Católica entre abril    de 1987 y abril del 2002. Se recuperaron 84 pacientes que corresponden al 89,4%    de los debutantes en el período. Resultados: La edad promedio    de inicio, fue de 7,8 ± 4,0 años (rango 1,3-16 años). El    65% de los debutantes correspondió a hombres. La duración promedio    de los síntomas previo diagnóstico fue de 34 ± 38 días    (rango 4-180). Los síntomas más frecuentes fueron polidipsia 86%,    poliuria 85%, baja de peso 74% y polifagia en un 40%. Con respecto a antecedentes    familiares de diabetes nuestros pacientes tenían; DM I (7,1%) y DM II    (50%). La glicemia fue de 501 ± 250 mg/dl, (rango 140-1.225). El pH de    ingreso fue 7,28 ± 0,15 (rango 6,88-7,45) con un bicarbonato de 14,9    ± 6,9 mmol/L. Un 38% de los pacientes presentaron cetoacidosis diabética    (ph < 7,3, Bic < 15 mmol/L y cetonemia). La hemoglobina glicosilada (HbA1)    fue de 15,0 ± 2,0%. El número de días hospitalizados fue    de 9 ± 3 (rango de 2-18). Se observó una diferencia significativa    de edad de inicio entre los períodos 1987-95 y 1996-02 con 9,0 v/s 6,8    años (p < 0,05). Conclusiones: Los pacientes que inician una    DM 1 presentan síntomas similares al adulto y por un período previo    a su diagnóstico. Creemos que el tiempo de hospitalización es    muy importante para la estabilización y la educación del paciente    en el manejo de su enfermedad. La alta incidencia de cetoacidosis diabética    en estos pacientes al inicio de su enfermedad, sumado a la existencia de síntomas    previos evidentes en la mayor parte de los casos hace importantísima    la necesidad de educar a los pediatras en esta materia. Por otro lado, será    interesante estudiar a futuro qué razón explicaría el mayor    porcentaje de hombres con DM 1 y qué factores están influyendo    en un inicio a edades cada vez menores. 

DIABETES MELLITUS 2 E INTOLERANCIA A LA GLUCOSA EN NIÑOS Y ADOLESCENTES    CON OBESIDAD ¿UNA EPIDEMIA MODERNA?

Eyzaguirre F, Román R, Silva R, García H.       Centro Endocrinológico Clínica Santa María.

Introducción: La incidencia de Diabetes Mellitus 2 (DM2) e Intolerancia    a la glucosa (ITG) ha aumentado en pediatría, especialmente en sujetos    obesos. En nuestro país no hay datos de la incidencia de esta condición.    Objetivos: 1. Establecer la incidencia de DM2 e ITG en niños y    adolescentes que consultan por obesidad severa 2. Comparar las características    de esta población con niños obesos sin alteraciones del metabolismo    de la glucosa. (AMG). Material y Métodos: Se estudiaron prospectivamente    69 niños y adolescentes de 12,15 ± 2,5 años de edad con    IMC + 2,89 ± 0,55 (DE), que ingresaron a un programa multiprofesional    de tratamiento en la Clínica Santa María entre 1999 y 2002, a    los cuales se les realizó un test de tolerancia a la glucosa oral (TTGO)    con medición simultánea de glicemia e Insulinemia. Los pacientes    aquí identificados como DM 2 e ITG más otros diagnosticados previamente,    se compararon con aquellos obesos sin AMG. Para análisis estadístico    se utilizó Análisis de la Varianza (ANOVA) y Test de comparaciones    múltiples de Bonferroni. Resultados: Por TTGO se diagnosticaron    2 (2,89%) con DM2 (glicemia ayunas (ga) > 126 o postcarga (pc) > 200 mg/dl)    y 4 (5,79%) con ITG (ga 110-125 o pc 140-200 mg/dl). Sólo los pacientes    con DM2 presentaron (ga) alterada. Estos 6 pacientes y otros 7 (5 con DM2 y    2 ITG) diagnosticados previamente (total 13) se compararon con los 63 niños    obesos (controles) sin alteraciones en el TTGO, observándose diferencias    significativas en el IMC, (DM2 menor IMC e ITG con mayor IMC), e Insulinemia    basal y postcarga (niveles más altos en ITG). Asimismo una tendencia,    aunque no significativa para acantosis en ITG. No hubo diferencias estadísticamente    significativas por edad, sexo ni estado puberal. (Ver tabla)

Conclusiones: 1) Existe en nuestro medio un porcentaje significativo    de niños y adolescentes obesos que presenta DM2 o ITG. 2) Un adecuado    screening de ITG debe contemplar un TTGO para realizar el diagnóstico,    ya que la ga subdiagnóstica las AMG. 3) Los mayores niveles de Insulina    y de IMC se relacionan con ITG, pero no con DM2. 

PREVALENCIA DE INTOLERANCIA A LA GLUCOSA (IG) Y DIABETES MELLITUS TIPO 2    (DM2)       EN NIÑOS Y ADOLESCENTES OBESOS 

Codner E, Avila A, Unanue N.       Instituto de Investigaciones Materno Infantil, Fac. Medicina, U. de Chile y    Hosp. San Borja Arriarán, Stgo, Chile.

Introducción: En el mundo entero se ha reportado un aumento de    la IG y DM2 en niños y adolescentes obesos, pero se desconoce si en Chile    existe una situación semejante. Objetivo: Determinar la prevalencia    de IG y DM2, y evaluar elementos de laboratorio sugerentes de disminución    de la insulinosensibilidad en niños obesos prepuberales y puberales.    Métodos: Se evaluaron todas las pruebas de tolerancia oral a la    glucosa (PTGO) efectuadas por obesidad entre Mayo del 2000 y Mayo 2002. Todos    los sujetos tenían IMC ³ percentil 85.    Se realizó la PTGO con 1,75 gr/kg de glucosa, con un máximo de    75 gr y se midió glicemia e insulinemia basal y a los 120 minutos, y    los sujetos se clasificaron usando los criterios ADA del año 1997. Se    evaluaron diferentes índices de insulinoresistencia tales como glicemia/insulinemia,    HOMA-IR, insulinemia basal y a las 2 horas. Resultados: Durante dos años    se solicitaron 119 PTGO en niños por obesidad (edad: 12,2 ± 0,3    años, IMC de 2 ± 0,04 DS (percentil 96 ± 0,03), mujeres:    89 (74,8%). Ochenta y seis sujetos tenían acantosis nigricans asociada,    y veintisiete niños eran prepuberales. En el grupo prepuberal no se detectó    IG ni DM2. En el grupo puberal se diagnosticó IG en 3,3% de los casos    (tres sujetos), todas de sexo femenino (edades: 11,9, 13,9 y 17,8 años)    con IMC de 35,2, 34,9 y 36,6 kg/m2, respectivamente. Todas las pacientes    IG mostraron acantosis nigricans y glicemias de ayuno de normales. No se detectaron    casos de DM2. 80% sujetos presentaron un índice de glicemia/insulinemia    menor a 4,5 y 83,2% menor a 7. La insulinemia de ayuno y a los 120 minutos fue    61,6 ± 9,1 y 211,8 ± 32,8 uU/ml, respectivamente. La insulinemia    de ayuno mayor a 20 uU/ml, de estímulo > 60 uU/ml o > 150 uU/ml    se detectó en 70,6 - 64,7 y 31,9% de los sujetos, respectivamente. El    HOMA-IR fue de 12,2 ± 1,9, y en el 82% fue mayor a 2,5. La prevalencia    de estos índices fue aún mayor cuando se analizó el grupo    puberal exclusivamente. Conclusiones: En los adolescentes chilenos obesos    de un hospital público la prevalencia de IG fue de 3,3%, y no se detectaron    casos de DM2. Los niños prepuberales no presentaron ninguna de las dos    patologías. Existe una alta prevalencia de disminución de la insulinosensibilidad    en los niños y adolescentes obesos. 

ENFERMEDAD DE GRAVES: CURSO CLÍNICO EN PACIENTES PREPUBERALES Y PUBERALES

Unanue N, Eyzaguirre F, Massoli D, Toledo M, Codner E, Román    R, García H.       IDIMI, U. Chile; Endocrinología, H. R. del Río; Clínica    Santa María.

Introducción: La Enfermedad de Graves (EG) es una patología    poco frecuente en niños especialmente en prepuberes. Estos constituyen    un grupo especial ya que su diagnóstico y manejo es complejo, la prevalencia    de reacciones adversas a los fármacos empleados es mayor y la tasa de    remisión es menor que en adultos. Objetivo: Evaluar las características    clínicas y evolución en 30 niños chilenos con EG. Sujetos:    Se evaluaron 30 pacientes que fueron divididos de acuerdo al estadío    puberal al momento del diagnóstico: Grupo 1 con Tanner I (G1) y grupo    2 con Tanner ³ II (G2). Registramos clínica    de presentación, niveles plasmáticos de T3, T4, TSH, anticuerpos    antitiroideos, TRAB, drogas antitiroideas, reacciones adversas, necesidad de    radio yodo (RI) y/o cirugía y tiempo en que se logra dosis de mantención    de propiltiouracilo (TDM) y tiempo de seguimiento (TS). Resultados: Los resultados    se muestran en las Tablas 1 y 2. Las reacciones    adversas (RAM) encontradas correspondieron a hepatitis (6), rash (2), vasculitis    leucocitoclástica (2) y Lupus like síndrome (2).

 

  

Conclusiones: Llama la atención el número    de pacientes prepuberales de esta serie. No encontramos diferencias clínicas    o de laboratorio significativas entre los grupos. Es destacable que el tiempo    requerido para llegar a dosis de mantención del tratamiento es mayor    en el grupo prepuberal.

PUNCIÓN ASPIRATIVA Y ESCLEROSIS CON ETANOL:        NUEVA ALTERNATIVA TERAPÉUTICA DE QUISTES TIROIDEOS SIMPLES EN NIÑOS

Unanue N1, Munizaga F2, Codner E1.     1Instituto de Investigaciones Materno Infantil, Univ. de Chile; 2 Unidad de    Endocrinología y Ultrasonografía, Univ. de Chile, Hospital Clínico    San Borja Arriarán, Santiago, Chile.

Introducción: La patología tiroidea quística en    niños es habitualmente de resolución quirúrgica. La cirugía    presenta riesgos asociados destacando el compromiso del nervio laringeo recurrente    y la hipocalcemia. Una alternativa a la cirugía en adultos es la punción    aspirativa con aguja fina bajo visión ecográfica y la inyección    de etanol en caso de recidiva. Objetivo: Evaluar la utilidad de la punción    aspirativa y esclerosis con etanol bajo ecografía en niños con    quistes tiroídeos simples. Material y Métodos: Se evaluaron    3 pacientes derivadas por nódulo tiroídeo palpable eutiroídeo    y en quienes se evidenció la presencia de un quiste simple único    a la ecografía. Se realizó, una punción aspirativa con    aguja fina 20 G, jeringa 60 ml, con aplicación de presión negativa    continua, bajo visión directa con ecógrafo doppler Aloka y transductor    de 10 mHerz. En los casos de recidiva se aplicó 0,1-0,3 ml de etanol    al 99%. Se realiza en cada caso estudio citológico del aspirado. Resultados:    Se evaluaron 3 pacientes de sexo femenino, de 10, 11 y 14 años. Los quistes    eran unilaterales, con un tamaño promedio de 2,8 x 1,8 cms. En un caso    la punción aspirativa dio salida a contenido líquido agua de roca    y no requirió tratamiento con etanol. Dos pacientes requirieron inyección    con etanol, una en una oportunidad y la segunda en dos oportunidades. El procedimiento    no presentó complicaciones. El estudio citológico fue compatible    con quistes tiroídeos simples. Tras un seguimiento clínico-ecográfico    de 0,5-1,5 años no ha existido recidiva. Conclusión: La    punción aspirativa e inyección con etanol resulta una alternativa    terapéutica útil, y simple para tratar los quistes tiroídeos    simples en niños, y así evitar un procedimiento quirúrgico    mayor. 

QUISTE OVÁRICO FUNCIONANTE COMO CAUSA DE PUBERTAD PRECOZ PERIFÉRICA

Eyzaguirre F1, Arce JD2, Varela M3, García H4.     1Interna de 7º año de Medicina Universidad de Los Andes. 2Departamento    de Radiología, Clínica Santa María. 3Urología Infantil,    Clínica Santa María. 4Centro Endocrinológico Clínica    Santa María. Centro Endocrinológico Clínica Santa María.

Introducción: En la pubertad precoz periférica (PPP) existen    signos clínicos de actividad estrogénica, sin elevación    de gonadotrofinas. Las causas más frecuentes son las tumorales (ovario    o suprarrenal), la Hiperplasia Suprarrenal y el Síndrome de Macune Albright.    A continuación se presentan 2 casos poco frecuentes de PPP secundarios    a quistes ováricos funcionantes (QOF). Caso clínico Nº    1: Niña de 7,8 años. Antecedente de hipotiroidismo en tratamiento    desde los 7 años. Botón mamario de rápida progresión    desde los 7,5 años, seguido de flujo vaginal sanguinolento. Al examen    físico, obesidad moderada, mamas Tanner III (22 y 25 mm de diámetro)    con pigmentación areolar y vello púbico Tanner 2 asociado a genitales    externos estrogenizados. Caso clínico Nº 2: Niña adoptada    de 6,5 años. Botón mamario bilateral de rápida evolución,    con pigmentación areolar y sensibilidad desde los 6,3 años. Al    examen físico eutrófica, mamas Tanner IV (35 y 38 mm) y ausencia    de vello púbico. Genitales internos y externos estrogenizados. Exámenes:    (Ver tabla) En ambos casos la ecografía pelviana y la TAC demostraron    una gran formación quística en el ovario derecho; en el caso 2,    con un componente sólido en su parte posteromedial. Marcadores tumorales    y mutación de proteína G para descartar el Síndrome de    Macune Albright resultaron negativos en ambos casos. Tratamiento: En    caso 1 se realizó quistectomía por vía laparoscópica,    y en caso 2 se realizó salpingooferectomía. La diferente conducta    terapéutica en ambos casos se debió a la sospecha de un tumor    tecal en el caso 2. El seguimiento postoperatorio demostró rápida    regresión del tejido mamario. En ambos casos la anatomía patológica    reveló quiste ovárico con actividad folicular presente. 

Comentarios: 1. El QOF puede producir PPP de rápida evolución,    que cede al extirparlo. 2. El estudio imagenológico junto a niveles frenados    de LH orienta el diagnóstico en estos casos. 3. La conducta expectante    en casos de PPP con tan rápida evolución puberal no es planteable.

FIBROSIS HEPÁTICA CONGÉNITA CON HIPERTENSIÓN PORTAL:           UN DIAGNÓSTICO HISTOPATOLÓGICO Y UNA CONDUCTA EXPECTANTE FRENTE    A SUS COMPLICACIONES

Carrasco M*, Carrasco P**       Servicio Pediatría Hospital Las Higueras Talcahuano, Facultad de Medicina    Universidad de Concepción.

La fibrosis hepática congénita (FHC) es una mal formación    congénita hereditaria con carácter de autosómico recesivo.    La definición de esta enfermedad se basa en datos anatómicos:    1. Fibrosis portal aunque difusa no invade el lóbulo hepático.    2. En las zonas fibróticas se ven conductos biliares dismórficos    más o menos dilatados. 3. La arquitectura de los lóbulos hepáticos    es normal. Su prevalencia se estima en 1:100.000 nacidos vivos. Tiene tres formas    de presentación: con hipertensión portal, con colangitis y mixta.    Se puede asociar a otras malformaciones como el Síndrome de Caroli y    a enfermedades quísticas renales. Se presenta el caso de una escolar    de once años, asintomática, que consulta por hepatoesplenomegalia    y que determina una serie de exámenes que incluye: Hemograma, Transaminasa,    Fosfatasas alcalinas, Bilirrubina, Tiempo de Protrombina, Marcadores de hepatitis    viral, Biopsia hepática por punción, Ecotomografía abdominal,    Endoscopia digestiva alta y Resonancia NM que permiten concluir que se trata    de una FHC con hipertensión portal y varices esofágicas no complicadas.    Actualmente con profilaxis de hemorragia digestiva con propanolol a permanencia.    El objetivo de este reporte es dar a conocer un cuadro de baja prevalencia y    mostrar las características especiales de su presentación. Se    resalta el hallazgo de várices esofágicas no sangrantes que permiten    evaluar el valor profiláctico de los betabloqueadores adrenérgicos    y el control expectante ante una posible hemorragia digestiva y el eventual    uso de otras medidas terapéuticas.

SÍNDROME DE PSEUDOBSTRUCCIÓN INTESTINAL CRÓNICA PRIMARIO,           EXPERIENCIA EN EL SERVICIO DE PEDIATRÍA HOSPITAL GUSTAVO FRICKE

Jofré P, Ruiz R, Reyes H, González I.       Servicios de Pediatría y Cirugía Infantil del Hospital Gustavo    Fricke.

Introducción: La Pseudobstrucción Intestinal Crónica    primaria es un desorden raro de motilidad digestiva, severo e incapacitante,    caracterizado por episodios repetitivos o continuos de obstrucción intestinal    en ausencia de una lesión oclusiva del tubo digestivo. Su tratamiento    depende de los segmentos involucrados, no existe terapia específica y    exitosa. En los casos más severos, la alimentación parenteral    y diversas ostomías intentan obtener el mejor resultado nutricional y    descompresivo, siendo limitantes en los casos más severos en los cuales    la única opción es el trasplante intestinal. Objetivo:    Mostrar 2 casos de pseudobstrucción intestinal crónica primaria    y nuestra experiencia en manejo de éste complejo síndrome. Caso    1: Niño de 2 años 5 meses, con diagnóstico prenatal    de megavegija, parto prematuro de 32 semanas, peso nacimiento 2.110 gr, se efectúa    vesicostomía. A los 8 meses de vida presenta episodio febril asociado    a náusea y gran distensión abdominal, se diagnostica obstrucción    intestinal. Se explora quirúrgicamente en 2 ocasiones sin hallazgos obstructivos,    recibe alimentación parentera. Se efectúan exámenes: biopsia    rectal normal, manometría anorectal con alteraciones no específicas,    electrolitos en sudor normales, Rx EED normal, Enema baritado con distensión    colónica. Por persistencia de los síntomas se propone el diagnóstico    de pseudosbtrucción intestinal crónica, se da alta a los 31 días,    persistiendo distensión abdominal. Posteriormente ha presentado 4 crisis    severas con náuseas, vómitos, deshidratación y sobredesarrolo    bacteriano por lo que ha sido hospitalizado debiéndose manejar con antibióticos,    procinéticos, alimentación enteral y parenteral. Actualmente presenta    P/E -1DS P/T -1DS y T/E normal. Caso 2: niño de 1 año 8    meses, diagnóstico prenatal de megavejiga, peso nacimiento 2.260, se    practica vesicostomía, evoluciona con infección urinaria recidivante.    A los 4 meses presenta cuadro de distensión abdominal, vómitos,    deshidratación, residuos gástricos altos (1.200 cc), Rx con gran    distensión gástrica y de asas intestinales. Evoluciona con crisis    reiteradas de obstrucción intestinal, e infecciones urinarias recidivantes.    Requiere alimentación enteral y parenteral en reiteradas ocasiones por    lo cual se coloca catéter implantable. Estudio de causas secundarias    de pseudosbstrucción intestinal fue negativo. Presenta infecciones derivadas    del catéter, urinarias y sobredesarrollo bacteriano. Actualmente se encuentra    hospitalizado presentando dependencia total de nutrición parenteral,    con gastrostomía e ileostomía de descarga y parámetros    nutricionales normales (P/E T/E y P/T normales).

CÓLICO INTESTINAL Y GASTRITIS CRÓNICA EN UN LACTANTE. CASO    CLÍNICO

Carrasco M*, Carrasco P**.       Servicio de Pediatría, Hospital Higueras Talcahuano, Facultad de Medicina,    Universidad de Concepción.

Con la aparición del Helicobacter pylori (HP) en el contexto    de la patogenia digestiva, el síndrome de dolor abdominal recurrente    (DAR) ha sido replanteado. Numerosos estudios tanto retro como prospectivos    ponen en duda el papel etiológico de HP como causante de DAR. Se describe    el caso clínico de un lactante de diez meses de edad que presentó    dolor abdominal tipo cólico persistente de más de quince días    de evolución, post gastroenteritis, cuyo estudio clínico y de    laboratorio que incluyó endoscopia digestiva alta, biopsia antral con    estudio histopatológico fueron concordantes con una gastritis crónica    moderada activa por HP. Se comunica este reporte por las características    especiales de su presentación, la precocidad de las alteraciones histopatológicas,    su probable relación con el cólico abdominal persistente, y la    relación causa efecto de la mejoría clínica del cuadro    con la erradicación del HP con tratamiento triasociado de omeprazol,    metronidazol y azitromicina. Se discute el diagnóstico diferencial y    se revisa la literatura.

LOCALIZACIÓN DE LA TRANSGLUTAMINASA TISULAR EN        MUCOSA INTESTINAL DE PACIENTES CELÍACOS

Verbeke S, Ríos G, Cruchet S, Gotteland M, Brunser    O.        Unidad de Gastroenterología, Instituto de Nutrición y Tecnología    de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile, Santiago.

Introducción: Los anticuerpos contra reticulina y endomisio,    característicos de la enfermedad celíaca, son autoanticuerpos    dirigidos contra proteínas no colagénicas de la matriz extracelular    sintetizadas por los miofibroblastos (MF) subepiteliales de la mucosa intestinal.    Por otra parte, la transglutaminasa tisular (tTG) ha sido identificada como    el principal antígeno de los anticuerpos anti-endomisio. Por este motivo    el objetivo de esta investigación es establecer la localización    de la tTG y su relación con los MF en mucosa de pacientes celíacos    al momento de diagnóstico y de controles sanos. Pacientes y Métodos:    Se aplicaron técnicas de inmunohistoquímica e inmunomicroscopía    electrónica a muestras de mucosa de intestino delgado obtenidas por biopsia    en pacientes celíacos al momento de diagnóstico y de controles    sanos. Se utilizó un anticuerpo policlonal anti-tTG y segundos anticuerpos    conjugados con FITC, peroxidasa o partículas de oro en los respectivos    casos. Resultados y conclusiones: La inmunohistoquímica detectó    tTG en la membrana basal de los enterocitos y alrededor de los MF. Por inmunomicroscopía    electrónica, se detectó expresión de tTG en las mitocondrias,    en el retículo endoplásmico, en la zona de la membrana basolateral    de los enterocitos y alrededor de la membrana plasmática de los MF. Ocasionalmente    se observó la presencia de esta enzima entre las microvellosidades del    ribete estriado. Si bien la distribución de la tTG fue similar en los    celíacos y controles, su densidad de expresión fue mayor en la    mucosa de los pacientes celíacos. Estos resultados confirman la mayor    actividad de la tTG en mucosa de pacientes celíacos respecto a controles    sanos, reportada por otros autores (Fondecyt 1010578).

INYECCIÓN DE TOXINA BOTULÍNICA INTRAESFINTERIANA EN PACIENTE    CON ENFERMEDAD DE HIRSHPRUNG E HIPERTONÍA REFRACTARIA DEL ESFÍNTER    ANAL EXTERNO

Jofré P*, Reyes H*, Acevedo S**, González I*.       *Hospital Gustavo Fricke, Viña del Mar, Servicios de Pediatría    y Cirugía Infantil. ** Hospital Carlos Van Buren, Cirugía Infantil,    Valparaíso.

Introducción: La mayoría de los niños que presentan    enfermedad de Hirshprung tienen una buena evolución después de    la cirugía de descenso, no obstante, una pequeña proporción    de ellos puede evolucionar con una constipación persistente causada por    Acalasia del esfínter interno. Una de las terapias propuestas para ello    es la miectomía, pero recientemente se ha reportado a la inyección    intraesfinteriana de toxina botulínica como una alternativa eficaz en    éstos pacientes. Objetivo: Presentar un caso clínico seleccionado    de un niño portador de Hirshprung operado, cursando constipación    severa asociada a acalasia del esfínter anal, cuya resolución    se concretó con el uso de toxina botulínica intraesfínter    anal. Caso Clínico: Niño actualmente de 4 años,    portador de enfermedad de Hirshprung diagnosticada en el periodo neonatal, quien    se efectúa cirugía descompresiva, quedando con colostomía,    el cual evoluciona con múltiples complicaciones quirúrgicas, lográndose    una reconstitución definitiva del tránsito intestinal después    de los dos años de vida. Posteriormente evoluciona con constipación    persistente y dolor anal diario invalidante, motivando consultas diarias en    Servicio de Pediatría e incluso varias hospitalizaciones, donde se efectúan    radiografías con y sin contraste sin encontrar la causa de sus síntomas.    Evoluciona además con conductas retentivas importantes y episodios de    gran distensión abdominal y diarreas secundarias a sobredesarrollo bacteriano    y mal incremento ponderal. En su examen físico destacaba su desnutrición,    dermatitis perianal severa e hipertonía anal. Se efectúa manometría    anorectal que muestra incapacidad para relajar esfínter anal, con una    hipertonía basal importante. Presenta inadecuada respuesta a tratamiento    de su constipación (dieta, fibras, laxantes) e incluso al apoyo por equipo    de salud mental. El 4 de septiembre de 2001 se efectúa inyección    al interior de esfínter anal externo de toxina botulínica (15    U), inyectándose en 4 cuadrantes. A las 48 horas se observa adecuada    respuesta, disminuyendo el dolor y la retención fecal, presentando deposiciones    diarias y menor distensión abdominal. Al mes del procedimiento presenta    importante disminución del dolor y molestias anales con ascenso de 1    kg de peso y leve mejoría de la dermatitis perianal. Manometría    de control muestra franca disminución de las presiones de reposos del    esfínter. Actualmente se encuentra en buenas condiciones, con una buena    calidad de vida, deposiciones diarias y evaluación nutricional normal.    Conclusión: La terapia con toxina botulínica en pacientes con    acalasia del esfínter anal puede ser una alternativa terapéutica    en pediatría.

DISPLASIA NEURONAL INTESTINAL (DNI). REPORTE DEL PRIMER CASO EN RECIÉN    NACIDO, DIAGNOSTICADO EN HOSPITAL DE PROVINCIA

Barrera C, González C, Mediavilla M, Caro M, Carrasco C.       Instituto de Pediatría, UACH. Servicio de Pediatría, Hospital    Clínico Regional Valdivia.

Introducción: La Enfermedad de Hirschsprung (EH) era el diagnóstico    diferencial (DD) más común de la constipación crónica    (CC) y la única alteración del Sistema Nervioso Enteral (SNE)    conocida, sin embargo, existe un grupo de malformaciones de la inervación    colorrectal que pueden causar síntomas indistinguibles de la EH. En 1970,    Meier-Rude, observó en biopsias de recto de pacientes con sospecha de    EH, un aumento tanto en el tamaño de los ganglios mientéricos    y submucosos, como en el número de neuronas presentes en cada ganglio.    Este conjunto de anomalías fue denominado Hiperganglionosis o Displasia    Neuronal Intestinal (DNI). Caso clínico: Paciente A.E.H.C., nace    el 22/11/2001, gemelo I, 33 semanas, AEG, peso: 2.180 grs. Apgar: 8-9 (1 min-5    min), masculino y sin malformaciones evidentes. Al 6º día presenta    distensión y dolor a la palpación abdominal, deposiciones con    sangre. Hemograma con signos de infección y Rx de abdomen con neumatosis.    Compatible con NEC y responde a tratamiento. El 11/12/2001, nuevamente comprometido,    con residuos gástricos elevados y distensión abdominal, exámenes    con signos de infección. Recibe tratamiento antibiótico y nutrición    parenteral (NP). Hemocultivos (-). El 24/12/2001 presenta residuos biliosos    y distensión abdominal. Se sospecha suboclusión intestinal. El    02/01/2002 evoluciona muy grave, con abdomen distendido y doloroso, rectorragia.    PCR elevada y plaquetopenia, sin neumatosis. Hemocultivos (+) a E. Coli.    Se interpreta como NEC y se trata por 21 días. Rx EED: distensión    aérea del ID y tránsito enlentecido. Se plantea posibilidad de    EH o DNI que podrían ser causa condicionante de los episodios de NEC    ocurridos en período neonatal. El 11/3/02 se realiza enema baritado que    muestra una imagen de doble estenosis anular del colon izquierdo; esto hace    suponer que los hallazgos difícilmente corresponderían a EH. ¿Serían    secuelas de NEC repetidas o una displasia neuronal?. Dos días después,    presenta contenido gástrico de retención y notoriamente más    distendido. Rx de abdomen con niveles hidroaéreos, concordante con obstrucción    intestinal secundaria a medio de contraste. Se realiza laparotomía de    urgencia, en la que destaca una gran distensión de ID hasta el colon    transverso; constatándose además, doble estenosis en el colon    descendente. Resección y anastomosis termino-terminal. Postoperatorio    con dehiscencia de sutura y peritonitis. Reintervenido el 17/03/02, se practica    colostomía. La biopsia establece que el plexo mientérico es hiperplásico    con ganglios gigantes; hallazgos compatibles con DNI. Discusión:    Esta malformación del SNE, se puede manifestar como CC, NEC, distensión    abdominal, obstrucción intestinal, pudiendo incluso conducir a resecciones    intestinales, con malos resultados postoperatorios y NP por largo plazo. La    DNI debe ser considerada dentro del DD de NEC y obstrucción intestinal    en el RN.

CARACTERIZACIÓN SEROLÓGICA DE LA INFECCIÓN POR H. PYLORI       EN 80 PACIENTES CHILENOS CON PATOLOGÍA GÁSTRICA

Zylberberg A, García D, Einisman H, Riera F, Arenillas S, Godoy A,    Peña A, Rollán A,       Duarte I, Guiraldes E, Harris P.       Depto. Pediatría, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica    de Chile y Hospital Dr. Sótero del Río.

Introducción: Los anticuerpos anti-H. pylori han sido    validados en adultos como método de diagnóstico de la infección    por H. pylori. Su validez en niños ha sido objeto de discusión,    así como la validez de reactivos comerciales con antígenos de    cepas foráneas. Por lo tanto, nuestro objetivo fue evaluar la presencia    y niveles de anticuerpos anti-H. pylori de tipo IgA e IgG en pacientes    chilenos sometidos a endoscopia digestiva alta por causas orgánicas,    determinar su correlación con factores demográficos, presencia    de H. pylori, daño histológico asociado, y analizar su    rendimiento diagnóstico como marcadores de infección por H.    pylori. Métodos: En forma prospectiva, 80 pacientes de 3 hospitales    de Chile con indicación clínica de endoscopia alta, fueron enrolados    previo consentimiento informado. Las biopsias fueron analizadas para detección    de H. pylori mediante ureasa y tinción histológica. Los    niveles de anticuerpos anti-H. pylori de tipo IgA e IgG fueron determinados    por un test de ELISA comercial (Biokit®, España). Los niveles fueron    expresados como UA/ml. Los hallazgos endoscópicos fueron descritos en    un protocolo estandarizado. Resultados: La edad promedio del grupo fue    de 25,2 + 17 años (promedio + 1 DE). No hubo una relación entre    la edad y el nivel de anticuerpos. El grupo de varones presentó niveles    significativamente más altos de IgG anti-H. pylori en comparación    con el grupo de mujeres (IgG 33,4 + 11,1 vs 26,5 + 11,5 UA/ml; p < 0,05).    No se observó diferencia significativa en los niveles de IgA anti-H.    pylori según sexo. Los pacientes infectados con H. pylori    presentaron niveles de anticuerpos IgA e IgG anti-H. pylori significativamente    mayores que los no infectados. El rendimiento de estos anticuerpos como método    de detección de H. pylori al compararlos con las pruebas de tinción    histológica y ureasa rápida respectivamente fueron para IgA anti-H.    pylori: sensibilidad de 97,3% y 97,6%; especificidad de 41,8% y 48,7%. Para    IgG anti-H. pylori: sensibilidad de 94,6% y 95,4%; especificidad de 41,9%    y 48,7%. Conclusiones: La baja especificidad encontrada en este estudio    sugiere la necesidad de definir puntos de corte más precisos y ajustados    a nivel de la población chilena para la determinación cuantitativa    de anticuerpos anti-H. pylori.

IMPORTANCIA DE LAS METALOPROTEINASAS EN EL CAMBIO       MORFOLÓGICO DE LA MUCOSA INTESTINAL EN PACIENTES CELÍACOS

Verbeke S, Parducci R, Gotteland M, Ríos G, Cruchet    S, Brunser O.       Unidad de Gastroenterología, Instituto de Nutrición y Tecnología    de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile, Santiago.

Introducción: en la enfermedad celíaca hay alteraciones    de las proteínas de la membrana basal del epitelio del intestino delgado,    observándose una disminución de colágeno IV, laminina y    fibronectina; hay también desorganización de la a-actina de músculo    liso. Los miofibroblastos (MF) sintetizan éstas proteínas y también    las enzimas que las degradan, las metaloproteinasas (MMP), estableciéndose    un equilibrio síntesis-degradación en la matriz extracelular y    contribuyendo a mantener la arquitectura normal de la mucosa. Esto sugiere que    en la enfermedad celíaca los MF podrían estar involucrados directa,    o indirectamente a través de sus productos, en la alteración de    la arquitectura de la mucosa intestinal. No está claro aun si la disminución    de las proteínas de la membrana basal se debe a una menor síntesis    o a una mayor degradación por parte de las MMPs. Objetivo: El    objetivo de este estudio fue evaluar la expresión de las MMP-1 y 3, y    la actividad de MMP-2 en mucosa intestinal de controles normales y pacientes    celíacos. Material y Métodos: Se cultivaron MF a partir    de mucosa intestinal de sujetos controles y pacientes celíacos y se obtuvieron    los respectivos medios condicionados con y sin estímulo por IFN-g,    TNF-a, y péptidos de gliadina. Se evaluó    en ellos la actividad de MMP-2 por zimografía mientras que la expresión    de MMP-1 y 3 se evaluó por inmunohistoquímica en cortes histológicos    de mucosa intestinal de los mismos sujetos. Resultados: La actividad    de MMP-2 fue mayor en los celíacos que en los controles. Tanto TNF-a    como INF-g estimularon en forma dependiente de su    concentración, la actividad de esta MMP. En la evaluación inmunohistoquímica    para MMP-1 y 3 también se observó mayor tinción en los    celíacos en comparación con los controles. Conclusión:    la alteración de las moléculas de matriz y el cambio morfológico    de la mucosa intestinal observados en los pacientes celíacos podría    explicarse por una mayor actividad degradativa ejercida por las MMPs. (Financiado    por Fondecyt 1010578).

MANIFESTACIONES GASTROINTESTINALES EN       PACIENTES CHILENOS CON EPIDERMOLISIS BULOSA   Yubero MJ1, Aránguiz JL1, Guiraldes E1, González    S2-3, Palisson F3.       Departamento de Pediatría1 y Anatomía Patológica2 de la    Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile.    Servicio de Dermatología Clínica Alemana3, Santiago, Chile.

La Epidermolisis Bulosa (EB) es un grupo de desórdenes determinados    genéticamente y caracterizados por la excesiva susceptibilidad de la    piel y mucosas de separarse de su tejido subyacente luego de un trauma mecánico.    Una de las complicaciones extracutáneas más habituales es el compromiso    del aparato digestivo. Los síntomas gastrointestinales más frecuentes    asociados a este grupo de enfermedades son constipación, alteraciones    dentales y disfagia. No existen estudios previos de compromiso gastrointestinal    en pacientes chilenos con EB. Se estudió un total de 29 pacientes chilenos    con EB, confirmados con biopsia con microscopía electrónica, un    76% presenta EBD (distrófica), 2% EBU (de la unión), y un 5% EBS    (simple). A estos pacientes se les aplicó un cuestionario en relación    a las manifestaciones gastrointestinales y en el caso de ser positivo un detallado    examen físico y exámenes complementarios radiológicos y    endoscópicos. Los pacientes con EB presentan como síntomas más    frecuentes constipación y lesiones en la cavidad oral. En general las    formas de EB simples presentan escaso compromiso esofágico, sin embargo,    los pacientes con EBD y EBU, frecuentemente presentaron manifestaciones en cavidad    oral, esófago y región perianal. Las lesiones de la cavidad oral    fueron frecuentemente provocadas por traumas mínimos, especialmente con    alimentos, lo cual se asociaba a una mala ingesta alimentaria, lo que unido    a constipación crónica origina un mal incremento de peso. Además,    las aumentadas pérdidas proteicas cutáneas por exudación,    llevan a una desnutrición calórico-proteica secundaria en los    casos severos. Las manifestaciones gastrointestinales en el grupo de pacientes    chilenos estudiados concuerdan con las descritas en la literatura. Se sugieren    pautas de manejo multidisciplinario. 

ASCITIS Y TUMOR CEREBRAL: REPORTE DE UN CASO

Godoy M, Chávez E, Villablanca C, Godoy MA.       Hospital Clínico San Borja Arriarán.

Los tumores cerebrales en los niños pueden ser de tantos tipos como    grupos celulares existen, pero como la célula que está en mayor    cantidad es la glia, estos tumores serán los más frecuentes. Dentro    del 43% de los tumores de la glia, los astrocitomas son los más frecuentes.    Si un tumor debuta con síndrome de hipertensión endocraneana significa    que se trata de tumor de rápido crecimiento y que está comprometiendo    el drenaje de LCR y provocando hidrocefalia. El manejo del tumor cerebral depende    de la edad del niño, tipo de tumor, localización y diseminación.    Se reporta el caso de una lactante de tres meses de edad, que al mes de vida    debutó con hidrocefalia triventricular. Se realizó fenestración    del agujero de Monro. A los dos meses de vida presentó síndrome    de hipertensión endocraneana. Se instaló válvula ventriculoperitoneal    (VVP). Resonancia nuclear magnética cerebral: lesión compatible    con hemorragia múltiple por hipoxia isquemia perinatal. A los tres meses    se hospitalizó por vómitos y distensión abdominal. Ecografía    abdominal: ascitis tabicada, sin signos de hipertensión portal. Perfil    bioquímico: normal. Tiempo de protrombina: normal. Se decidió    exteriorizar VVP debido a que se consideró válvula disfuncionante    y que esto estaría provocando ascitis ya que paracentesis abdominal demostró    proteínas elevadas incluso en rango mayor que LCR, con esto disminuyó    en forma progresiva distensión abdominal. Se sospecha tumor cerebral    por proteinorraquia y ascitis secundaria a instalación de VVP. TAC cerebral:    Tumor diencefálico poco captador de medio de contraste. Biopsia Cerebral:    astrocitoma pilocítico grado I. Nuevo TAC cerebral: aumento importante    del tamaño de tumor cerebral con compresión de parénquima    a izquierda y diseminación hacia médula. Se evaluó por    equipo multidisciplinario y se consideró fuera de alcance terapéutico.    Fallece a los seis meses de edad. Nos parece importante presentar este caso    como aporte al diagnóstico diferencial de ascitis de causa inhabitual    ya que la ascitis como complicación de VVP es inusual y por lo tanto    debiera sospecharse tumor cerebral.

IMPACTO DE LA FORTIFICACIÓN DE LA HARINA CON ÁCIDO FÓLICO    SOBRE LA FRECUENCIA DE        DEFECTOS DE CIERRE DEL TUBO NEURAL (DTN) EN CHILE. RESULTADOS PRELIMINARES

Cortés F, Hertrampf E, Mellado C, Freire W, Castillo    S, Erickson E.       INTA, Universidad de Chile.

Introducción: El efecto protector del ácido fólico    (AF), usado periconcepcionalmente, sobre los DTN es ampliamente conocido. Se    ha estimado que una buena estrategia para aumentar el consumo de AF por las    mujeres en edad fértil es la fortificación de alimentos de consumo    masivo. Desde enero de 2000 en Chile se agrega AF a la harina de trigo en dosis    de 220 µg por cada 100 g de harina. Estudios realizados por nuestro grupo    permitieron demostrar que con esta intervención se mejoró en forma    significativa el estado nutricional de folatos en una población de mujeres    en edad fértil. Objetivo: Evaluar el impacto de esta fortificación    sobre la frecuencia de DTN en los RN de las 9 maternidades públicas de    Santiago. Material y Métodos: Se revisan todos los RN vivos y    muertos con PN ³ a 500 g de las 9 maternidades    públicas del Área Metropolitana los años 1999-2000 (pre    fortificación) y 2001-2002 (post fortificación), con un universo    de 60.000 RN por año. En cada hospital existe un profesional de contacto    que registra los RN con DTN (anencefalia, encéfalocele y espina bífida),    a partir de las siguientes fuentes: libro de partos, de recién nacidos,    registros de mortinatos, auditorías, libro de ingresos, libros de egresos,    epicrisis, protocolos de autopsias. Estos datos son chequeados mensualmente    por uno de los autores y revisados periódicamente al azar. Resultados:    Para el período prefortificación la frecuencia de DTN, sobre un    universo de 120.789 RN, fue de 16,3 por 10.000 (12,8 y 489/10.000 en RN vivos    y mortinatos respectivamente). Para el período 2001-junio 2002, en 88.380    RN, la frecuencia de DTN fue de 10 /10.000 (8,8 y 197,5 /10.000 en RN vivos    y mortinatos respectivamente), lo que determina una reducción del 38,6%.    Durante el periodo prefortificación las frecuencias de anencefalia, encéfalocele    y espina bífida fueron de 5,5; 2,4 y 8,4/10.000 y para el periodo postfortificación    3,7; 1,6 y 4,6/10000 respectivamente. Conclusión: la fortificación    de la harina con ácido fólico en Chile ha sido una estrategia    altamente efectiva en la reducción de DTN, con potenciales aplicaciones    como modelo para otros países.

PREVALENCIA DE MALFORMACIONES CONGÉNITAS Y        BAJO PESO AL NACER EN HIJOS DE MADRES ADOLESCENTES

Pardo R*, Nazer J**, Cifuentes L***.       *Sección de Genética, Hospital Clínico Universidad de Chile.**Unidad    de Cuidados Especiales Neonatales, Hospital Clínico Universidad de Chile.***Departamento    de Genética, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Santiago, Chile.

Según el Centro de Medicina Reproductiva del Adolescente (CEMERA), en    1999, nacieron en Chile cerca de 40.000 niños hijos de mujeres menores    de 19 años, alrededor del 7% del total de nacimientos. De los hijos de    adolescentes, publicaciones extranjeras reportan mayor prevalencia de malformaciones    congénitas, alta incidencia de parto prematuro y bajo peso al nacimiento.    Objetivo: Conocer el riesgo del grupo de edad de 12 a 19 años,    de tener hijos con anomalías congénitas y describir las características    epidemiológicas de estos recién nacidos en Chile. Pacientes:    Se usó la base de datos del ECLAMC (Estudio Colaborativo Latino Americano    de Malformaciones Congénitas). considerando todos los nacimientos ocurridos    en la maternidad del HCUCH desde el 1º de Septiembre de 1982 hasta el 31    de Diciembre de 2001. El análisis se hizo con el programa computacional    Statistica, test de Student, c2, ANOVA, estimación    de Odds Ratio e IC. Resultados: En el periodo analizado hubo 60.280 partos,    9,4% de madres adolescentes y 90,6% de madres de 20 o más años.    Las adolescentes inscritas en el ECLAMC para este Hospital fueron 894 y el grupo    control tomado para el estudio fue de 806 pacientes mayores. De las adolescentes    403 (7%) tuvieron hijos con malformaciones y de las mayores el 6,8%. Las malformaciones    más frecuentes fueron: Nevo, papiloma preauricular y cardiopatía.    Hay más neonatos polimarformados, con defectos gastrointestinales y trisomía    21, en las madres mayores, p-value: 0,03. Mientras que en las adolescentes aparecen    más anomalías craneofaciales, p-value: 0,02. El bajo peso al nacer    es más usual en los casos y en las adolescentes en general, p-value:    0,019. Las enfermedades agudas y crónicas son más comunes en las    mayores. Conclusiones: No existe diferencia significativa en la prevalencia    de malformaciones congénitas entre los hijos de adolescentes y madres    mayores. Los hijos de madres adolescentes tienen menor peso al nacer, probablemente    relacionado a la competencia por los nutrientes entre madre y feto.

MUTACIONES DE LA ENZIMA 3b -HIDROXIESTEROIDE    DESHIDROGENASA TIPO II (HSDB2)        EN PACIENTES CON HIPOSPADIAS IDIOPÁTICA

Codner E, Okuma C, Iñiguez G, Boric MA, Avila A, Johnson    MC, Cassorla F.       Instituto de Investigaciones Materno Infantil, Facultad de Medicina, Univ. de    Chile y Hosp. Clínico San Borja Arriarán, Santiago, Chile.

Introducción: El desarrollo de los genitales masculinos depende    de la secreción testicular fetal de testosterona, que requiere diversas    enzimas para su síntesis. La enzima 3bHSD tipo II se expresa en suprarrenal    y gónadas, y es fundamental en la síntesis de mineralocorticoides,    glucocorticoides y esteroides sexuales. La mayoría de las alteraciones    moleculares de esta enzima han sido localizados en el exon 4, y con menor frecuencia    en los exones 2 y 3. Hipótesis: Algunos pacientes con hipospadia aparentemente    idiopática podrían tener mutaciones en el gen que codifica para    esta enzima, sin manifestar otros signos de esta forma de hiperplasia suprarrenal.    Métodos: Se estudiaron noventa pacientes con hipospadia aparentemente    idiopática (edad: 6,0 ± 0,4 años) y 50 controles sanos.    Setenta y un pacientes tenían hipospadia peneana y diecinueve hipospadia    perineoescrotal. Cincuenta y nueve pacientes tenían hipospadia aislada    y treinta y un pacientes presentaban otros signos de ambigüedad genital,    tales como criptorquidea, micropene o escroto bífido. Se excluyeron pacientes    con hipospadia glandular o cariotipo alterado. Se extrajo DNA de linfocitos    en sangre, se amplificó el exon 3 y 4 del gen de dicha enzima por PCR.    Los productos de dicha PCR fueron analizados por electroforesis en gel con gradiente    denaturante (DGGE). Se estudió el efecto de las mutaciones encontradas    midiendo la actividad enzimática en células COS in vitro.    Resultados: Se detectó un patrón anormal de migración    en el exon 4 en cinco pacientes. Estudios de secuenciación demostraron    que dos de estos pacientes presentaron mutaciones puntuales heterozigotas (S213T    y S284R). Tres pacientes presentaron cambios de nucleótidos heterozigotos,    que no produjeron cambios en la secuencia aminoácidica (A238, T259, T320).    La actividad enzimática in vitro disminuyó en un 40% y en un 32%    en las mutaciones heterocigotas S213T y S284R, respectivamente, demostrando    su efecto sobre la función enzimática. Conclusiones: Algunos    pacientes con hipospadias aparentemente idiopática pueden presentar alteraciones    moleculares del gen que codifica para la enzima 3b    hidroxiesteroide deshidrogenasa tipo II. Esto amplía el espectro clínico    de la hiperplasia suprarrenal por deficiencia de 3bHSD,    que por tanto debe ser considerada en el diagnóstico diferencial de la    hipospadia idiopática. FONDECYT 1990628

ACIDEMIA METILMALÓNICA COMO CAUSA DE VÓMITO CÍCLICO

Cabello JF1,2, Raimann E2, Jiménez    M2, Sanz H1, Contreras J1, Andrade L1,    Novoa F1, Colombo M1.     1Unidad de Neuropsiquiatría, Hospital Carlos Van Buren, Valparaíso,    Chile. 2Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos (INTA), Universidad de Chile. Santiago, Chile.

Introducción: La Acidemia Metilmalónica (AMM) es una de    las acidurias orgánicas de presentación más frecuente.    Su forma clásica se manifiesta en el periodo de recién nacido    con acidosis, pancitopenia y severo compromiso neurológico. Se han descrito    formas variantes de presentación más tardía. Objetivo:    Presentación de un caso clínico y destacar la importancia de la    sospecha de los Errores Innatos del Metabolismo como causa de patologías    pediátricas frecuentes. Metodología: Se exponen los antecedentes    clínicos y de laboratorio que llevaron al diagnostico. Resultados:    Paciente de 6 años, sexo femenino. Padres no consanguíneos. Producto    de embarazo y parto sin patología. Desde los 6 meses de vida vómitos    postprandiales y deterioro nutricional, con periodos de vómitos que se    repetían periódicamente con duración de 5-7 días.    Durante el último año los episodios duraban 1 día, se repetían    mensualmente y causaban hospitalizaciones frecuentes. Los aminoácidos    en orina eran normales entre crisis, pero mostraron aumento de glicina durante    uno de los episodios. El hemograma mostraba anemia. Estudio de acilcarnitinas    en sangre capilar mostró aumento de propionil carnitina y los ácidos    orgánicos en orina aumento de ácido metilmalónico. Inicia    tratamiento con dieta restringida en proteínas, suplementación    de carnitina 100 mg/kg/día, vitamina B12 20 mg/día.    No ha presentado nuevos episodios de vómitos desde el inicio del tratamiento,    con mejoría en su curva pondoestatural y parámetros hematológicos.    Conclusión: La sospecha clínica y una batería restringida    de exámenes, llevaron al diagnóstico y tratamiento adecuados de    una paciente con larga historia de vómito cíclico. La búsqueda    de los Errores Innatos del Metabolismo como causa de patologías frecuentes    en pediatría es fundamental, ya que permite ofrecer tratamientos efectivos    en una gran parte de los casos.

CROMOSOMOPATÍA 46XX, SÍNDROME DE DELECCIÓN DEL CROMOSOMA    9 (P1.3)

Arriaza M, Semler C, Bloch J.       Servicio de Pediatría, Hospital G. Fricke, Servicio de Salud Viña    Del Mar-Quillota.

Se presenta caso clínico de Cromosomopatía 46XX, Síndrome    de delección del cromosoma 9 (p1.3). Por ser de baja incidencia en el    mundo, Latinoamérica y uno de los pocos casos descritos en Chile y único    en la V región. Preescolar de 2 años 6 meses, con antecedentes    de ser RNT GEG, Ductus arterioso persistente sin HT Pulmonar y fascie tosca,    convulsiones febriles desde los 2 meses de vida, siete hospitalizaciones por    cuadros respiratorios, y en uno de ellos se certifica una bronconeumonía    por Adenovirus. Se solicita evaluación por genetista debido a las neumonías    recurrentes en distinto sitio más acentuados rasgos toscos que llamaban    la atención. Genetista describe fascie tosca, leve hirsutismo facial,    cejas dibujadas arqueadas, puente nasal bajo, nariz corta y narinas antevertidas,    solicitando cariograma. Reingresa en julio del 2002 por nuevo cuadro respiratorio    más convulsiones tónico-clónicas complejas, realizándose    estudio de TORCH que fue negativo, Eco cerebral normal, Screening metabólico    negativo, VDRL negativo, cromatografía de azucares negativo. Cariograma:    Cromosomopatía 46XX, Síndrome de delección del cromosoma    9 (p1.3).

FACTORES DE RIESGO DE HOSPITALIZACIÓN FRECUENTE EN LOS DOS        PRIMEROS AÑOS DE VIDA DE PACIENTES PORTADORES DE SÍNDROME DE DOWN

Hernández J, Pérez A, Barraza, X.       Hospital de Valdivia.

El síndrome de Down (SD) es la cromosomopatía más frecuentemente    diagnosticada en recién nacidos vivos, Estos pacientes pueden requerir    hospitalización durante el período de recién nacido inmediato    principalmente para el manejo de malformaciones asociadas. Posteriormente, el    SD se ha asociado a una mayor frecuencia de patología respiratoria de    severidad variable, atribuida a condiciones anatómicas y funcionales    como las características de la vía aérea superior, la hipotonía,    cardiopatías con alto flujo pulmonar y posibles defectos de la inmunidad    humoral y/o celular. Un reconocimiento precoz de los pacientes con SD que evolucionarán    con patología respiratoria grave, favorecerá un adecuado manejo    preventivo y la consiguiente disminución de los días de hospitalización    y sus complicaciones. Se estableció una cohorte con el total de recién    nacidos portadores de síndrome de Down, en el período 1998-2001    en la maternidad del Hospital Regional de Valdivia, con un seguimiento hasta    los 24 meses de vida o hasta el 30 de Junio de 2002, con un total de 408 meses-niño    de observación, se establecen dos grupos según la frecuencia total    de días de hospitalización en el período observado, comparando    factores de riesgo detectados en el período neonatal inmediato. Con el    objetivo de reconocer factores de riesgo para hospitalizaciones frecuentes (HF)    por patología respiratoria en los primeros 24 meses de vida. Se revisaron    las fichas clínicas de 21 pacientes diagnosticados como portadores de    SD en el período de recién nacido, todos confirmados con estudio    citogenético. Se extraen de la ficha los datos de edad materna, paridad,    nivel educacional de la madre, patología del embarazo, vía de    parto, peso y características del recién nacido, presencia de    cardiopatía, días de hospitalización, unidad y diagnóstico    de egreso, condición al alta. Se establece base de datos, separando los    niños en dos grupos, definiendo como de hospitalización frecuente    (HF) aquel que presentara más de tres hospitalizaciones o una hospitalización    de 12 días o más. Se excluyó del análisis el paciente    número 13 (OC), un mortineonato precoz con síndrome de Down asociado    a múltiples y severas malformaciones. El grupo HF presentó un    promedio de diez veces más días de hospitalización por    mes-niño (0,092). El análisis de las variables dio un riesgo relativo    mayor de HF en pacientes portadores de cardiopatía (2,44) y con pesos    menores de 2.500 gramos al nacer (1,49). Aunque los resultados son preliminares    considerando el tamaño de la cohorte, reiteramos la importancia de la    pesquisa de factores de riesgo en la evaluación precoz de los RN portadores    de SD, para un adecuado manejo de promoción y prevención de las    complicaciones respiratorias que puedan requerir hospitalización en los    dos primeros años de vida.

DISPLASIA ECTODÉRMICA. A PROPÓSITO DE UN CASO

Sehlke P, Navarrete CL.       Departamento de Pediatría, Campus Norte, Universidad de Chile. Servicio    de Pediatría, Hospital Roberto del Río,       Santiago, Chile.

Introducción: La Displasia Ectodérmica hipo o anhidrótica    es un desorden genético causado por alteración ligada al cromosoma    X y por desorden autosómico recesivo. Se caracteriza por alteraciones    de piel y anexos cutáneos con síntomas secundarios y defectos    inmunológicos que determinan negativamente su pronóstico. En la    literatura no encontramos cifras de incidencia, y en Chile no hay datos disponibles.    Objetivo: Revisar las características clínicas de la Displasia    Ectodérmica y su asociación con defectos inmunológicos.    Caso Clínico: Preescolar de cuatro años, sexo masculino,    con diagnóstico de Displasia Ectodérmica hipohidrótica    desde lactante. Desde el periodo neonatal presentó infecciones a repetición    y dos shock séptico. Uno, con coagulación intravascular diseminada    y falla multiorgánica. Se detectó déficit de CD4 por lo    que se indicó profilaxis con cotrimoxazol evolucionando sin episodios    infecciosos. Sus CD4 se estabilizaron y no ha requerido nuevas hospitalizaciones.    Próximamente se efectuará estudio del gen NEMO. Comentario:    En estos pacientes se han detectado diversas alteraciones inmunológicas:    Alteración de la ectodisplasina-A, mutación de IKK-gamma (NEMO),    defectos en producción de anticuerpos disgamaglobulinemia con disminución    de IgG, y alteración de respuesta específicas (isohemaglutininas    y anti-polisacáridos) y, en casos más graves aplasia tímica.    En varones, se ha encontrado alta morbilidad y alta mortalidad (23%) en la edad    pediátrica. Palabras claves: Displasia Ectodérmica hipo    o anhidrótica, Defectos inmunológicos.

ENFERMEDAD DE MAROTEAUX-LAMY (MPS VI). PRESENTACIÓN DE UN CASO CLÍNICO

Cabello JF1,2, Raimann E2, Mabe P2,    Sanz H1, Contreras J1, Novoa F1, Colombo M1.     1Unidad de Neuropsiquiatría, Hospital Carlos Van Buren, Valparaíso,    Chile. 2Instituto de Nutrición y Tecnología de los    Alimentos (INTA), Universidad de Chile. Santiago, Chile.

Introducción: La Mucopolisacaridosis tipo VI (Enfermedad de Maroteaux-Lamy)    da cuenta de aproximadamente un cuarto del total de todas las mucopolisacaridosis,    según lo reportado en la literatura. Sin embargo, en Chile se ha conocido    el diagnóstico de sólo 2 pacientes. Se trata de una condición    de herencia autosómico recesiva, producida por un déficit de la    enzima arilsulfatasa B que determina la acumulación de dermatan sulfato    en los tejidos. Se acompaña de compromiso somático variable e    inteligencia normal. Objetivos: Presentación de un caso clínico    destacando la alta sospecha clínica y la importancia de un diagnóstico    precoz. Metodología: Se exponen los antecedentes clínicos    y de laboratorio que llevaron al diagnóstico. Resultados: Paciente    de 4 años, sexo masculino. Padres consanguíneos. Antecedentes    de embarazo y parto sin incidentes. Historia de cuadros bronquiales obstructivos    recurrentes desde los 8 meses de vida. En consulta en Unidad de Emergencia Infantil    a los 9 meses, se pesquisan dismorfias faciales con aspecto "tosco",    leve hepatomegalia y manos con leve aspecto en garra. Se solicita test de Berry    que es informado como positivo. La determinación de mucopolisacáridos    en orina de 24 hrs encontró acumulo de dermatan sulfato. La actividad    de arisulfatasa B fue deficiente. El paciente evoluciona con incremento en la    frecuencia de crisis bronquiales obstructivas y un episodio de neumonía    que requirió hospitalización. La evaluación con radiografías    de huesos largos, articulaciones y columna vertebral evidencia disostosis múltiple.    Evaluado por otorrinolaringología es diagnosticado con hipoacusia que    determina un retraso en el lenguaje. Actualmente recibe terapia de soporte.    Conclusión: La enfermedad de Maroteaux-Lamy es una enfermedad    poco diagnosticada en Chile. La alta sospecha clínica llevó al    diagnóstico precoz y ha permitido prevenir complicaciones propias de    esta condición.

LETALIDAD EN UNIDAD DE ONCOLOGÍA PEDIÁTRICA. SERVICIO PEDIATRÍA.       HOSPITAL GUILLERMO GRANT BENAVENTE

Barría R, Gajardo C, Fernández E, Rojas J, Lefort    P.       Servicio de Pediatría. Hospital Regional de Concepción. Chile.

Introducción: Las enfermedades oncológicas son causa importante    de mortalidad en la edad pediátrica, desplazando a otras patologías    en países desarrollados. En USA ocupa el segundo lugar como causa de    mortalidad específica en los menores de 15 años. En Chile se observa    esta tendencia, ocupando un sitio importante después de la mortalidad    por enfermedades respiratorias, accidentes y envenenamientos. Objetivos:    1) Conocer la distribución por edad, sexo y ruralidad de los pacientes    oncológicos fallecidos en el periodo en estudio. 2) Identificar las neoplasias    de mayor letalidad y principales causas de muerte y 3) Analizar la letalidad    por causa infecciosa en el paciente oncológico. Metodología:    Trabajo descriptivo, basado en la revisión de los registros médicos    de todos los niños ingresados al Programa Infantil Nacional de Drogas    Antineoplásicas (PINDA), del Servicio de Pediatría del Hospital    Guillermo Grant Benavente desde el año 1998 al 2000, con un universo    de 108 pacientes. Se obtuvo datos generales de los pacientes: edad, sexo, neoplasia,    ruralidad y causa de mortalidad. Se define como mortalidad por enfermedad terminal,    a la muerte por evolución natural de la patología y/o a aquella    que está fuera del alcance terapéutico. Resultados: Letalidad    fue de 31%. Los hombres fallecieron más que las mujeres 60% v/s    48%. El grupo etario de mayor mortalidad fueron los preescolares (30%) y adolescentes    (37%). Las neoplasias causales más frecuentes fueron: leucemia mieloblástica    aguda (LMA), Linfoma no Hodgkin (LNH) y neuroblastoma (40%, 71% y 100% respectivamente).    En relación a Leucemia Linfoblástica aguda, el subtipo L2 y L3    provocaron mayor letalidad (40% y 50%). Entre las causas de muerte destaca:    Infecciosas (70%), Enfermedad Terminal (10,7%) y Hemorrágicas (8,93%).    Las causas infecciosas fueron: Shock Séptico (38,5%), Bronconeumonía    (20,5%), Diarrea infecciosa (12,3%) y Varicela (5,1%). Los pacientes rurales    no fallecieron más que los de origen urbano (29% en ambos grupos). Discusión:    La tasa de letalidad fue 1/3 de los niños ingresados, similar con lo    observado en otros centros nacionales e internacionales. La neoplasia con menor    letalidad correspondió a leucemia linfoblástica aguda y de esta    al subtipo L1. Se aprecia que LMA y LNH presentan mayor mortalidad lo que puede    estar sesgado por el tamaño de la muestra. La principal causa de muerte    fueron las infecciosas y de ellas destacó el shock séptico, causa    que podría disminuir quizás con una diagnóstico y tratamiento    oportuno. La ruralidad no es aparentemente en este grupo un factor de riesgo    de mortalidad.

INFECCIONES RESPIRATORIAS AGUDAS VIRALES EN ONCOLOGÍA PEDIÁTRICA.       SERVICIO DE PEDIATRÍA. HOSPITAL REGIONAL DE CONCEPCIÓN

Gajardo C, Barría R, Fernández E, Rojas J, Lefort P,    Rojas D.       Servicio Pediatría. Hospital Clínico Regional de Concepción.

Introducción: Los pacientes oncológicos están expuestos    a infecciones, por gérmenes habituales y/o oportunistas, debido a su    inmunodepresión por su enfermedad de base y secundaria al tratamiento.    Las infecciones virales en estos niños, tienen una connotación    distinta, pues causan mayor morbimortalidad y eventual discontinuación    de la quimioterapia. Objetivos: 1) Determinar las infecciones virales    más frecuentes en estos pacientes y su distribución por edad,    sexo y neoplasia. 2) Evaluar presencia de neutropenia al momento del diagnóstico    de la infección y 3) Evaluar la repercusión en la continuidad    de la quimioterapia. Metodología: Trabajo descriptivo, basado    en la revisión de los registros médicos de todos los niños    con infección viral confirmada por Inmunofluorescencia Indirecta (IFI)    de aspirado nasofaringeo. El universo fueron 25 niños, en el periodo    Enero-Septiembre del 2001. Se obtuvo datos generales: edad, sexo, neoplasia,    agente viral etiológico, y tratamiento. Se define como neutropenia al    recuento absoluto de neutrófilos menor de 1.500 cél/ml. Resultados:    IFI positivo 26,4%. Predominó el Virus Respiratorio Sincicial (VRS) 44,4%,    Influenza A (INF A) 33%, Parainfluenza (PARAFLU) 15% y Adenovirus (ADV) e Influenza    B (INF B) 3,7%. Los hombres se enfermaron más que las mujeres (72% vs    38%. Los preescolares y escolares fueron los más afectados (25% y 29%    respectivamente). El contagio nosocomial ocurrió en un 37%. Los pacientes    con leucemia linfoblástica aguda (LLA), presentaron más infección    viral (33%). 56% de los niños estaban neutropénicos al momento    del diagnóstico de la infección y en 72% de ellos se usó    antibióticos. Se interrumpió la quimioterapia en un 56%. Discusión:    El agente etiológico más aislado fue el VRS. Afectando más    a los escolares y preescolares. En un tercio la infección fue nosocomial,    lo que obliga a extremar las medidas preventivas y de aislamiento. En LLA se    observó más infección esto se debe a que es la neoplasia    de mayor prevalencia. Hubo que suspender la quimioterapia en la mitad de los    pacientes, lo puede empeorar el pronóstico. Se utilizaron antibióticos    en un porcentaje importante de los niños, con IFI positivo debido que    más de la mitad de los niños estaban neutropénicos al diagnóstico.    Se concluye que en nuestro grupo de estudio la infección viral causó    morbilidad importante y que alteró la continuidad de la quimioterapia.

PRESENTACIÓN CLÍNICA Y LATENCIA DEL DIAGNÓSTICO        DE LOS TUMORES DE SISTEMA NERVIOSO CENTRAL

Bracho F, Becker A.       Servicio de Hemato-Oncología. Hospital Dr. Sótero del Río.

Introducción: Los tumores de Sistema Nervioso Central (TSNC)    representan el 23,9% de todas las neoplasias infantiles, siendo además    la primera causa de tumores sólidos en este grupo etario. A pesar de    su importancia epidemiológica, la sospecha diagnóstica es baja.    Por este motivo se revisó la historia de los pacientes con TSNC de este    servicio, para descubrir los elementos que pudieran demorar el diagnóstico    y/o el inicio del tratamiento, y así determinar si es necesario reforzar    la importancia de esta patología en los diferentes niveles implicados    en su manejo inicial (familia, atención primaria y atención terciaria).    Objetivos: Determinar la presentación clínica previa al    diagnóstico; latencia, lugar y conducta de la primera consulta; intervalo    y número de consultas entre la primera atención y el diagnóstico;    demora entre el diagnóstico y el inicio del tratamiento. Material    y Métodos: Se analizó retrospectivamente la historia clínica    de 33 niños con diagnóstico de TSNC, atendidos en este Servicio    entre Noviembre de 1994 y Julio del 2002. Los resultados se compararon mediante    la prueba de t-student, con un nivel de significancia estadística <    0,05. Resultados: De los 33 pacientes revisados, un 57,5% es de sexo    masculino y un 42,5% femenino; el promedio de edad fue de 6 años 4 meses    ± 3 años 3 meses. Un 10% presentó patología previa    asociada a TSNC. Los síntomas más referidos fueron: cefalea (62,5%),    vómitos (56,2%), alteración de la marcha (43,8%), cambios de personalidad    (37,5%). Respecto a la primera consulta: la latencia fue de 2 ± 4 semanas;    los servicios más consultados fueron el Consultorio (45,2%) y Urgencia    (25,8%), con un p = 0,001 y 0,01 respectivamente; el diagnóstico fue    acertado en un 35,5%, siendo más frecuente en Urgencia (62,5%), con un    p = 0,01 en comparación con el Consultorio; sólo un 20% fue hospitalizado,    siendo el resto derivado a especialista (33,3%), controlado clínicamente    (23,3%) o con exámenes (20%). El intervalo entre la primera consulta    y el diagnóstico fue de 4 ± 7 meses; el promedio de consultas    fue de 2,2 ± 2,14. La latencia entre el diagnóstico y el inicio    del tratamiento adecuado fue: 8,8 ± 8,7 días para la cirugía;    62,2 ± 13,7 días para la quimioterapia; 52,1 ± 44,5 para    la radioterapia. Conclusiones: La presencia de vómitos y cefalea    (síntomas más frecuentes) puede llevar a equivocación,    pero la aparición de síntomas neurológicos debiera alertar    al profesional de salud. Respecto a la latencia del diagnóstico, la primera    consulta es precoz, produciéndose la demora por la baja sospecha diagnóstica,    la alta tasa de consultas y la baja derivación, especialmente en Consultorio.    En cuanto al inicio del tratamiento, la cirugía fue precoz, pero el inicio    de la radioterapia y quimioterapia sufrieron retrasos (según los protocolos).    En resumen, es necesario reforzar la importancia de la sospecha diagnóstica    y el manejo en la atención primaria, y mejorar el manejo postoperatorio,    para no retrasar el inicio del resto del tratamiento.

EXPERIENCIA LOCAL DE SALAS IRA EN LA CIUDAD DE ARICA, AÑOS 2000-2001

Alvarado M1, Centellas Z2, Krstulovic J3, Millar G2, Pérez C1,    Poblete L1, Tobar J3.     1Médicos Programa IRA, 2Kinesiólogos Programa IRA, 3Pediatras    SS y Hospital Juan Noé de Arica.

Introducción: A partir del año 1998 se validan las primeras    salas IRA en la Atención Primaria de Salud en la ciudad de Arica. Actualmente    existen cuatro consultorios de atención primaria con un total de población    inscrita menor de 15 años de 34.706. Cada uno de ellos posee una Sala    IRA a cargo de un kinesiólogo. Nuestro propósito es analizar los    resultados obtenidos durante dos años de funcionamiento de las Salas    IRA. Material y Métodos: Se revisan las estadísticas de    los cuatro consultorios de la ciudad de Arica de los años 2000 y 2001    respecto a morbilidad pediátrica general, morbilidad respiratoria y atenciones    kinésicas en salas IRA. Resultados: Durante los 24 meses observados    hubo 122.708 consultas de morbilidad general pediátrica, de la cual un    62,6% corresponde a patología respiratoria, alcanzando un peak de 71,02%    en el periodo Mayo-Junio de ambos años. Del total de atenciones respiratorias,    el porcentaje de derivación a sala IRA fue de 11,7% siendo realizadas    durante estos dos años 30.176 atenciones kinésicas las que se    distribuyen en 6.763 ingresos, 2.197 reingresos y 21.216 controles. La concentración    de atenciones por paciente fue de 3,4. Respecto a los diagnósticos de    las salas IRA la distribución porcentual fue: SBO, 84,5%; Neumonías    6,85%; Asma, 5,3%; IRA alta, 1,7%; Sind. coqueluchoídeo, 0,4%; SBO secundario    0,36%; atelectasias 0,05%; otras, 1,3%. Al analizar diferencias por sexo, observamos    que el 55,1% de los pacientes atendidos en salas IRA corresponden a varones.    Por edad, el 38,4% es menor de un año y el 85% menor de 4 años.    Conclusiones: La patología respiratoria es el principal motivo    de consulta en la atención primaria pediátrica de Arica. El mayor    número de consultas se concentra en los meses de invierno y afectan en    mayor medida a varones y menores de un año, siendo el SBO el diagnóstico    que se deriva con más frecuencia a las salas IRA. Estos datos demuestran    que pese a tener un clima cálido y templado, las patologías respiratorias    se presentan con la misma frecuencia y distribución de diagnósticos    que lo descrito para las ciudades del centro y sur del país, siendo muy    comparable su distribución por sexo, edad y variación estacional    a lo informado por los centros centinelas de IRA ministeriales.

PERFIL EPIDEMIOLÓGICO Y MANIFESTACIONES CLÍNICAS DE PACIENTES           HOSPITALIZADOS POR INFECCIONES RESPIRATORIAS BAJAS E ETIOLOGÍA VIRAL

Díaz JP, Gárate HA, Villarroel L.       Hospital San José de Melipilla.

Introducción: Este estudio es la continuación del realizado    en el periodo Abril de 1999-Agosto del 2000, presentado en el XL Congreso de    Pediatría. Objetivo: Describir el perfil epidemiológico,    la clínica, el tratamiento y la evolución de pacientes hospitalizados    por BRN y SBO de causa viral, en el periodo Septiembre 2000 a Marzo del 2002,    en el Servicio de Pediatría del Hospital de Melipilla. Material y    Métodos: Mediante protocolo en el que se consideró sexo del    paciente, su edad, antecedentes mórbidos, hospitalizaciones previas por    IRA, origen urbano o rural, lactancia mínima por 6 meses, datos de la    vivienda, examen físico, exámenes de laboratorio, tratamiento    y evolución, se realiza estudio descriptivo retrospectivo de pacientes    hospitalizados por BRN y SBO de causa viral. Se excluye a pacientes que por    clínica y laboratorio presentan cuadro de etiología bacteriana.    Resultados: De 607 egresos hospitalarios para dicho periodo, 298 correspondieron    a BRN viral más SBO (49,1%). De este número 56,3% eran varones,    edad promedio de 9 meses (rango de 36 días a 38 meses). En antecedentes    mórbidos destaca la cardiopatía congénita en sólo    un 3% de los casos, hospitalizaciones previas por IRA un 25%, origen rural un    52%, lactancia materna mínima de 6 meses un 58,5%. De los datos de la    vivienda destaca que un 56% de los casos tenía calefacción a leña    en su hogar. Un 58% de las viviendas era de material ligero, El Score al ingreso    fue de 9 puntos en promedio, un 89% recibió terapia abreviada previa    a su hospitalización. Un 68,9% tenía fiebre > de 38,5º    C al ingreso. De los exámenes de laboratorio destaca que un 78,6% tenía    una PCR < a 40 mg/dl al ingreso. La IFI viral por ANF se distribuyó    de la siguiente manera: 34% para Parainfluenza, 41% para VRS, 10% para Influenza.    En 15% de los casos no se detectó virus. El promedio de días de    estada fue de 9 días. Del tratamiento, un 88% requirió oxígeno    por 5 días como promedio. Se utilizó salbutamol en 98% de los    casos, corticoides (EV y/o VO) en 44,5%, antibióticos en tan solo 12%    de los casos en los cuales se evidenció infección bacteriana ya    sea por clínica y/o exámenes de laboratorio. Conclusiones:    A diferencia de la experiencia antes presentada, ahora contamos con mayor identificación    de virus respiratorios por IFI. No se presentaron casos de infección    por ADV ni hubo casos con evolución grave. Hubo una mayor optimización    y mejor asignación de los recursos entregados, lo que permitió    un mejor manejo clínico y asistencial. El perfil epidemiológico    del paciente y la clínica característica de la IRA baja viral    no varió con respecto a la investigación previa. El bajo número    de IFI positiva para Influenza se podría explicar por la vacunación    antigripal. Durante este periodo no hubo traslados hacia otros centros. Nuestra    meta futura es la construcción de aislamientos respiratorios.

FACTORES DE RIESGO DE ENFERMEDAD SEVERA POR VRS EN LACTANTES

Alburquenque M, Palma N, Zúñiga JL, Castro JA.       Unidad de Broncopulmonar, Hosp. Dr. Exequiel González Cortés,    Santiago, Chile.

Objetivos: Evaluar si características epidemiológicos,    clínicas y de laboratorio en lactantes con IRA baja por virus respiratorio    sincicial (VRS) pueden ser usadas como factores predictores de riesgo de severidad    en su evolución. Material y Métodos: Se realizó    un estudio retrospectivo tipo caso-control que incluyó los lactantes    en la unidad de cuidados intensivos (UCI) cursando IRA por VRS durante el año    2001. Este grupo se comparó con lactantes hospitalizados en el mismo    período, con IRA por VRS, en otra unidad. Se estudiaron variables epidemiológicas    y clínicas (sexo, edad, edad gestacional, peso al nacer, problemas respiratorios    neonatales, orden de nacimiento, lactancia materna, hospitalizaciones previas    por IRA, antecedentes de displasia broncopulmonar, cardiopatías congénitas,    genopatías, inmunodeficiencia, daño neurológico, malformaciones    pulmonares, antecedentes de SBO, escolaridad materna, antecedentes paternos    de asma y rinitis, presencia de fiebre, score de Tal al ingreso, requerimiento    inicial y máximo de O2, saturación de O2    al ingreso) y de laboratorio (radiografía de ingreso, hemograma, PCR).    Análisis estadístico: Odds-ratio con intervalo de confianza 95%.    Resultados: Se incluyeron 72 lactantes (casos n = 35; controles n = 37)    que se hospitalizaron con diagnóstico de IRA por VRS. De las variables    analizadas, resultaron estadísticamente significativas: Score de Tal    > 8 (OR 3,93 IC 95% 1,44-10,75); requerimiento inicial (OR 25,8 IC 95% 3,1-211)    y máximo de O2 > 35% (OR 16,9 IC95% 5,2-55). Comentarios: Llama    la atención la ausencia de pacientes del grupo de riesgo clásico    que requirieron ingreso a UCI: displasia broncopulmonar, cardiopatías    congénitas, inmunodeficiencias. Así también la baja frecuencia    de prematurez en este grupo (sólo 1 de los pacientes tenia < 32 sem).    Una de las variables interesantes como la saturación inicial de O2    no pudo ser analizada por el subregistro. Cabe destacar que algunas variables    como PCR elevada, neutrofilia y linfopenia, si bien no alcanzaron significancia    estadística, se observaron con mayor frecuencia en el grupo que ingresó    a UCI, lo que es concordante con la literatura. Una variable estadísticamente    significativa, como el score de Tal, ha sido ampliamente avalada por otros investigadores    y en este trabajo se confirma como un parámetro clínico fácil    y reproducible que puede ser usado por el equipo de salud para identificar los    niños en riesgo. Conclusiones: En nuestro trabajo destacaron el    score de Tal y el requerimiento de O2 como factores asociados a mayor riesgo    de enfermedad severa por VRS e ingreso a UCI. Se necesitan estudios prospectivos    y un mayor número de pacientes para apoyar estos resultados y encontrar    otros factores.

USO DE ANTIBIÓTICOS EN INFECCIÓN GRAVE POR VIRUS RESPIRATORIO    SINCICIAL 

Concha M.     Hospital Roberto Del Río, UCI Pediátrica.

El virus respiratorio sincicial se caracteriza por presentar en nuestro país    una forma epidémica, en época de invierno y que compromete especialmente    a lactantes pequeños y que padecen otras patologías asociadas.    El diagnóstico se realiza en forma rápida con sospecha clínica,    y confirmando con diferentes técnicas de inmunoensayo. En nuestro laboratorio    se utiliza la inmunofluorescencia, que permite directamente la detección    del antígeno vírico, cuya sensibilidad oscila entre el 53 y 96%.    Su tratamiento está limitado por su alto costo, su controversia en la    efectividad y su toxicidad. En pacientes que cursan esta infección es    difícil diferenciar si su gravedad es de tipo viral o esta puede ser    considerada como sobre infección bacteriana, tomando en cuenta que los    marcadores de infección no son específicos y pueden presentarse    en ambos cuadros con iguales características. Por esta razón se    describe si existe relación respecto a los diferentes criterios de infección    y su asociación con cuadro bacteriano tratado con antibióticos    de distinto espectro. Objetivos: Es describir la asociación de    Bronconeumonía por virus sincicial respiratorio y el uso de antibiótico    cuando su cuando se considera grave. 2.- Mostrar que la gran mayoría    de esta patología no requiere de tratamiento antibiótico para    ser tratada. Material y Métodos: Se revisan los libros de ingreso    a UCI de los pacientes que ingresan con cuadro respiratorio grave, entre el    periodo de RN y los 6 años de edad, IFI (+) a VRS y de hemocultivos que    se encuentran en el laboratorio, para lograr tener datos más exactos.    Posteriormente a esa tabulación se analizan las fichas clínicas    del Hospital Roberto del Río, cuyos niños presentaron Bronconeumonía    con ingreso a UCI. Resultados: 1.- Un porcentaje aproximadamente sobre    el 70% recibe 1 o más antibióticos. 2.- Los pacientes que ingresan    a UCI grave por VRS, tienen asociación en un porcentaje alto con una    patología crónica asociada. 3.- El tratamiento se asocia a broncodilatadores    en el 100%. 4.- El uso de corticoterapia es alto. 5.- El aumento de imágenes    radiológicas no tiene mayor relación con la gravedad del cuadro    para asociar antibióticos. 6.- La relación que existe entre el    aumento de marcadores de inflamación aguda y la infección por    VRS no es concluyente. 7.- La infección bacteriana demostrada por hemocultivos    positivos corresponde sólo a un 12%. Conclusiones: Es importante    tratar de buscar un método que nos ayude a determinar con mayor claridad    si la patología respiratoria por virus sincicial respiratorio es pura    o se asocia a sobre infección bacteriana. Frente a los exámenes    de laboratorio con los que hoy contamos, para orientarnos a patología    de tipo infeccioso bacteriano son poco eficientes. Hay que tratar de encontrar    la orientación necesaria para no hacer un uso, ni un abuso de los antibióticos    en forma irracional, frente a un costo que estos plantea y a un aumento de la    resistencia bacteriana, cuando no corresponde. Se intentara proponer para la    próxima campaña de invierno un protocolo que estandarice el uso    de antibiótico y cuando la patología este dada por virus sincicial    respiratorio y la clínica corresponda no se utilice antibióticos    mientras no se compruebe infección bacteriana. 

BROTE EPIDÉMICO DE HEPATITIS EN ANTOFAGASTA:        EVOLUCIÓN DE LOS NIÑOS HOSPITALIZADOS

Prado MA*, Pastenes P**, Cataldo A**.       *Hospital Regional de Antofagasta, Servicio de Pediatría, Unidad de Aislamiento.           **Internos de Medicina, Universidad de Antofagasta.

Introducción: En la II Región se presenta un brote epidémico    de hepatitis A que se inició en el año 2001. Hasta junio del 2002    se ha notificado un total de 1.143 casos. Este brote ha afectado predominantemente    al grupo de edad de 6-9 años, seguido por los menores de 5 años.    En el Servicio de Pediatría del Hospital Regional de Antofagasta (HRA),    en las unidades de Aislamiento y Segunda Infancia se han hospitalizado entre    enero 2001 y junio 2002, 86 niños con diagnóstico de hepatitis.    El objetivo del siguiente trabajo es presentar de modo descriptivo las características    de este grupo de enfermos y su forma de evolución. Material y Métodos:    En forma retrospectiva se revisó las fichas de los niños con diagnóstico    de hepatitis hospitalizados desde el 01/01/01 al 30/06/02. De un total de 86    fichas, se revisó 75. Los datos recolectados fueron ordenados en una    base de datos para su análisis. Resultados: De los 75 niños    analizados el 59% fueron mujeres. La edad promedio fue de 8,2 años (rango:    1,2-14,5). Los principales motivos de ingreso fueron hiperemesis y/o deshidratación    (52%), ictericia y/o coluria (9,3%), TP < 60% y/o sangrado clínico    (8%) y hepatitis prolongada (6,7%). El promedio de días de hospitalización    fue de 2,6 días (rango: 1-8). El 18 % presentó fiebre en algún    momento de la hospitalización. Se controló TP a 72 niños    con un promedio de 70,8 %. 35 (47%) pacientes presentó TP < o igual    a 70%, 22 (29%) < o igual a 60%, y 7 (9,3%) < o igual a 40%. De estos    35, 31 recibieron vit. K y 29 presentó mejoría. El promedio de    TP de ellos fue de 51,3 % (rango: 21-68%). Las dos niñas que no presentaron    mejoría evolucionaron como una insuficiencia hepática fulminante    y debieron ser trasladadas a Santiago para transplante hepático. La BT    presentó un valor promedio de 5,16 mg/dL (1,07-24,4), y la directa un    promedio de 3,82 mg/dL. El nivel de FA fue mayor a 800 U/I en 8 pacientes. Las    transaminasas presentaron un promedio de 1.246 U/I la SGOT y de 1.378 U/I la    SGPT. En sólo 5 casos se solicitó IgM para VHA (particular), la    que fue positiva en todos. Respecto al diagnóstico final, el 60% presentó    una hepatitis ictérica clásica, en segundo lugar se presentaron    como una hepatitis que definimos arbitrariamente como “prolongada”    cuando las transaminasas tardaban más de 4 semanas en normalizarse, con    un 18,6%. 15% presentó una hepatitis anictérica clínicamente,    2,7% una hepatitis fulminante (ambas transplantadas), 2,7% hepatitis bifásica    y 1,3% hepatitis clínicamente colestásica. Conclusión:    Hemos podido ver el comportamiento clínico de los niños que requirieron    hospitalización por hepatitis, destacando el importante costo económico,    social y familiar que esto conlleva.

ASPECTOS DIAGNÓSTICOS EN INFECCIONES OSTEOARTICULARES EN NIÑOS

Ibáñez MA, Ilabaca F, Baar A.       Departamento de Ortopedia y Traumatología, Pontificia Universidad Católica    de Chile.

Las infecciones osteoarticulares (IOA) en la infancia son motivo de consulta    frecuente en la urgencia pediátrica y de hospitalización en el    servicio de pediatría. La sospecha, el diagnóstico y tratamiento    precoz son fundamentales para evitar las graves secuelas que éstas pueden    condicionar. En el presente estudio, se analizan 20 pacientes portadores de    IOA evaluados en nuestro hospital entre los años 2000 al 2002. 70% en    nuestra serie eran de sexo masculino. La edad promedio fue de 5,65 años    (0,6-12 años), predominando el grupo etáreo correspondiente a    los mayores de 7 años (50%). Se registraron 6 osteomielitis (OM), 13    artritis séptica (AS) y una osteoartritis. Sólo en 2 pacientes    se encontró más de un foco infeccioso osteoarticular. Sólo    en el 50% de los casos se logró aislar germen (4 S. aureus, 3    K. Kingae, 1 Staph coagulasa negativo, 1 Salmonella grupo    C y 1 Streptococcus beta-hemolítico grupo B). Los resultados fueron    analizados según grupo etáreo. En menores de 2 años (6    pacientes) sólo se registraron artritis sépticas, siendo la rodilla    el sitio más frecuentemente comprometido (3 casos). Todos se presentaron    con fiebre y dolor, y sólo la mitad tuvo eritema y aumento de volumen    articular. Al ingreso, el valor promedio de leucocitosis fue de 13.617 x mm3    (8.500-17.900), VHS 70 (47-97) y PCR 6,3 (2,8-10,7). Sólo 1 hemocultivo    fue positivo. En mayores de 7 años (10 pacientes) se registraron 5 artritis    sépticas, 4 osteomielitis y una osteoartritis séptica. Todos se    presentaron con dolor e impotencia funcional. Sólo 7 tuvieron fiebre    al momento del ingreso. Los parámetros de laboratorio promedio para OM    fueron 8.950 de leucocitosis, VHS 68,7 y PCR de 8,55, y para AS 11266 de leucocitosis,    VHS 47,7 y PCR 8,85. Hemocultivos fueron positivos en 3 de los 4 pacientes con    OM, todos ellos a S. aureus. En base a nuestros resultados se concluye    que las manifestaciones clínicas y de laboratorio de las IOA en niños    son diferentes según la edad del paciente. No encontramos diferencia    significativa en los parámetros de laboratorio y manifestaciones clínicas    de los pacientes con cultivos positivos versus aquellos con cultivos negativos.    El uso de antibióticos prescritos por síndrome febril, previo    al diagnóstico de IOA, contribuye al bajo rendimiento de los cultivos.    En este estudio planteamos un algoritmo de manejo del niño que cojea    y proponemos enfrentamientos distintos según la edad y clínica.

FARINGOAMIGDALITIS AGUDA ESTREPTOCÓCICA: ¿EXISTE RESISTENCIA    A LA PENICILINA?

Giralt G1, Fuentes C1, González A1, Cruzat F1, Tapia J2,3,    Lazo C4, Feres A5.     1Alumno 6to año Medicina Universidad de Concepción. 2Médico    Pediatra, Cardiólogo Infantil, HCRC. 3Profesor Asistente Facultad de    Medicina Universidad de Concepción. 4Médico Pediatra, HCRC. 5Químico    Farmacéutico, Laboratorio Microbiologia, HCRC. Facultad de Medicina Universidad    de Concepción y Hospital Clínico Regional de Concepción    (HCRC).

Introducción: La Faringoamigdalitis Aguda (FA) aumentó    su incidencia en el Servicio de Urgencia del HCRC de 5.917 a 7.335 casos en    los años 2000 y 2001 respectivamente. Esto trae consigo un aumento del    riesgo de hacer una Fiebre Reumática (FR). Hasta ahora no se han encontrado    cepas de Streptococo b-hemolítico grupo A    (SBGA) resistente a la Penicilina. Este aumento en la incidencia podría    deberse a 3 factores: Aumento en la resistencia a la penicilina, empeoramiento    de las condiciones socio-económicas o fallas en el tratamiento. Hipótesis:    Aumento de las resistencias del SBGA a la penicilina por uso indiscriminado    de amoxicilina en la atención primaria. Objetivos: Determinar    la sensibilidad del SBGA a la penicilina en FA estreptocócica en la población    pediátrica (3-15 años). Diseño: Estudio prospectivo,    no intervencional. Material y Métodos: Se tomaron cultivos faríngeos    a 25 niños entre 3 y 15 años de edad, con diagnóstico de    FA Estreptocócica según criterio clínico del Grupo Consenso    Chileno de FA 2000, en el Servicio de Urgencia del Hospital Clínico Regional    de Concepción (HCRC) entre Mayo y Junio del 2002. Los cultivos se hicieron    en placas de agar sangre de cordero con caldo enriquecido. Se midió la    CIM de la penicilina frente al SBGA con Test de Penicilina y se expreso en µg/mL.    Niveles menores a 0,12 µg/mL, representan susceptibilidad a la    penicilina. Resultados: El promedio de edad fue de 7,72 años (DS    = 3,58), siendo 14 hombres y 11 mujeres. De los 25, 8 fueron SBGA grupo A (32%)    cuya sensibilidad a penicilina fue de un 100%. El rango de CIM varió    entre 0,004 y 0,023 µg/ml (DS = 0,0071). Se encontró en    12/25 S. viridans, en 7/25 S. aureus (28%), 6/25 Neisseria    spp, 1/25 S. b-Hemolítico grupo C, 1/25 S.    b-Hemolítico grupo G. Conclusión:    No se encontraron cepas resistentes a la penicilina. En ausencia de rush escarlatiniforme    el resto de los criterios del consenso no discriminan entre SBGA y Staphylococcus    aureus. En presencia de este la correlación con SBGA fue de 100%.

OTITIS MEDIA SUPURADA EN RECIÉN NACIDOS MENORES DE 5 DÍAS    DE VIDA

Alvarez A, Soto C, Chartier C.       Servicio de Pediatría Hospital Las Higueras Talcahuano. Departamento    de Pediatría. Facultad de Medicina Universidad de Concepción.    Chile.

La otitis media es la enfermedad de mayor prevalencia en la infancia después    de las infecciones de las vías respiratorias. Se desconoce la incidencia    exacta de esta enfermedad en niños entre el nacimientos y las primeras    semanas de vida. Durante el examen de oto emisiones acústicas realizado    entre junio del 2000 y diciembre del 2001en el Servicio de pediatría    del Hospital las Higueras de Talcahuano encontramos seis recién nacidos    con secreción purulenta en el conducto auditivo, a los cuales se les    llenó un protocolo, se tomó cultivo de la secreción, fueron    evaluados y manejados por otorrinolaringólogo. Creemos interesante mostrar    la experiencia con estos recién nacidos. La edad de las madres de los    recién nacidos fluctuó entre 24 y 39 años, 4 multíparas    y 2 primigesta; antecedentes de infección durante el embarazo y parto    negativo. Hábito tabáquico negativo. En 4 el parto fue vaginal    espontáneo y en 2 cesárea programada. Los recién nacidos    4 eran de sexo masculino, el peso promedio de los recién nacidos fue    de 3.500 gramos, el apgar fue normal en todos. Ninguno tenía malformaciones.    Uno presentó fiebre al segundo día de vida. El cultivo de la secreción    en todos fue positivo a Pseudomonas aeruginosa. Cuatro fueron tratados    con amoxicilina y ácido clavulánico y 2 con cefalosporina de segunda    generación con buena respuesta al tratamiento. Encontramos interesante    mostrar la experiencia con estos recién nacidos que realizaron una otitis    media supurada asintomático causada por Pseudomona aeruginosa    un patógeno muy poco frecuente en esta patología. 

FIEBRE TIFOÍDEA EN NIÑOS HOSPITALIZADOS: ¿HAY ALGO    NUEVO?

González K1, Henríquez F1, Maturana M2.     1Alumnos 6to. Año Medicina. Fac. Medicina. U. de Concepción. 2Profesor    Asistente Departamento Pediatría. Fac. Medicina. Universidad de Concepción.

Introducción: La incidencia de Fiebre Tifoidea ha declinado sostenidamente    durante el último decenio, con una incidencia actual menor a 5 x 100.000    hab, pero con significativas diferencias entre distintas comunas. En adultos    diversas investigaciones han demostrado la superioridad del tratamiento con    Ciprofloxacino, pero en niños dichas diferencias no están claramente    demostradas. El objetivo del presente estudio fue analizar las actuales características    demográficas y clínicas de pacientes pediátricos hospitalizados    por Fiebre Tifoídea, su evolución y respuesta al tratamiento antibiótico.    Material y Métodos: Se revisaron retrospectivamente las historias    clínicas de los pacientes menores de 15 años con diagnóstico    de egreso de Fiebre Tifoidea entre los años 1998 al 2002. Resultados:    Se encontraron 50 pacientes, 30 varones y 20 mujeres, menores de 15 años    con diagnóstico de egreso de Fiebre Tifoidea entre Enero 1998 y Junio    2002. El 90% de procedencia urbana. El 46% entre 10 a 14 años de edad    y 16% menores de 5 años. En relación a la evolución clínica,    13 pacientes (26%) presentaron complicaciones, 8 de ellos hepatitis tífica    (16%) No se encontró diferencia estadística entre los pacientes    con Fiebre Tifoidea Complicada y No Complicada en relación a edad, días    de fiebre pre-hospitalización y días de fiebre post-inicio antibióticos.    Tampoco se encontraron diferencias estadísticas entre ambos grupos respecto    a valores de Neutrofilia, Desviación a izquierda, VHS, PCR, velocidad    de descenso de PCR y niveles de ADA. De los 50 pacientes analizados, 40 recibieron    monoterapia con CAF y 5 con Ciprofloxacina. Los 5 restantes recibieron esquemas    distintos. El grupo tratado con CAF declinó su fiebre a los 4,4 ±    2,8 días de tratamiento, mientras que con CIPRO lo hizo en 2,8 ±    2,9 días, sin embargo, dichas diferencias no fueron estadísticamente    significativas. En el primer grupo el descenso de la PCR fue en 6,7 ±    2,4 días, mientras que en el otro fue de 7,5 ± 0,5 días.    Dicha diferencia no alcanzó significación estadística.    Discusión: Las características biodemográficas de    los pacientes con Fiebre Tifoidea no muestran diferencias con lo descrito en    las décadas pasadas. Las alteraciones hematológicas clásicas    de la Fiebre Tifoidea no permitieron diferenciar a los pacientes con evolución    complicada, destacando la importancia de la cuidadosa evaluación clínica    que requieren estos pacientes. El tratamiento con Ciprofloxacino no mostró,    en este grupo, ventajas respecto al Cloramfenicol por lo que no podemos recomendar    cambiar el esquema con CAF que se ha usado tradicionalmente en nuestro servicio.    Sin embargo, dado el número limitado de casos tratados con Ciprofloxacino,    es necesario realizar un protocolo prospectivo de tipo ensayo clínico    controlado para compara la eficacia de ambos antibióticos adecuadamente.

ETIOLOGÍA VIRAL DE DIARREA AGUDA EN NIÑOS,       DURANTE LOS MESES DE JUNIO Y JULIO, AÑO 2002

Martínez A, Sotomayor C, Venegas G, O’Ryan M, Mamani N, Maturana    M.    Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina, Universidad de Concepción.

Introducción: El Calicivirus Humano se ha asociado a brotes institucionales    de gastroenteritis aguda, sin embargo, su rol en los casos de diarrea esporádica    aún no ha sido bien establecido. Se ha estimado que en niños pequeños    sería la segunda causa en frecuencia de diarrea viral después    del Rotavirus, con una incidencia entre un 5 a 7%. Objetivos: Determinar    frecuencia de etiología viral en diarrea aguda en niños y señalar    algunas características clínicas y epidemiológicas de estas.    Pacientes y Métodos: Se diseñó un estudio descriptivo,    de corte transversal en una muestra piloto, constituida por 45 niños    entre 1 mes y 14 años, que consultaron por diarrea aguda en el Servicio    de Urgencia del Hospital Clínico Regional de Concepción, entre    los meses de junio y julio del 2002. Todas las muestras de deposiciones fueron    congeladas a -70° C y analizadas por ELISA (KIT no comercial) para Rotavirus    y Calicivirus, y Adenovirus entéricos con ELISA Premier 40-41 (KIT comercial).    Resultados: La presencia de antígenos virales en deposiciones    se encontró en 11/45 muestras: 8 Rotavirus, 2 Adenovirus Entéricos    y 1 Calicivirus. Los pacientes con diarrea asociada a Rotavirus, tenían    un promedio de edad de 2 años 4 meses (rango,1 mes a 11 años);    sólo un paciente presentó diarrea severa con deshidratación.    Los pacientes con Adenovirus Entéricos tenían 2 y 3 años,    ambos cursaron afebriles, con diarrea por 1 y 4 días respectivamente.    En la paciente de 2 años el cuadro se asoció a vómitos    que duraron 10 días y presentó deshidratación moderada.    De sus 4 contactos intradomiciliarios infantiles 3 presentaron diarrea. La paciente    con Calicivirus de 2 años 2 meses, era eutrófica, de procedencia    urbana y no asistía a jardín infantil. Su cuadro clínico    se caracterizó por fiebre (4 días), vómitos (3 días),    diarrea (5 días) y deshidratación moderada. Conclusiones:    De 45 muestras de deposiciones estudiadas, tan sólo en 11 (24,4%) se    identificó antígenos virales. El Rotavirus fue el más frecuente,    seguido por Adenovirus entéricos y Calicivirus Humano. En este primer    informe pudimos observar sólo 1 caso de diarrea asociada a Calicivirus    con una frecuencia relativa de 2%, menor a lo señalado en otras series.

PATRÓN DE SENSIBILIDAD DE SHIGELLA EN PACIENTES        PEDIÁTRICOS HOSPITALIZADOS CON SÍNDROME DIARREICO AGUDO

Bracho F, Olate P, Viviani T.       Servicio de Infeccioso. Hospital Dr. Sótero del Río

Introducción: Shigella es una causa importante de Síndrome    Diarreico Agudo (SDA), especialmente en niveles socioeconómicos bajos    y en niños, siendo en nuestro país responsable del 4-12% de esta    patología en menores de 5 años. Debido a la emergencia de cepas    resistentes a Cloramfenicol (antibiótico de elección) en reportes    previos de otras áreas de Santiago, es necesario conocer el patrón    local de resistencia de este patógeno. Objetivos: Determinar la    frecuencia de Shigellosis en pacientes pediátricos hospitalizados,    la distribución de los serotipos, el perfil de sensibilidad y su eventual    cambio durante los años. Material y Métodos: Se analizó    en forma retrospectiva la susceptibilidad in vitro de las cepas de Shigella    aisladas en el laboratorio de microbiología del Hospital Dr. Sótero    del Río, entre enero del 2000 y junio del 2002. Las cepas fueron obtenidas    de coprocultivos en pacientes hospitalizados. La siembra se efectuó en    agar Mc Conkey y en agar SS. Las cepas fueron identificadas por métodos    convencionales y confirmadas por serotipificación. El estudio de susceptibilidad    se efectuó mediante técnica de difusión en agar de Kirby    Bauer. Para la interpretación de los halos de inhibición se utilizó    las tablas del NCCLS. Los resultados se compararon mediante la prueba de t-student,    con un nivel de significancia < 0,05. Resultados: De un total de 882    coprocultivos tomados, un total de 93 resultaron positivos (10,54%). Los gérmenes    más frecuente fueron Shigella flexnerii (65,6%) y Shigella    sonnei (16,1%), ambos con p < 0,05. S. flexnerii mostró    una sensibilidad de 100% para Cotrimoxazol, Gentamicina, Amikacina, Ciprofloxacino,    Cefalotina y Ceftazidima; 49,1% para Ampicilina/Sulbactam; 19% para Cloramfenicol;    y 15,6% para Ampicilina. S. sonnei mostró sensibilidad de un 100%    para Cotrimoxazol, Amikacina, Gentamicina y Ciprofloxacino; 92,9% para Ampicilina/Sulbactam    y Cefalotina; 91% para Ceftazidima; 84,6% para Cloramfenicol; y 35,71% para    Ampicilina. Al analizar la sensibilidad de S. flexnerii en los períodos    2000, 2001y 2002, sólo hubo cambios significativos para la disminución    de la sensibilidad para la Ampicilina y viceversa para su asociación    con Sulbactam (p < 0,05). Para S. sonnei hubo diferencia en la disminución    de la sensibilidad para Ampicilina y Cloramfenicol. Conclusiones: De    las cepas de Shigella aisladas se confirma la baja sensibilidad a la    Ampicilina, pero llama la atención el mismo patrón para el Cloramfenicol,    (especialmente de S. flexnerii) y el 100% de eficacia del Cotrimoxazol    para ambas especies. De las opciones parenterales, los Aminoglicósidos    y Ciprofloxacino aparecen como una excelente opción. En vista de los    resultados se hace necesario replantear la droga de elección a nivel    local.

INFECCIONES POR SHIGELLA. DESCRIPCIÓN DE FACTORES EPIDEMIOLÓGICOS       INVOLUCRADOS EN LA ENFERMEDAD. ESTUDIO EN UNA COMUNA SEMI RURAL

Díaz JP, Gárate HA.       Hospital San José de Melipilla.

Introducción: En los últimos años hemos visto en    nuestra comunidad un aumento en los casos de shigellosis, que ha motivado la    intención de conocer con certeza cuales son los factores ambientales    involucrados en la enfermedad, conociendo que esta es de transmisión    feco-oral, con el objeto de llegar así a un diagnóstico integral    de la patología, que incluya al individuo, su entorno y al agente. Material    y Métodos: Encuesta epidemiológica realizada a padres de niños    hospitalizados en el Servicio de Pediatría del Hospital San José    de Melipilla, durante el periodo Enero de 1999 a Abril del 2002, que estuvieran    cursando cuadro de shigellosis. Esta encuesta fue confeccionada por los autores.    Análisis estadístico utilizó Epi Info 2000. Resultados:    104 pacientes hospitalizados, 54,5% varones, edad promedio 4 años 3 meses    (rango de 1 año hasta 8 años 3 meses). Mayor número de    casos ocurre en época estival (88,5%). Un 89,3% proviene de localidades    rurales. Edad promedio del padre 23 años; edad promedio de la madre 19    años. Disponibilidad de agua potable sólo un 23,3%, el resto obtiene    agua de pozos. 98,3% elimina fecas en pozos negros, el resto en casetas sanitarias.    68,5% tiene cauce de agua servida que circunda sus casas. Así mismo un    90,3% de las casas estaba cercana a un lugar de crianza de animales y refería    presencia abundante de moscas en sus casas. 3,5% de las madres o cuidadoras    no lavaba sus manos antes de preparar los alimentos o después de ir al    baño. Un 56,7% de las madres no lavaba vegetales de consumo directo antes    de darlo a los niños. Conclusiones: Podemos inferir de acuerdo    a los resultados, que estos concuerdan fielmente con la forma de transmisión    de la enfermedad, es decir feco-oral, pues se detectó una insuficiente    higiene principalmente en lo que a preparación de alimentos y hábitos    de aseo se refiere. Del estudio se infiere que el paciente con mayor riesgo    o en el cual se puede plantear una shigellosis como primera causa de diarrea    disentérica, es de sexo masculino, de 4 años, procedente de una    localidad rural, sin agua potable, mala eliminación de excretas y presencia    de vectores en gran cantidad. Se considera también una mala preparación    de los alimentos, con una higiene deficiente. Debido a estos resultados, se    decide realizar una visita epidemiológica a las familias afectadas, para    disminuir los factores de riesgo asociados a las enfermedades diarreicas, con    el objeto de realizar un diagnóstico y tratamiento más integral.

ENCEFALITIS POR VARICELA, UNA RARA COMPLICACIÓN        NEUROLÓGICA DE UNA ENFERMEDAD PREVALENTE

Andrade L, Rojas V, Montecinos T, Schuffeneger P.       Unidad de Neuropsiquiatría Infanto-juvenil Hospital Carlos Van Buren,    Pediatría Hospital Gustavo Fricke.

La varicela es una enfermedad universal, benigna en la mayoría de los    casos y que actualmente cuenta con una vacuna eficaz. Su incidencia anual en    Chile es de 367/100.000 hab. Su riesgo global de muerte es de 1/40.000 hab.    En niños sanos menos del 0,1% presentarán complicaciones neurológicas.    Objetivos: Describir las características clínicas, laboratorio    y manejo de inmunocompetentes con encefalitis varicelatosa. Métodos:    Se revisa egresos hospitalarios entre enero 1995 y junio 2002 de hospitales    Gustavo Fricke, Van Buren y Clínica privada. Se incluyen pacientes inmunocompetentes    menores de 16 años cursando varicela con clínica de encefalitis.    Resultados: 5 niños entre 1 y 10 años, sexo masculino =    4. Sin antecedentes mórbidos previos. Inician entre el 2° y 9°    día de varicela compromiso de conciencia, con Glasgow 11 a 13, que evoluciona    por más de una semana, vómitos sólo primeros días;    ataxia (4); cefalea (3); convulsiones T-C generalizadas (2); afasia (1); sd    piramidal (2). Sin signos meníngeos. Punción lumbar leucorraquia    entre 20-40. EEG a 4 niños con actividad lenta difusa. Neuroimágenes    3 TAC y 1 RMI, fueron normales. Se dio tratamiento con Aciclovir endovenoso    por 10 días a 4 niños; recuperación sin secuelas motoras    en 1 a 4 meses. Discusión: El número de casos evidencia    que la encefalitis por varicela es una rara complicación. La precocidad    en su manifestación y LCR inflamatorio demuestra infección específica    por el virus del SNC. La normalidad de las neuroimágenes no descarta    procesos desmielinizantes del cuadro agudo. Su estudio es con resonancia magnética    y tiene implicancias terapéuticas. La evolución favorable de la    serie puede estar determinada por el tratamiento especifico y su inmunocompetencia.    Sin embargo, siempre es necesario estudiar la inmunidad del niño. Recomendamos    que por la complejidad que puede adquirir esta encefalitis su manejo sea en    un centro terciario. Hacen falta estudios de largo plazo para determinar la    presencia de secuelas neuropsicológicas y evaluar si el predominio de    sexo masculino observado tiene algún valor epidemiológico. 

SÍNDROME DE VARICELA FETAL: DEBEMOS CONOCERLO Y EVITARLO

Salas R, Silva C.       Servicio de Neonatología. Hospital Barros Luco Trudeau.

Introducción: El Síndrome de Varicela Fetal (SVF) es una    fetopatía provocada por el virus Varicela-Zoster (VVZ) antes de las 25    semanas de gestación. Su patogenicidad es variable y se caracteriza por    lesiones en piel con distribución metamérica, hipoplasia de extremidades,    alteración ocular y daño neurológico. Tiene una incidencia    de 1-2/100.000 nacidos vivos. El diagnóstico se sospecha en embarazada    con varicela y por ecografía, se confirma detectando la presencia del    VVZ en líquido amniótico, placenta, sangre y/o tejido fetal con    exámenes como cultivo viral, reacción de polimerasa en cadena,    anticuerpos específicos e histología. Existen variados tratamientos    para atenuar o prevenir el daño fetal como antivirales, inmunoglobulinas    y la vacuna antivaricela. Caso Clínico: Nacido a término    de madre que padeció varicela al tercer mes de embarazo, presenta una    lesión cicatricial facial dermatomérica derecha, atresia del conducto    auditivo externo derecho, leucocoria bilateral por catarata y microoftalmia,    micrognatia, ductus arterioso persistente que requiere cirugía, síndrome    convulsivo y daño neurológico severo. Tomografía cerebral    y electroencefalograma normal, tomografía de oídos muestra hipoplasia    del peñasco derecho, estudio TORCH y de líquido cefalorraquídeo    normal, IgG cualitativa positiva en la madre y el niño. Evoluciona con    daño pulmonar por bronconeumonias a repetición, reflujo gastro-esofágico    severo, trastorno de la succión-deglución y retraso del desarrollo    psicomotor severo. Fallece a los 7 meses de edad por enterocolitis necrotizante    y falla multisistémica. Comentarios: El SVF es un cuadro poco    conocido y mal manejado por equipos perinatológicos, con secuelas graves    y que en gran medida puede ser evitado o atenuado. Este ilustrativo caso se    suma a otras complicaciones graves por VVZ (varicela neonatal e inmunodeprimidos,    encefalitis, neumonía, sobreinfecciones bacterianas, etc) que hacen necesario    un debate en políticas de salud para evaluar la incorporación    de la vacuna antivaricela al Programa Ampliado de Inmunización.

TUBERCULOMA INFANTIL

Darrigrande O, Rojas J.       Hospital Dr. Juan Noé Crevani, Arica, Chile.

Una forma de presentación muy poco frecuente de la Tuberculosis Extrapulmonar,    la constituyen los Tuberculomas Cerebrales. Arica, tiene la tasa más    alta de TBC del país con más de 34/100 mil D + el año 2001,    la cobertura de vacunación BCG en RN es cercana al 100%, el último    caso descrito de Meningitis TBC en niños se presentó en 1989,    hemos notificado 56 casos de TBC INFANTIL, desde Enero de 1996 a la fecha, se    describe el curso clínico y los hallazgos de laboratorio e imagenológico    de dos casos de Tuberculoma Cerebral. Caso 1: Escolar de sexo femenino    de 11 años de edad, sin antecedentes mórbidos de importancia,    inicia cuadro convulsivo, inicialmente parcial, para luego repetir crisis tónico-clónicas    generalizadas, se hospitaliza, afebril, sin déficit neurológico,    TAC de cerebro muestra lesión fronto-parietal derecha con edema cerebral.    Con diagnóstico de tumor cerebral se deriva al Instituto de Neurocirugía,    se efectúa RNM cerebral que confirma la lesión fronto-parietal    derecha, con compromiso meníngeo, sugerente de lesión granulomatosa.    En este centro se interviene bajo guía estereotáxica, sin incidentes,    el 29 de Mayo del 2001. La biopsia mostró histología compatible    con lesión granulomatosa TBC, la que se confirma por estudio de RCP.    Del resto de su estudio, no se demostró otro foco TBC, el PPD fue negativo    y no se encontraron contactos familiares con TBC. La evolución posterior    fue muy favorable, completó su tratamiento TBC y la terapia anticonvulsante,    no tiene secuelas y exhibe un excelente rendimiento escolar. Caso 2:    Escolar de sexo femenino de 10 años de edad, sin antecedentes mórbidos    relevantes, inicia cuadro insidioso con cefalea y luego convulsión parcial,    sin déficit neurológico, por lo que se estudia con TAC de cerebro,    que demuestra lesión fronto-parietal derecha, con importante edema perilesional.    Con diagnóstico de tumor cerebral es enviada al Instituto de Neurocirugía,    por la imagenología, se plantea probable lesión granulomatosa,    la que se interviene con guía estereotáxica el 22 de Enero del    2002. La biopsia revela elementos compatibles con tuberculoma. De vuelta en    Arica se completa el estudio de otro foco el que es negativo, el PPD + de 16    mm. No se encontraron contactos intrafamiliares con TBC. Su evolución    posterior es muy buena, sin déficits neurológicos, completa su    terapia TBC sin problemas. Los Tuberculomas Cerebrales, pueden dar los síntomas    focales característicos de un tumor cerebral o manifestarse solamente    por signos de hipertensión endocraneal y son fácilmente evidenciables    a la TAC. El diagnóstico se confirma por RCP o biopsia operatoria.

PRESENTACIÓN ATÍPICA DE ENFERMEDAD POR ARAÑAZO DE GATO

Urbina P, Avilés CL, Delpiano L.       Unidad de Infectología, Servicio de Pediatría, Hospital Clínico    San Borja Arriarán, Santiago, Chile.

La enfermedad por arañazo de gato (EAG) es generalmente benigna, autolimitada,    siendo causada por la bacteria Bartonella henselae, y transmitida por    arañazo, mordedura o lamido de gato. Su presentación típica    es una linfadenitis regional subaguda o crónica, pero que en 5-25% de    los casos adopta manifestaciones atípicas, pudiendo afectar cualquier    órgano, incluido sistema nervioso central (0,17-2%), y óseo (0,3%).    Se presenta dos casos de EAG con curso atípico, hospitalizados en Pediatría    del Hospital Clínico San Borja Arriarán. Caso 1: Escolar    femenino de 8 años. Un mes de evolución con aumento de volumen    inguinal, sensible, fiebre intermitente, y compromiso del estado general progresivo.    Múltiples consultas, recibe flucloxacilina y penicilina. Evaluación    médica posterior plantea EAG. Hemograma normal, PCR 52 mg/L, serología    IFI para B. henselae (+) 1/256. Evoluciona febril, con cefalea intensa,    y signos meníngeos positivos. LCR: pleocitosis (117 leuc/mm3)    PMN 46%, MN 54%, Gram sin gérmenes, cultivo (-). Se inicia eritromicina    50 mg/kg/día. A las 48 horas se repite LCR: pleocitosis (300 leuc/mm3),    predominio MN 80%. Gram sin gérmenes, cultivo LCR (-). Ecotomografía    abdominal: adenopatía inflamatoria inguinal, nódulos en hígado    y bazo. Evolución neurológica y general favorable. Completa 14    días de tratamiento. Diagnósticos egreso: EAG, meningitis aséptica.    Caso 2: Varón de 7 años. 12 días de evolución    con fiebre y dolor abdominal, últimos días cefalea y deposiciones    líquidas. Consulta reiteradas veces recibiendo penicilina, azitromicina,    amoxicilina y cotrimoxazol. Se hospitaliza con diagnóstico de síndrome    febril prolongado. Laboratorio: leucocitos 11.400/mm3, VHS 60 mmhr, PCR 27 mg/L.    Evoluciona con rigidez de columna y posición antiálgica. Evaluación    ortopédica plantea espondilodiscitis. Ecotomografía abdominal:    lesiones granulomatosas en bazo e hígado. Inicia claritromicina 15 mg/kg/día.    Serología IFI para B. henselae (+) 1/256. PPD normal, BK contenido    gástrico (-) para BAAR. Cintigrama óseo: compromiso óseo    inflamatorio a nivel T8, y hemicuerpo L1. Se agrega Rifampicina 20 mg/kg/día.    Resonancia nuclear magnética de columna: espondilitis T8. Evolución    favorable, alta con tratamiento biasociado hasta completar 1 mes. Diagnósticos    egreso: EAG, osteomielitis vertebral secundaria. Ambos casos antecedentes positivo    de contacto con gatos. Conclusión: La EAG como patología    emergente representa un nuevo desafío diagnóstico en sus formas    atípicas, en donde la sospecha clínica, el diagnóstico    serológico, idealmente con curva de seguimiento y el apoyo imageneológico    son indispensables para esclarecer el diagnóstico y plantear tratamientos,    que aún a la fecha parecen discutibles.

PROCALCITONINA: ¿ES SUPERIOR A LA PROTEÍNA C REACTIVA EN EL    DIAGNÓSTICO PRECOZ DE INFECCIO-NES BACTERIANAS INVASIVAS EN PEDIATRIA?    

Bustos R, Carrasco C, Acuña ME, Tobar L, Barría    R.       Departamento de Pediatría Universidad de Concepción Servicio de    Pediatría y Laboratorio Clínico Hospital Higueras Talcahuano Chile.

Introducción: La procalcitonina (PCT), un propéptido de    la calcitonina, ha sido descrito recientemente como un marcador específico    de infecciones bacterianas en pediatría. Su elevación exclusiva    en infecciones bacterianas y su rápida cinética la situarían    como un marcador superior a la proteína C reactiva (PCR). Objetivos:    Evaluar las concentraciones plasmáticas de PCT en pacientes pediátricos    críticos comparando sus valores a los de la (PCR). Material y Métodos:    Estudio prospectivo observacional realizado en 30 pacientes (edad media 62 meses),    ingresados a la unidad de cuidados preferenciales de pediatría en un    periodo de 4 meses. La PCT fue determinada al ingreso por un método semicuantitativo    de inmunocromatografía rápida (PCT-Q® Brahms Diagnostica Alemania).    La PCR fue medida por inmunoturbodímetria. Se excluyeron aquellos pacientes    con uso previo de antibióticos. Los pacientes se clasificaron en tres    grupos. Grupo I (n = 10) infecciones bacterianas invasivas. Grupo II (n = 12)    pacientes no infectados-controles Grupo III (n = 8) infecciones virales. Resultados:    Los pacientes del grupo I incluyeron neumonía: 3 sepsis: 5 shock tóxico:    1 meningitis: 1. En 8 pacientes del grupo I la concentracion de PCT fue >    2 ng/ml Los pacientes del grupo II y III PCT fue < a 2 ng/ml. Un valor de    corte de 2ng/ml tiene una sensibilidad de 0,77 y especificidad de 0,97 (valor    predictivo positivo 0,94 valor predictivo negativo 0,88) para el diagnóstico    de infecciones bacterianas invasivas comparada a una sensibilidad de 0,44 y    especificidad de 0,86 usando valores de PCR > a 100 mg/L. Conclusiones:    Una concentración de PCT mayor a 2 ng/ml aparece como superior a la PCR    en el diagnóstico precoz de infecciones bacterianas invasivas en pediatría.

CORRELACIÓN ENTRE LA ACTIVACIÓN EOSINOFÍLICA MEDIDA    POR PROTEÍNA CATIÓNICA EOSINOFÍLICA (ECP) Y EL FACTOR DE    CRECIMIENTO DE FIBROBLASTOS (FGF) EN NIÑOS ASMÁTICOS TRATADOS    CON CORTICOIDE INHALADO

Soto S, Von Chrismar AM, Scheihing E.        Facultad de Medicina. Universidad San Sebastián. Concepción. Instituto    de Bioquímica e Informática. Universidad Austral. Valdivia. Chile.

La inflamación eosinofílica de la vía aérea es    considerada como uno de los principales factores de patogénesis en el    asma. El principal producto del eosinófilo en el daño de la vía    aérea es la Proteína Catiónica Eosinofílica (ECP).    Se ha descrito que las proteínas principales de la regulación    en la producción de citokinas en el fibroblasto, pueden tener un rol    en la patogénesis de los desórdenes eosinofílicos. El motivo    de este estudio fue buscar una relación entre la activación eosinofílica    medida a través de ECP y el Factor de Activación de Fibroblastos    (FGF) en niños asmáticos en edad escolar. Para ello, se incluyeron    17 niños entre 5 y 14 años con el diagnóstico de asma reciente,    sin tratamiento corticoidal oral o inhalatorio previo. Se obtuvo el consentimiento    informado en todos los casos, a través de uno de los padres. Posterior    al diagnóstico de Asma, fueron tratados con Budesonide inhalado 200 µg    durante un período de 6 semanas. Se tomó una muestra sanguínea    en todos los pacientes previo y posterior al período de tratamiento.    Los niveles de ECP fueron medidos en suero, utilizando el sistema UNICAP, mientras    que para medir FGF se utilizó la técnica de ELISA. Los niveles    de ECP variaron entre 44,4 -374 µg/l (pre) h 2,0- 70,7 µg/l    (post). Para FGF los valores fueron de 0,0 - 49,2 µg/ml (pre) y    0,0- 52,29 µg/ml (post). El análisis estadístico    se realizó a través de las pruebas de Wilcoxon y t-test. Para    ECP, la hipótesis fue µ = 0 vs µ > 0, donde    µ era la diferencia media entre pre y post tratamiento. En este    caso el test de Wilcoxon mostró p-value 0,9075 y 0,9415 para t-test.    Para FGF, la hipótesis fue µ = 0 vs µ <    0, donde µ era la diferencia media entre pre y post tratamiento.    En este caso, el test de Wilcoxon mostró p-value de 0,0247 y 0,1893 para    t-test. La correlación entre ECP y FGF fue r -0,42. El test de Pearson    se utilizó para esta correlación negativa dando un p-value de    0,0439. Por lo tanto, se puede concluir que los niños asmáticos    tratados con corticoide inhalado no tuvieron diferencias estadísticamente    significativa en los niveles de ECP en suero, sin embargo, hubo un incremento    de FGF posterior a las 6 semanas de tratamiento con budesonide. Se observó    además una correlación negativa entre ambos mediadores, lo que    fue significativo en el caso de descender los niveles de ECP al término    del tratamiento, asociado a un aumento de la producción de FGF.

FACTIBILIDAD Y UTILIDAD DE PRUEBAS CUTÁNEAS DE HIPERSENSIBILIDAD    INMEDIATA        (PRICK TEST) PARA EL DIAGNÓSTICO DE ALERGIA EN UNA POBLACIÓN PEDIÁTRICA    CHILENA

Martínez J, Campos E, Viviani P, Sánchez I,    Talesnik E, Méndez C.        Departamento de Pediatría. Escuela de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.

Las pruebas cutáneas por técnica de Prick test son fundamentales    en el diagnóstico de alergia. Su utilidad ha sido reconocida incluso    en lactantes, sin embargo, en la comunidad pediátrica chilena existe    escepticismo en su uso en menores de 4 años. Este estudio buscó    demostrar su aplicabilidad y utilidad en distintos grupos etarios. Se estudiaron    niños y adolescentes enviados por sospecha de atopia al Laboratorio de    Respiratorio Pediátrico del Hospital Clínico Universidad Católica,    entre Enero 2001 y Marzo 2002. El examen se realizó de acuerdo a técnica    estandarizada, utilizando solución glicerinada al 50% = control negativo,    histamina 10 mg/ml = control positivo y extractos alergénicos glicerinados    estandarizados (Labratorio CBF LETI España); 40 en > 2 años    y 25 en < 2 años. Se consideró positiva, a una pápula    ³ 3 mm. Para análisis estadístico    se emplearon pruebas de Anova, Fisher exacta y c2.    Se consideró significativo un valor de p < 0,001. Se incluyeron 496    niños entre 8 meses y 15 años. En todos se pudo realizar el examen    y no se registraron efectos adversos. Se dividieron en 3 grupos; GI < 2 años    = 35, GII entre 2 y 4 años = 97 y GIII > 4 años = 364. El 17%    del total no tuvo reactividad a histamina y no se observaron diferencias entre    grupos. Hubo respuesta positiva a uno o más alergenos en el 51,8% del    total de niños, variando desde 56% con histamina (+) hasta 29% en histamina    (-), (p < 0,001). En los niños con histamina (+) se encontró    uno o más alergenos positivos en GI = 37%, GII = 39%, GIII = 63%, con    diferencia significativa para GIII comparado con GI y con GII, p < 0,001.    Se encontraron 196 niños con sensibilización a más de un    alergeno, 176 en el grupo histamina (+) y 18 del grupo histamina (-), p <    0,001 y para ambos grupos fue más frecuente en el grupo III. Los alergenos    predominantes con reacción positiva fueron los Dermatofagoides (27,63%    pteronissinus y 18,09% farinae), Ballica (20,78%), Caspa de gato    (12,42%), Festuca (12,22%) y Hongos (Alternaria 11% y Cándida 9%). La    frecuencia relativa de reacciones positivas para alimentos y látex fue    inferior a 5% y 1% respectivamente. Esta distribución fue concordante    con la frecuencia de sensibilización observada en los 3 grupos de pacientes.    Se concluye que este examen es aplicable y útil en una población    pediátrica seleccionada por sospecha de alergia. No hubo diferencias    por grupo etario en la reactividad cutánea a histamina. La frecuencia    de sensibilización aumentó significativamente con la edad, pero    más de 1/3 de los menores de 2 y 4 años tuvieron pruebas cutáneas    positivas, lo que demuestra su utilidad en estos grupos de edad.

PERFIL DE UNA UNIDAD DE CUIDADOS INTENSIVOS PEDIÁTRICOS EN UNA ZONA    EXTREMA

Grandy J, Tobar J, Silva E, Rojas LM.       Servicio de Pediatría Hospital Juan Noé de Arica.

Introducción: Las zonas alejadas del centro del país no    han sido excepción en cuanto a aumento dela disponibilidad de recursos    técnicos y personal capacitado para enfrentar el manejo de pacientes    críticos. En Arica, hasta hace pocos años, los pacientes pediátricos    de mayor gravedad eran atendidos en la unidad de intensivo de adultos o una    sala dependiente de neonatología. En septiembre de 1999 se crea la residencia    de enfermería para pediatría del Hospital Juan Noé, y desde    esa fecha se habilita una sala de cuidados intensivos dentro del servicio con    3 cupos. Se presenta la experiencia de 34 meses de funcionamiento. Material    y Métodos: Revisión de los libros de ingreso y procedimientos    del período comprendido entre Octubre de 1999 y Julio de 2002. Resultados:    Durante el período estudiado ingresaron a la sala de UCI 352 pacientes,    que corresponde al 8,64% del total de ingresos del servicio. Su promedio de    estadía fue de 3,4 8 días. La tasa de letalidad fue de 4,82%.    El 69,6% de los ingresos correspondió a varones y el 30,4% a mujeres.    El índice ocupacional de estas 3 camas fue de 40%. Los 7 diagnósticos    de ingreso más frecuentes fueron: 1. TEC y politraumatizados 84 (23,8%),    2. SBO y Asma 53 (15%), 3. Síndromes Convulsivos 48 (13,6%), 4. Pleuroneumonías    y neumopatías severas 43 (12,2%), 5. Intoxicaciones 35 (9,9%), 6. Infecciones    sistémicas 18, (5,1%) y 7. Meningitis y Encefalitis 17 (4,8%). La ventilación    mecánica fue utilizada en 35 casos (9,94% de los ingresos), con un promedio    de días de uso de 3,82. Los diagnósticos que requirieron con más    frecuencia V.M. fueron los TEC (8), neumopatías (4) y sepsis graves (4).    Se colocó catéteres centrales en 43 ocasiones (40 pacientes),    con un promedio de días instalados por paciente de 3,82. En el periodo    analizado, se realizaron 12 traslados aéreos de pacientes críticos    en aviones comerciales a Hospitales de Santiago (3,4 % del total), 3 pacientes    con diagnóstico de gran quemado y 9 por otras causas. De estos 12, 3    fallecieron en los centros de derivación. Comentario: La geografía    de nuestro país impone dificultades al momento de plantear el traslado    de un paciente crítico a un centro especializado, por lo que ha sido    necesario desarrollar en hospitales alejados del centro del país unidades    que se preocupen de entregar las mejores posibilidades de sobrevida a sus pacientes    más graves, Al mismo tiempo se siente la necesidad de contar con un transporte    aéreo específico para trasladar los casos en que sea indispensable.    Es probable que los criterios de ingreso a esta UTI difieran en una menor exigencia    de gravedad que en centros de la capital, y que esto se exprese en un menor    porcentaje de letalidad, pero se debe considerar que el pediatra residente es    compartido con neonatología y la enfermera a cargo con el resto de pediatría,    por lo que el criterio empleado en parte de los casos fue una observación    y monitoreo más estricto.

LETALIDAD DE PACIENTES ONCOLÓGICOS EN CUIDA-DOS INTENSIVOS DE PEDIATRÍA

Roque J, Toro G, Pimstein M, Navarro M, Venegas E.       Hospital San Juan de Dios, UCI de Pediatría, Santiago, Chile.

Se presenta la experiencia de la Unidad de Cuidados Intensivos de Pediatría    (UCIP) de nuestro hospital durante el período enero 1998 - diciembre    2001 en el tratamiento de pacientes con patología oncológica (PO),    cuya condición crítica requirió su ingreso a cuidados intensivos.    Durante ese periodo ingresaron a la UCIP 1.167 pacientes, de los cuales 99 (8,48%)    correspondieron a pacientes oncológicos. La Letalidad global de la UCIP    fue 8,74% (102 pacientes fallecidos), de los cuales 16 (15,7%) fueron oncológicos.    La Letalidad entre los pacientes oncológicos fue 16,16%, el doble de    la global de la UCIP (8,74%). Los ingresos de los pacientes oncológicos    se concentraron mayoritariamente en los meses calurosos, noviembre-abril (6    meses) 69 pacientes (69,7%) vs mayo-octubre 30 pacientes (30,3%), siendo    la Letalidad diferente en ambos periodos, noviembre-abril 8,7% (6 pacientes    fallecidos) vs mayo-octubre 33,3% (10 pacientes fallecidos). Es decir,    a pesar que en los meses fríos ingresan menos pacientes oncológicos    a UCIP, su Letalidad es mayor, quizás por que los recursos de camas complejas    están saturados por los pacientes con insuficiencia respiratoria aguda    (campaña invierno) no dejando cupos ni tiempo suficiente para el debido    cuidado y monitorización en UCIP de este tipo de pacientes o quizás    por un aumento de las infecciones respiratorias agudas graves. Entre 1998 y    2001 se registró una disminución de la Letalidad entre los pacientes    oncológicos: 26,92% (1998); 20% (1999); 15,78% (2000) y 5,88% (2001)    al igual que en la Letalidad global de la UCIP: 16,4% (1998); 9,26% (1999);    4,62% (2000) y 5,67% (2001). Esto concordó en números absolutos    con una disminución progresiva de pacientes oncológicos fallecidos:    7 pacientes (1998); 4 (1999); 3 (2000) y 2 (2001), a pesar que hubo una tendencia    a aumentar el número de ingresos de este tipo de pacientes en los respectivos    años: 26 (1998); 20 (1999); 19 (2000) y 34 (2001). Esta disminución    de la Letalidad se podría explicar por la apertura de una sala de cuidados    intermedios a partir del año 2000 y por lo tanto un acceso más    temprano de estos pacientes a monitoreo cardiorespiratorio en caso de sospecharse    precozmente complicaciones de su enfermedad. Los diagnósticos de la enfermedad    de base de los 16 pacientes oncológicos que fallecieron fueron: Leucemia    Mieloide Aguda 5; Leucemia Linfoide Aguda 4; Leucemia Promielocítica    2; Leucemia Bifenotípica 1; Linfoma Burkitt 1; Linfoma no Burkitt 1 y    Tumor Epidermoide 1, Sólo un paciente fue catalogado de terminal. Todos    los pacientes que fallecieron fueron conectados a ventilación mecánica    y requirieron monitoreo invasivo con catéter venoso central, así    como, apoyo vasoactivo. Entre las complicaciones más frecuentes como    causa de muerte directa fueron Shock Séptico 9 casos y Bronconeumonía    5 casos.

CRISIS NEUROLÓGICA EN TIROSINEMIA TIPO I: CASO CLÍNICO

Wenzel M.S, Scheuch K, Krause S.       UCI Pediátrica Hospital Clínico Regional Valdivia.

La Tirosinemia tipo I es el resultado de un error innato en la etapa final    del metabolismo de la tirosina. Sus manifestaciones clínicas son variables,    presentándose como insuficiencia hepática aguda o crónica,    disfunción tubular renal tipo Fanconi y carcinoma hepatocelular, las    cuales pueden verse agravadas por la aparición de crisis neurológicas.    Se presenta el caso de paciente sexo femenino, 5 años, portadora de Tirosinemia    tipo I, en tratamiento con NTBC (Inhibidor de la 4-hidroxifenilpiruvato dioxigenasa)    desde los tres meses de edad, que a raíz de la suspensión del    medicamento durante un mes, desarrolla parálisis fláccida arrefléctica.    Ingresa a la UCI Pediátrica por cuadro de compromiso del estado general,    pérdida de fuerzas progresiva y convulsiones generalizadas, evolucionando    dentro de las primeras horas con signos de dificultad respiratoria, asociada    a debilidad muscular, posición en hiperextensión, irritabilidad,    dolor abdominal e imposibilidad de bipedestación. Al día siguiente    se conecta a ventilación mecánica (VM), evolucionando la primera    semana con compromiso multisistémico: tubulopatía tipo Fanconi,    hipertensión arterial refractaria a tratamiento habitual; alteración    de la función hepática y episodios de convulsiones focalizadas,    presentando además, infecciones nosocomiales. Un mes después de    reinstalar el tratamiento con NTBC, inicia progresivamente mejoría clínica    y de laboratorio. Permaneció 87 días conectada a VM. Se presenta    este caso por la baja frecuencia de la patología en la población    general, más infrecuente aún, el grave compromiso neurológico,    lográndose una buena recuperación posterior al manejo multidisciplinario.

DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO DE CITRULINEMIA 

Raimann E, Jiménez M, Valiente A, Mabe P, Cornejo V.       UGEM, INTA, Universidad de Chile.

El Ciclo de la Urea (CU) es la vía metabólica final para la excreción    de nitrógeno en mamíferos. Los defectos enzimáticos del    CU producen un gran aumento de las concentraciones de amonio, el cual es muy    neurotóxico. El Déficit de Ornitina Transcarbamilasa es el defecto    del CU más frecuente, seguido por la Citrulinemia (déficit de    Argininosuccínico Sintetasa). El objetivo de este trabajo es presentar    los pacientes con Citrulinemia diagnosticados y seguidos en la Unidad de Errores    Innatos del Metabolismo del INTA, Universidad de Chile. Métodos:    Analizar amonemia, aminoácidos y evaluaciones médicas y nutricionales    periódicas a pacientes con Citrulinemia diagnosticados a través    de la pesquisa en población de alto riesgo. Resultados: presentamos    11 pacientes con Citrulinemia, 5 de presentación neonatal y 6 desarrollaron    síntomas entre los 3 y 22 meses de edad. Los pacientes con debut neonatal    tuvieron amonemia promedio de 886 ug/dl y 3 de ellos fueron dializados por vía    peritoneal en promedio durante 6,7 días. En los 6 niños de diagnóstico    tardío la amonemia estuvo en promedio en 446 ug/dl. Los niveles de citrulina    en promedio fueron 2.173 uM/L, arginina fue en promedio 26 uM/L, glutamina 907    uM/L Los pacientes de presentación tardía sólo necesitaron    tratamiento nutricional intensivo. El tratamiento inicial consistió en    suspender la ingesta de proteínas y dar un gran aporte de calorías    con glucosa 10-12 mg/kg/min y lípidos        2-3 g/kg/día). Se suplementó L-Arginina 300-400 mg/kg/día    y L-Carnitina 100 mg/kg/día. Se utilizó Benzoato de Sodio. Todos    los pacientes salvo 1 reciben la fórmula CyclinexÒ. Cuatro niños    fallecieron, 3 de inicio neonatal y 1 de inicio tardío. La muerte ocurrió    por infecciones graves. En el grupo de inicio neonatal 1 paciente tiene un retardo    severo del desarrollo psicomotor y el otro, de 9 meses de edad tiene un desarrollo    con leve retardo. En el grupo de presentación tardía, 1 paciente    tiene un CI normal; 2 tienen un leve retardo y 2 tienen un retardo severo del    desarrollo. Dos pacientes tienen talla baja, el resto tiene un estado nutricional    normal Conclusión: El diagnóstico precoz en los defectos del CU    previene las secuelas neurológicas y nutricionales, especialmente en    el grupo de presentación tardía.

INTOXICACIONES QUE REQUIEREN UCI EN PEDIATRÍA

Concha M.     Hospital Roberto del Río UCI Pediátrica.

Las intoxicaciones en pediatría resultan ser causa de consultas habituales    en los servicios de urgencia de todos los países. Un número importante    debe ser ingresado a UCI dada las características de gravedad que pueden    implicar, lo que aumenta el gasto en salud siendo que con medidas preventivas    simples pueden ser evitadas. Las cifras de intoxicación graves resultan    ser variables según los distintos países y la información    a cerca de esto es variable. En su mayoría la ingesta resulta en ser    accidental y por vía oral, variando su severidad gradualmente con la    edad y con la intencionalidad. Los productos utilizados son de baja o moderada    toxicidad, lo que hace generalmente los tratamientos de baja complejidad. El    diagnóstico generalmente es presuntivo y debe realizarse basado en la    información de otras personas que informan el hallazgo de ingesta por    sobres vacíos o frascos con contenidos incompletos. Es importante, por    lo tanto el inicio precoz de tratamiento en el Servicio de Urgencia para lograr    lo mínimo de absorción del producto. Objetivos: Es describir    en forma retrospectiva cual es la tendencia en los últimos 5 años    de intoxicaciones pediátricas que requieren UCI, su manejo en el tratamiento    y sus complicaciones más frecuentes. Material y Métodos:    Se revisan los libros de ingreso a UCI entre 1997 y 2002, con diagnóstico    de intoxicación y se revisan las fichas clínicas respectivas obteniéndose    datos de la edad, sexo, tóxico, tratamiento efectuado y complicaciones.    Resultados: Las edades se concentran en los extremos, considerando un    grupo menor de 5 años y el otro sobre los 12 años. El sexo es    masculino en el grupo pequeño y femenino en el grupo mayor de 12 años.    Los fármacos más frecuentes en los de menor edad son únicos    y en el grupo mayor son múltiples, especialmente fármacos antidepresivos    triciclicos, benzodiazepinas. Se observa leve disminución considerable    de las intoxicaciones por órgano fosforado. Todos los niños ingresados    a la UCI reciben manejo inicial de tratamiento de intoxicación en Servicio    de Urgencia. Las intoxicaciones por no fármacos, son predominantemente    por kerosene, órgano fosforado y escasamente raticidas y productos del    hogar. En relación a la terapia requerida en UCI, la mayoría de    los casos sólo requirió de monitorización hemodinámica    y cardiaca. Un porcentaje bajo requirió ventilación mecánica    La mortalidad es baja. Conclusiones: 1) El grupo de niños que    ingresa a UCI de mayor riesgo es el que ingiere medicamentos que producen principalmente    alteración cardiovascular. 2) La mayoría que ingresa para monitoreo    de potenciales intoxicaciones supera esta etapa antes de las 48 horas de evolución    sin presentar complicaciones de riesgo vital. 3) La letalidad observada de este    grupo es baja. 4) Es posible que la baja incidencia de complicaciones observadas    esté asociada a un tratamiento precoz y efectivo en Servicio de Urgencia,    lo que condiciona el pronóstico vital como factor previo para manejo    en UCI. 5) Se observa una baja ingesta de tóxicos no farmacológicos    que ingresa a UCI. 6) Es importante continuar campaña de medidas preventivas    especialmente en manejo de fármacos y uso de estos en el hogar. 7) No    tiene una letalidad importante pero si un costo de día cama para el sistema    de salud el que podría ser evitado con una buena prevención.

INTENTO SUICIDIO INGRESO A UCI 

Concha M.    Hospital Roberto del Río, UCI Pediátrica. 

A medida que han transcurrido los años, impresiona que la tasa de suicidio    juvenil se ha incrementado considerablemente. No hay datos sobre prevalencia    real, dado que no se lleva un registro en el adolescente porque aun es una patología    que se teme enfrentar y además no está cubierta por los sistemas    de salud privada en nuestro país. Los factores de riesgo involucrados    pueden ser diversos, pero es necesario saber que está sucediendo a edad    temprana de la adolescencia y cuáles son sus principales motivos que    los llevan a tomar una decisión de tanta complejidad, dado que solo considerarlos    como un llamado de atención, no es suficiente. El ambiente y el sentido    de no satisfacer las necesidades del adolescente es predominantemente la causa    principal de caer en depresiones transitorias o permanentes que los adultos    no detectan principalmente por falta de comunicación y disfunción    familiar. Los adolescentes están desprovistos de atención siquiátrica    programada y que entregue las pautas y apoyo necesario para esa edad. Objetivos:    Describir las características de pacientes pediátricos que ingresan    a UCI, por intento suicidio, las causas que los induce y el manejo terapéutico    que en ellos se realiza. Material y Métodos: Se revisan los libros    de ingreso a UCI entre los años 1997 y 2002, cuyo diagnóstico    corresponde a intento suicidio, buscando en las fichas clínicas la edad,    sexo, motivo que los impulsa y características familiares. Resultados:    El mayor número de intentos suicidios se realiza alrededor de los 14    años de edad. 2.- El sexo predominante es femenino. 3.- La causa principal    es por conflictos intra familiares y emocionales. 4.- En un alto porcentaje    existe una disfunción familiar importante que es lo que motiva el hecho.    5.- No hay detección del problema previamente al hecho en mas del 85%.    6.- No se detecta atención psiquiátrica previa. 7.- El método    utilizado es la ingesta de medicamentos inespecíficos y múltiples.    8.- El ahorcamiento es escaso y logra su objetivo. 9.- El manejo de UCI resulta    ser de monitorización gracias a la consulta precoz al servicio de urgencia    y las medidas básicas iniciales. 10.- La mayoría es dado de alta    del hospital con una consulta por psiquiatra, con control posterior a salud    mental. Conclusiones: Debería implementarse un sistema que ayude    a detectar en forma más precoz a los adolescentes en riesgo de suicidio    y no esperar que atenten contra su vida para que puedan recibir atención    médica o psiquiátrica adecuada. En los colegios donde los adolescentes    permanecen gran tiempo de su vida deberían estar destinadas horas de    orientación para detectar precozmente a las familias con disfunción    y poder apoyar a este grupo. Detectar precozmente los estados depresivos verdaderos    para inicio de tratamiento adecuado. Debería insistir a nivel de la población    las medidas de prevención para evitar tener fármacos innecesarios    en el hogar. Se intentará realizar un estudio para ver cuantos de estos    adolescentes realmente acudieron a su control posterior y fue resuelto su problema.

QUILOTÓRAX: INCIDENCIA, DIAGNÓSTICO, TRATAMIENTO Y       PRONÓSTICO EN CIRUGÍA CARDIOVASCULAR PEDIÁTRICA

Rodríguez J, Córdova G, Arretz C, Becker P, Castillo    A, Heusser F, Sánchez I, Ronco R.       Unidad de Cuidados Intensivos, Servicio de Pediatría. Hospital Clínico    P. Universidad Católica de Chile.

El quilotórax (QT) es una complicación infrecuente de la cirugía    cardiovascular (CCV). Los estudios pediátricos son escasos y las cifras    de incidencia y mortalidad son variables. En una revisión retrospectiva    de 314 pacientes postoperados cardíacos pediátricos el diagnóstico    clínico de QT se hizo en 15 casos (4,8%). La complicación fue    evidente antes de la primera semana de reiniciada la alimentación enteral    y se asoció tanto a procedimientos extrapericárdicos como intrapericárdicos.    En 11/15 pacientes fue suficiente el tratamiento con dieta sin grasa; en 3/15    fue necesario el uso de nutrición parenteral total. Sólo un paciente    requirió tratamiento quirúrgico, caso que se asoció a trombosis    de vena cava superior. El tratamiento médico suele ser efectivo en las    primeras 2 semanas. La presencia de QT se relacionó con períodos    más prolongados de ventilación mecánica y de hospitalización    en la unidad de cuidados intensivos; no hubo mortalidad. Aunque encontramos    una incidencia de QT mayor que las descritas, esta complicación es poco    frecuente en la CCV. Su pronóstico es bueno y en la gran mayoría    de los casos mejora con tratamiento médico exclusivo. La morbimortalidad    pareciera ser baja, aunque aumentaría los costos de la CCV al prolongar    la hospitalización en unidades de alta complejidad.

SEDACIÓN Y ANALGESIA PARA PROCEDIMIENTOS PEDIÁTRICOS FUERA    DEL PABELLÓN 

Ronco R*, Castillo A*, Carrasco J*, Carrasco C*, Parraguez R#,    Zamora M#, Rodríguez J*.       Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos Hospital Clínico. Universidad    Católica de Chile.

Antecedentes: Existe un número importante de procedimientos en    niños que requieren sedación y analgesia, la mayoría de    los cuales son realizados en pabellón quirúrgico. Objetivos:    Analizar de manera prospectiva la eficacia y seguridad de la sedoanalgesia en    niños sometidos a diferentes procedimientos invasivos realizados fuera    de pabellón y revisar sus costos. Pacientes y Métodos:    Niños mayores de un mes, fuera de la Unidad de cuidados intensivos, sometidos    a procedimientos invasivos. Como sedación se utilizó propofol,    como agente único o asociado a otros sedoanalgésicos. Se registraron    dosis utilizadas, efectos secundarios calidad de la sedación administrada,    y se comparó costos con los mismos procedimientos realizados en pabellón    quirúrgico. Resultados: Se realizaron 33 procedimientos en igual    número de pacientes. En 14/33 se utilizó solamente propofol; 19/33    recibieron además otros sedoanalgésicos. La dosis total promedio    de propofol fue de 3,4 mg/kg, no hubo diferencias en la dosis con el grupo que    recibió asociación de drogas. El tiempo de recuperación    promedio fue de 20,3 + 8,1 min. De acuerdo a una escala predefinida de 1 a 10,    la calidad de la sedación fue calificada, al final de cada procedimiento,    con un promedio de 9,4 (rango 7-10). En 7 pacientes se registraron 10 eventos    no deseados, el más frecuente fue la depresión respiratoria en    tres niños, todos transitorios y sin secuelas. Los costos asociados a    los procedimientos fueron más de seis veces menores ($ 14.000) a los    correspondientes si se hubiesen realizado en pabellón ($ 90.000). Conclusión:    En este estudio la sedación y analgesia administradas fuera de pabellón    en procedimientos invasivos en niños, fue segura y eficaz, logrando disminuir    costos y tiempo de hospitalización en relación con los mismos    procedimientos realizados en pabellón quirúrgico. El uso de propofol    representó una buena alternativa como sedoanalgesia en este grupo de    pacientes. 

PATOLOGÍA ANEXIAL EN EL SERVICIO DE URGENCIA PEDIÁTRICO

Guelfand M, Lagos J, Rivera M, Anaya M, Claure P.       Hospital Exequiel González Cortés, Servicio de Cirugía.

Objetivo: Determinar el tipo de patología anexial que se presenta    en un hospital pediátrico, sin servicio de ginecobstetricia, su forma    de presentación, modo de consulta y la forma en que se estudia y resuelve.    Material y Métodos: Se revisaron de forma retrospectiva las fichas    clínicas de las pacientes operadas por patología anexial desde    enero de 1991 a Marzo del 2002 según protocolo pre-establecido. Resultados:    En el periodo revisado se encontró un total de 35 pacientes, de las cuales    se logró rescatar 25 fichas. El promedio de edad de las pacientes fue    de 9 años 7 meses, el grupo etáreo más frecuente fue el    de 11 a 16 años (52%). El síntoma principal de presentación    es el dolor abdominal en 20 pacientes (80%), presentándose en 10 pacientes    en fosa ilíaca derecha (40%) y en 8 hipogástrico (32%). Una paciente    consultó por amenorrea y dos por síntomas de pubertad precoz.    El 40% de las pacientes (10) consultó dentro de las primeras 48 hrs y    el 64% (16) dentro de la primera semana. La primera consulta se desarrollo en    Servicio de Urgencia (SU) en el 76% (19). De los hallazgos clínicos destaca    el dolor abdominal en 16 pacientes (64%), masa abdominal en 11 (44%) y signos    de irritación peritoneal en 9 (36%). Ecotomografía abdominal se    realizó en 15 pacientes, siendo concordante con lo hallado en la cirugía    en 10 pacientes (67%). La concordancia entre la Tomografía Axial Computada    (TAC) y la cirugía fue en 3 de las 5 pacientes. Marcadores tumorales    se realizaron en 10 pacientes encontrando sólo el Ca 125 elevado en una    paciente portadora de un hematoma para ovárico. En 9 pacientes se operó    con diagnóstico de abdomen agudo de origen apendicular, el resto (16)    se operó con diagnóstico de patología anexial, 5 de las    cuales se operaron de urgencia por quiste ovárico complicado, 4 de ellos    con eco preoperatorio. El resultado de la biopsia correspondió sólo    a patología benigna. Todas las pacientes evolucionaron satisfactoriamente.    Discusión: La patología ovárica en la infancia constituye    una entidad de baja incidencia como causa quirúrgica en nuestro servicio.    El principal motivo de consulta fue el dolor abdominal motivo por el cual la    consulta se realizó en el servicio de urgencia. En general, no se sospechó    patología ovárica al enfrentar a las pacientes con dolor abdominal,    ya que de las 13 pacientes que se operaron, en 9 se pensó en patología    apendicular y en las 5 que se operaron con patología anexial complicada    estas tenían ECO preoperatoria. Podemos concluir que la patología    ovárica en la edad pediátrica es de baja incidencia, se presenta    clínicamente como un cuadro doloroso abdominal agudo, siendo manejada    en servicio de urgencia con escaso estudio de laboratorio e imagenológico,    no obstante en casi el 100% de las pacientes constituye patología benigna.

SÍNDROME NEFRÓTICO EN POLICLÍNICO NEFROLOGÍA    INFANTIL

Guerrero G.  Hospital San Juan de Dios, La Serena.

Objetivo: Analizar las características y comportamiento de los    niños con Síndrome Nefrótico, entre los años 1993    y 2002. Se revisaron 10 pacientes, cuya edad promedio de debut de la enfermedad,    que 3,6 años (entre 1 año 6 meses y 9 años), 7 pacientes    de sexo masculino/70%). Resultados: Todos los pacientes ingresaron con    edema y oliguria, 3 de ellos con anasarca y ascitis. El promedio de proteinuria    de 24 hrs fue de 4,6 gr/dl, albuminemia de 2,08 gr/dl. Colesterolemia de 433    mg/dl: Trigliceridemía de 312 mg/dl; Creatininemia de 0,62 mg/dl, 8/10    pacientes 80%) se comportaron como síndrome nefrótico puro y 2    (20%) como síndrome nefrótico impuro con hipertensión y    hematuria 8 pacientes respondieron al tratamiento corticoidal a los 11,4 ds    promedio. En 3 pacientes (30%) se usó ciclosporina; 8 pacientes se comportan    como corticonsensibles y corticodependientes y 2 evolucionaron como corticoresistentes.    En 4 pacientes se realiza biopsia renal: 1 glomerulo Nefritis extramembranosa,    1 glomerulitis proliferativa difusa leve y 2 con lesión a cambios mínimos.    Conclusión: La presentación de los Síndromes Nefróticos    en nuestro Hospital es mayor en varones y preescolares. Responden en un 80%    (8/10) al tratamiento esteroidal y son cortisensibles y corticodependientes.    De los pacientes en control el 60% (6/10) son recaedores frecuentes.

SÍNDROME HEMOLÍTICO URÉMICO. EXPERIENCIA HOSPITAL REGIONAL    TEMUCO 1991-2002

Venegas P, González P, Diéguez M, Reinoso S,    Dreves P.       Hospital Regional Temuco, Novena Región, Chile.

Introducción: El síndrome hemolítico urémico    (SHU) es la causa más frecuente de insuficiencia renal aguda (IRA) en    niños. Por su importancia hemos estimado necesario conocer los aspectos    epidemiológicos, clínicos, terapéuticos y evolutivos de    este cuadro en nuestro medio, comparándolos con casuísticas nacionales    e internacionales. Material y Métodos: Análisis retrospectivo    de 34 fichas clínicas de pacientes pediátricos con diagnóstico    de SHU atendidos en el Hospital Regional Temuco entre enero de 1991 y junio    de 2002. Resultados: Se revisaron 34 fichas clínicas, excluyéndose    2 por datos incompletos. Distribución etaria: < 1 a 9/34, 1-2 a 10/34,    2-5 a 12/34 y > 5 a 3/34, con edades extremas de 6 m y 10 a. Sin diferencias    por sexo. 100% urbanos. Pródromo variable (2 a 14 días). El 75%    presentó diarrea (60% disentérica), vómitos 70%, fiebre    35%, dolor abdominal 20%, infección respiratoria asociada 9% e ITU 3%.    A su ingreso el 91% presentaba palidez, 60% edema, 50% HTA y oliguria, 38% púrpura,    30% deshidratación y 17% convulsiones. El 100% presentó anemia    con un hematocrito promedio (P) de 19,8% (mín 11) y hemoglobina (P) 7,6    gr/dl (mín 4). Plaquetopenia un 94% con un (P) de 70.460 (mín    15.000) y leucocitosis (P) 16.394 (máx 37.000). La función renal    se comprometió en un 88% en la fase aguda; uremia (P) 178,5 mg/dl (máx    240), BUN (P) 72,2 mg/dl (máx 150) y creatininemia (P) 3,88 mg/dl (máx.    11,1). Examen de orina normal 21,4%, hematuria 60,7%, proteinuria 32,1%, cilindruria    7,1%, urocultivo (+) 14,2%, todos para Escherichia Coli. El 20% recibió    antibiocoterapia previo a su ingreso. Se usó diuréticos (furosemida)    57% y antihipertensivos (nifedipino) 60%. Evolucionó con oligoanuria    un 75% (P) 6,4 días por paciente, requiriendo peritoneo-diálisis    un 48%. Transfusión de glóbulos rojos 94%. Hospitalización    en UCI Pediátrica 82% con ventilación mecánica un 9%. Complicaciones:    HTA 57%, IIH 45% (peritonitis 18%, sepsis 15%) e IRC 3%. Un 63% se controla    en Hospital Temuco, uno con exámenes de función renal alterados    y tres con alguna anormalidad ecográfica a nivel renal. La mortalidad    por SHU fue de un paciente (3%). Conclusiones: Semejante a lo descrito    en la literatura, en nuestro medio predomina el SHU D(+), constituyéndose    en la principal causa de IRA en pediatría. Existió un importante    compromiso de la función renal en la fase aguada (88%), con una escasa    morbimortalidad asociada, tal vez determinado por un expedito acceso a UCI (82%)    permitiendo así una peritoneo-diálisis (48%) precoz. 

EVOLUCIÓN EN EL PERFIL DE MORBILIDAD NEFROLÓGICA        EN LOS TRES PRIMEROS AÑOS DE FUNCIONAMIENTO DEL HOSPITAL PADRE HURTADO

Nardiello A, Salgado A.       Hospital Padre Hurtado, Unidad de Gestión Clínica del Niño.

Introducción: La Unidad de Gestión Clínica del    Niño del Hospital Padre Hurtado, inició su funcionamiento en mayo    de 1999, y creemos importante mostrar la evolución de la patología    nefrológica manejada desde esa fecha, de forma tal de proyectar estrategias    de seguimiento en policlínico y necesidades hospitalarias. Pacientes    y Métodos: Se revisan retrospectivamente todas las fichas de pacientes    hospitalizados entre mayo 1999 y mayo 2002, con diagnóstico de ingreso    o egreso de alguna patología nefrológica, consignándose    edad, sexo y diagnóstico. Se analizan los resultados agrupándolos    en períodos de 1 año. Resultados:

2,4%



Comentarios: La estadística de nuestros datos muestra que en    el tiempo se ha ido adquiriendo mayor complejidad en el tipo de patología    nefrológica hospitalizada, disminuyendo el número de pacientes    hospitalizados por ITU y aumentando el número por otros diagnósticos.    Otro punto a destacar es la disminución significativa de la edad promedio    de los pacientes, lo que probablemente tenga relación con la mayor capacidad    de manejo ambulatorio de la patología nefrológica en niños    mayores. Dado los resultados se determinó un flujo de estudio y seguimiento    posterior al alta para las ITU, por otro lado, se inició un policlínico    de seguimiento de pacientes crónicos, que como vimos ha ido aumentando    en el tiempo.

PARÁMETROS DE LABORATORIOS INICIALES EN INFECCIÓN URINARIA

Nardiello A, Salgado A, Bravo P, Olate P.       Hospital Padre Hurtado, Unidad de Gestión Clínica del Niño,       Hospital Clínico Universidad Católica.

Introducción: Distintos estudios en la literatura se han esmerado    en buscar factores predictivos de Infección Urinaria en pacientes que    consultan en Servicios de Urgencia (SU), con la finalidad de poder tener una    orientación rápida del diagnóstico y lo más certera    posible, en espera del urocultivo. Objetivos: Considerando que el diagnóstico    de certeza se obtiene a las 48 horas con el urocultivo, es importante con los    exámenes de ingreso, poder inferir si en el contexto del paciente y con    dichos exámenes, tenemos altas o bajas posibilidades de encontrarnos    frente a una ITU. Además subdividimos los pacientes por grupos etarios,    determinando las diferencias de presentación en cada uno de ellos. Pacientes    y Métodos: Se analizan retrospectivamente 243 pacientes hospitalizados    con diagnóstico de primer episodio de ITU entre mayo 1999 y mayo 2002.    Se registran edad, sexo, PCR, primera temperatura consignada en SU, recuento    de leucocitos y glóbulos rojos en sedimento de orina, recuento de leucocitos    en sangre. Resultados: De los pacientes hospitalizados con diagnóstico    de primer episodio de ITU, encontramos que el 89% de ellos tenía leucocituria,    80,5% leucocitosis, 80% PCR elevada, 44,5% fiebre y hematuria 23%. Al analizarlo    por edad, obtuvimos:

Conclusiones: De los exámenes de ingreso, la leucocituria, leucocitosis    y PCR elevada son buenos indicadores de ITU, no olvidar sin embargo, que entre    un 11 y un 20% de pacientes con ITU tenían estos parámetros normales.    En el análisis por edad la hematuria fue el único parámetro    que se encontró con mayor frecuencia en niños mayores. 

FRECUENCIA Y SENSIBILIDAD MICROBIOLÓGICA EN UROCULTIVOS DE UN HOSPITAL    REGIONAL

Grandy J, Tobar J.    Servicio de Pediatría Hospital Dr. Juan Noé Crevani-Arica.

Introducción: La infección urinaria es la segunda causa    de patología infecciosa en pediatría. Escherichia coli    es la bacteria más frecuente con cerca del 80% del total seguida a distancia    por Proteus, Klebsiella y otros. Se ha observado un aumento progresivo    de la resistencia de estos gérmenes a los antibióticos de uso    frecuente tales como cotrimoxazol, ampicilina e incluso cefalosporinas de primera    generación. Material y Métodos: Se analizan retrospectivamente    todos los urocultivos pediátricos positivos (+ de 100.000 UFC) registrados    en el laboratorio del Hospital Dr. Juan Noé de Arica durante el período    Mayo 2000 a Abril 2001, procedentes de pacientes hospitalizados, de servicio    de urgencia y de policlínico de nefrología. Se identifica sexo,    edad, gérmen y resistencia evaluada por método de difusión    en agar de sensidiscos (SDA o Oxoid). Resultados: Se registraron 184    urocultivos positivos en el período estudiado. Escherichia coli resultó    ser el más frecuente con 141 casos (76,6%) seguido por Proteus mirabilis    (6,5%), Klebsiella (5,4%), Pseudomona (2,2%) y otros (5,4%). Al    diferenciar por sexo el grupo de E. coli, encontramos 118 mujeres (83,6%)    y 23 hombres (16,4%). En los menores de 2 años el 78% fue mujer y 22%    hombres (3,5: 1) y en los mayores de 2 años las mujeres fueron el 87,2%    y los hombres 12,8% (6,6: 1). En relación a las tasas de resistencia    se encontró que para Escherichia coli un 54,6% fue resistente    a ampicilina, al cotrimoxazol 39% y para cefradina 14,2%. Sólo se encontró    un 0,7% de resistencia para nitrofurantoína, amikacina y gentamicina;    para ciprofloxacino 1,4% y ninguna resistencia para cefalosporinas de tercera    generación. En relación a las bacterias no E. coli se encontró    que para Proteus las tasas de resistencia fueron de: ampicilina 21,4%,    cotrimoxazol 21,4%, nitrofurantoína 28,5% y cefradina 35,7%. En el caso    Klebsiella se encontró un 93,3% de resistencia para ampicilina,    para cotrimoxazol 26,6%, nitrofurantoína 20%, cefradina 23,3% y 6,6%    para cefotaxima. No hubo casos resistentes a amikacina y gentamicina en este    grupo. Conclusiones: Se corrobora lo descrito en la literatura en relación    a la primera frecuencia de Escherichia coli con 76,6%, seguido por Proteus    y Klebsiella. Es más frecuente en la mujer y al comparar por edad    se observa que la relación mujer/hombre aumenta en el grupo mayor de    2 años. Para las tasas de resistencia se observa que E. coli mantiene    buena sensibilidad para nitrofurantoína, aminoglicósidos y cefalosporinas    de tercera generación. Para Klebsiella y Proteus se observa    una aumento de la resistencia para nitrofurantoína y cefradina.

FACTORES PREDICTIVOS DE REFLUJO VÉSICO URE-TERAL EN PACIENTES CON    INFECCIÓN URINARIA

Nardiello A, Salgado A, Bravo P, Olate P.       Hospital Padre Hurtado, Unidad de Gestión Clínica del Niño.    Hospital Clínico Universidad Católica.

Introducción: El reflujo vésico ureteral (RVU) es una    patología frecuente en los pacientes con infecciones del tracto urinario    (ITU), determinando su existencia, el uso de antibióticos profilácticos    o resolución quirúrgica. Objetivos: Dada la espera que    existe para realizar uretrocistografía, en muchos Hospitales, quisimos    determinar si existe relación entre distintas variables clínicas    y de laboratorio con la presencia de RVU, para poder así tomar una conducta    más activa en estos pacientes, de modo de evitar el daño renal.    Pacientes y Métodos: Se realiza una revisión retrospectiva    de 210 pacientes hospitalizados en Pediatría con el diagnóstico    de ITU primer episodio, desde mayo 1999 a diciembre del 2001. Se consignaron    edad, sexo, primera temperatura registrada en el Servicio de urgencia (positiva    mayor de 38° C axilar y 38,5° C rectal), germen obtenido en el urocultivo,    ecografía renal y vesical (ECO), PCR (mayor de 10 en nuestro laboratorio)    y presencia de: leucocituria (mayor de 5 GB por campo), leucocitosis (según    edad), hematuria (mayor de 5 GR por campo). Resultados: Se analizan los    resultados comparando los pacientes con reflujo vésico ureteral (28%)    de aquellos sin reflujo vésico ureteral (72%).

Conclusiones: No encontramos diferencias significativas entre ambos    grupos al comparar características epidemiológicas y exámenes    al ingreso. Sin embargo, existe mayor asociación entre ecografías    alteradas y presencia de reflujo, al igual que gérmenes distintos de    E. coli y reflujo. A la luz de estos resultados, debemos asumir la importancia    de realizar la uretrocistografía a todo paciente con ITU, ya que no existe    otro parámetro clínico ni de laboratorio que nos ayude a su diagnóstico    oportuno. 

ANÁLISIS DE UROCULTIVOS PEDIÁTRICOS. ENERO-JUNIO 2002. HOSPITAL    IQUIQUE

Choque P, Sierra J, Céspedes P.       Hospital Iquique.

Introducción: Las infecciones urinaria (ITU) son la segunda causa    de infección bacteriana en Pediatría. Para un diagnóstico    adecuado se requiere realizar tanto sedimento urinario como Urocultivo, este    último examen fundamental. Conocer la realidad local en relación    a la sensibilidad bacteriana a los antibióticos nos permite iniciar un    tratamiento oportuno y en forma segura. Objetivos: Conocer el número    de exámenes de orina realizados en el Hospital de Iquique, el número    de urocultivos con desarrollo bacteriano, la relación entre sedimento    sugerente de ITU y urocultivo alterado, los uropatógenos más frecuentes    y su sensibilidad antibiótica. Metodología: Se revisan    en forma retrospectiva los exámenes de orina realizados entre Enero y    Junio del año 2002 a los niños menores de 15 años en el    Hospital de Iquique provenientes del policlínico de pediatría,    el servicio de urgencia (SU) y los pacientes hospitalizados. Se registra edad,    sexo, sedimento de orina (alterado con leucocitos > 5), germen, recuento    y sensibilidad antibiótica (sensible/resistente). Resultados:    Se obtienen un total de 932 exámenes de orina, 49% proveniente del policlínico,    33% del SU, 18% de hospitalizados. 521(55%) se realizó en mujeres, 27%    en hombres, 17% no presentaba datos. En todos los grupos los menores de 2 años    fueron más frecuente. Hubo 111 sedimentos alterados, de los cuales 63    (56%) no presentaba urocultivo alterado concomitante y 46 urocultivos con desarrollo    de patógenos que presentaban sedimento normal. En 167 (18%) urocultivos    hubo desarrollo de algún germen, siendo E. coli el patógeno    más frecuente (60%), seguido de Poteus spp con un 9%. Urocultivos    Polimicrobianos fueron 23 (2,5%). En relación a la sensibilidad antibiótica    se analiza para E. coli: siendo en esta serie 100% sensible para Cefalosporina    de 3ª generación, Aminoglucósidos, Ciprofloxacino, Nitrofurantoína,    y resistente a Cotrimoxasol en un 60%, y a Cefalotina entre un 10-20%. Conclusiones:    La mayoría de los exámenes realizados provienen de la atención    ambulatoria, siendo los menores de 2 años el grupo etario más    frecuente. Se hace imprescindible realizar tanto sedimento de orina como urocultivo    dado la frecuencia de sedimentos alterados con urocultivos negativos, frecuencia    mayor en esta serie que lo reportado en la literatura. E. coli permanece    siendo el uropatógeno predominante, que en nuestra población presenta    buena sensibilidad a Nitrofurantoína, Aminoglucósidos, Cefalosporinas    de 3era generación, pudiendo decir que la resistencia para cefalosporinas    de 1ª generación estaría entre un 10-20%.

SENSIBILIDAD A CEFALOSPORINAS EN PACIENTES HOSPITALIZADOS POR PIELONEFRITIS    AGUDA       EN EL AÑO 2001 EN EL HOSPITAL ROBERTO DEL RÍO

Gutiérrez M, Galanti M, Pizarro T.        Unidad de Nefrología Hospital Roberto del Río.

La infección urinaria es una causa importante de hospitalización    en el hospital Roberto del Río, un buen diagnóstico y un tratamiento    óptimo y precoz son fundamentales para evitar la aparición de    cicatrices renales y secuelas a largo plazo (HTA e IRC). Objetivos: Evaluar    la sensibilidad de los gérmenes prevalentes a cefalosporinas de primera    generación en los pacientes hospitalizados por PNA durante el año    2001. Pacientes y Métodos: Se realizó un estudio descriptivo    en el que se revisaron las fichas de los pacientes hospitalizados por PNA en    el año 2001 en el servicio de pediatría del hospital Roberto del    Río, evaluando presencia de leucocituria, urocultivos positivos según    técnica de toma de muestra y antibiogramas. Se utilizó análisis    de frecuencias de las variables evaluadas. Resultados: Se hospitalizaron    160 pacientes con diagnóstico confirmado de PNA el 53,1% correspondió    a niñas, el 46,9% a niños, la mediana de edad fue de 9 meses,    el promedio de días de hospitalización fue de 13. El método    de obtención de muestra de orina fue predominantemente por recolector,    en los menores de 3 meses se intentó hacer en la mayoría punción    vesical resultando más del 50% de éstas frustras. El germen prevalente    sigue siendo la E. coli. La sensibilidad a Cefalosporinas de 1ª generación    es sólo del 80%, para las de 2ª sube a 88% y para las de 3ª    al 92%. El estudio imagenológico realizado en mayor porcentaje durante    el episodio agudo es la ecotomografía vesicorenal, DMSA se realizó    sólo en 10 pacientes siendo anormal en 6 de ellos. Los datos de seguimiento    en el policlínico de nefrología son bastante pobres alcanzando    sólo al 15% de los pacientes a los 6 meses los que no presentaron recidivas.    El tratamiento profiláctico se indicó al alta en cerca del 87%    de los pacientes. Conclusiones: La PNA afecta principalmente a niñas    y menores de 1 año, la mayoría usa recolector como método    diagnóstico, pero en menores de 3 meses se intenta realizar punción    vesical que en gran parte resultan frustras. El germen prevalente es la E.    coli y la sensibilidad in vitro e in vivo a Cefalosporinas    de 1ª generación fluctúa entre el 80 y 85%. Se realiza estudio    ecotomogáfico en el 88% de los pacientes, el seguimiento posterior en    el policlínico de nefrología es cercano al 15% a los 6 meses no    registrándose recidivas. Se indica tratamiento profiláctico en    el 86% de los pacientes al alta. Con estos resultados y dada la necesidad de    instalar un tratamiento antibiótico efectivo precozmente en los pacientes    con diagnóstico de PNA, se hace necesario establecer un nuevo esquema    de tratamiento antibiótico entre los pacientes hospitalizados con diagnóstico    de PNA en el Hospital Roberto del Río. 

DIAGNÓSTICO DE INFECCIÓN URINARIA EN EL SERVICIO DE URGENCIA    DEL       HOSPITAL EXEQUIEL GONZÁLEZ CORTÉS: TIRA REACTIVA ¿HACER    O NO HACER? I PARTE

Sanhueza L, Vega F, Morgado E.        Hospital Exequiel González Cortés.

Las infecciones del tracto urinario, tienen alta prevalencia e incidencia y    son un motivo frecuente de consulta en los servicios de urgencia pediátricos    siendo el diagnóstico diferencial de variadas situaciones clínicas,    requiriendo de urocultivo para la confirmación diagnóstica. Un    método sencillo y rápido implementado en el Servicio de Urgencia    pediátrica del HEGC, es el examen con cinta reactiva (Multistix de Bayer    MR), que tiene una sensibilidad del 95% (VPN) y un valor VPP del 78%. Se aplica    en todo paciente con cuadro sugerente de infección urinaria, por clínica    o estudio de cuadros febriles en lactantes. En una aproximación a la    situación actual del diagnóstico de infección urinaria,    revisamos durante el mes de Junio 2002, el resultado de los urocultivos solicitados    por el Servicio de Urgencia, por tiras reactivas consideradas como positivas,    resultando que sólo se confirmó el diagnóstico en un 50%.    Quisimos conocer los parámetros para considerar este examen como positivo,    por los médicos del servicio de urgencia. Durante el mes de Julio y Agosto    del 2002, se realizó en el Servicio de Urgencia del hospital Exequiel    González Cortés, una encuesta al 100% de los médicos pediatras,    que corresponden a 21 profesionales, que realizan turnos en forma permanente    para conocer los parámetros de la tira reactiva (Multistix) que consideran    como screning diagnóstico de Infección Urinaria. La encuesta consideró    los siguientes valores de la tira reactiva: Nitritos, esterasa leucocitaria,    sangre y proteínas. Resultados: 1. Quince médicos consideran    positiva para diagnóstico probable de ITU, los valores nitritos y leucocitos,    de la tira reactiva, lo que representa el 71,42% del total del universo. 2.    Tres médicos consideran positiva para diagnóstico probable de    ITU, la presencia de nitritos, leucocitos y sangre, de la tira reactiva, lo    que representa un 14,29% del universo. 3. Tres médicos consideran positiva    para diagnóstico probable de ITU, la presencia de nitritos, leucocitos    y proteínas en la tira reactiva, lo que representa un 14,29% del universo.    Conclusiones: 1. Existen criterios diferentes para considerar positiva    la tira reactiva como screning de infección urinaria. 2. La mayoría    de los médicos consideran necesarios, que al menos dos criterios entre    nitritos, esterasa leucocitaria, proteínas o sangre estén presentes    en la tira reactiva para ser sugerentes de infección del tracto urinario.    3. Los criterios seleccionados corresponden en un 71,42% a la presencia de nitritos    y esterasa leucocitaria en la tira reactiva. 4. Para el abordaje de la infección    urinaria, al utilizar la tira reactiva, es necesario en base a la literatura    existente, considerar adecuadamente los parámetros a aplicar para su    correcta interpretación.

EPIDEMIOLOGÍA DE RECIÉN NACIDOS DE MUY BAJO PESO NACIMIENTO    (RNMBPN),        PROVENIENTES DE 18 UNIDADES DE CUIDADO INTENSIVO NEONATAL (UCIN) DEL CONOSUR

D'Apremont I por Grupo Colaborativo NEOCOSUR, 18 Unidades    de Cuidado Intensivo Neonatal en Argentina, Chile, Paraguay, Perú y Uruguay.

Introducción: La existencia de redes neonatales facilitan el    registro y vigilancia de la mortalidad y morbilidad, especialmente enfocada    a la población de RNMBPN. Esta plataforma de información continua,    permite la recolección de un número importante de pacientes en    corto plazo y entregar los resultados más relevantes que impactan sobre    la mortalidad infantil. Objetivos: Describir las características    biodemográficas de los RNMBPN nacidos en 18 UCINs nivel III, que conforman    la red colaborativa internacional Neocosur. Material y Métodos:    Durante el período comprendido entre octubre del 2000 y junio del 2002    se registraron en forma prospectiva, 1.600 casos nuevos de RNMBPN, entre 500    y 1.500 g. El registro se hizo en una ficha electrónica (210 campos),    a través de un sitio WEB, al que se accede con clave. La información    fue analizada en forma global e individual por centro. Resultados: Se    describen los resultados de 911 casos cerrados. El peso de nacimiento (PN) promedio    fue de 1.061 g (± 285), la edad gestacional 29 sem (± 3). Los    menores de 1.000 g constituyeron el 41% de todos los casos. 75% de las madres    habían controlado su embarazo, observándose RPO (24%), RCIU (38%)    e HTE (28%). Se usó esteroides pre-natales en 64% y el nacimiento por    parto vaginal en 39%. Fallece en sala de parto 3,7%. El síndrome de dificultad    respiratoria (SDR) estuvo presente en el 69% de los niños. La mitad de    los RN, recibió surfactante. La principal estrategia ventilatoria fue    convencional (CPAP = 23% y VM = 63%) 21% presentó DAP. El antecedente    de hemorragia intracraneana (HIC) fue de 28% (G I -II = 18% y G III -IV = 11%).    La mortalidad global fue de 25% (6-58). De 505 RN que sobrevivieron a los 28    días, se describe 31% de DBP (13-53), O2 a las 36 semanas    22% y 10% requirió O2 domiciliario. En 61% se realizó    fondo de ojo, 32% presentó retinopatía del prematuro. Conclusiones:    Es posible describir la morbilmortalidad neonatal, en redes grandes y a pesar    de la distancia, gracias a la implementación de la ficha electrónica.    La variabilidad observada inter-centros es esperable. 

EVALUACIÓN DE LA MORTALIDAD INFANTIL ESPECÍFICA POR PESO AL    NACER EN CHILE:        PERÍODO 1985-1997

Llanos A, Ambiado S, Cifuentes J.       NEORED

Durante las últimas dos décadas Chile ha experimentado una disminución    significativa de la mortalidad infantil (MI), principalmente debido a un mejor    control de las enfermedades infecto-contagiosa. El objetivo de este estudio    es evaluar las tendencias en MI específicas por peso al nacer (PN) y    determinar su contribución a la MI y cada uno de sus componentes: Mortalidad    Neonatal (MN) y Neonatal Tardía (MNT). Datos fueron obtenidos de los    registros del INE. Categorías de peso establecidas en el análisis:    < 1.000 g; 1.000-1.500 g; 1.500-2.500 g y > de 2.500 g. Para evaluar cambios    en la MI durante el período evaluado determinamos la relación    de la tasa de mortalidad x 1.000 n.v. (RTM) del año 1985 (numerador)    con el año 1997 (denominador), usando la distribución de Poisson.    La contribución de las categorías de PN en la MI se expresó    como proporción del total de muertes. La RTM de la MI y sus componentes    según categorías de peso, se presentan en la siguiente tabla.  

El grupo > de 2.500 gr registra una descenso en la MI, MN y MNT significativamente    superior a los otros grupos de peso evaluados. En las categorías de PN    1.000 a 2.500 gr hay mejorías significativas en la MI y sus componentes.    En el grupo < 1.000 gr la mejoría en la MI y MN fue marginal, y la    MNT empeoró. Como resultado de lo anterior, la proporción de la    MI debida al < 2.500 gr se incrementó de 40,4 a 48,2% (p > 0,05),    MN de 58,6 a 63,6%; y en la MNT del 22,5 al 27%. En el < 1.000 g la proporción    paso 10,81% a 18,52%        (p > 0,05) en MI y de 19,85% a 27,53% en MN (p > 0,05). En el mismo grupo    de peso su contribución a la MNT se triplicó de 1,94% a 6,36%    del total de muertes. Estos datos muestran mejorías significativas en    la MI en todos los grupos de peso excepto en el menor de 1.000 gr. En este grupo,    el aumento en la MNT se ha traducido en una mayor proporción de RN <    1.000 contribuyendo a la MNT. Intervenciones dirigidas a disminuir la MI en    Chile deberían involucrar acciones que mejoren la sobrevida del <    2.500 gr, considerando que disminuir la tasa de bajo peso al nacer (5,34 %)    es altamente improbable con los bajos niveles alcanzados.

MORTALIDAD Y MORBILIDAD DE PREMATUROS < 1.500 GRAMOS ENTRE 1991-2001,           UNIDAD DE CUIDADOS INTENSIVOS TERCIARIA

González A, Toso P, Tapia JL, González H, Cifuentes    J, Fabres J, Juez G, Kattan J.       Unidad de Neonatología. Hospital Pontificia Universidad Católica    de Chile.

La sobrevida de los prematuros de muy bajo peso (< 1.500 grs) ha incrementado    notablemente durante los últimos 10 años. Factores fundamentales    han sido el uso de corticoides prenatales, la introducción del uso de    surfactante y la organización de Unidades de cuidados neonatales con    creciente experiencia. Actualmente se reportan en Europa y América del    Norte sobrevida de 85% para el grupo de los < 1.500 grs, 26% de DBP a las    36 semanas, 11% de Retinopatía grave, 10% de Hemorragia intracraneana    grado III-IV, 7% Enterocolitis, 22% de Infecciones intrahospitalarias, 19 días    de hospitalización promedio, 58% de corticoides prenatales y tiempo de    muerte a los 21 días. En Sud América se reporta una mortalidad    entre 11-51%. Objetivos: Comparar mortalidad, morbilidad y uso de recursos    entre 3 periodos de estudio. Métodos: Estudio descriptivo de datos    biodemográficos de tres periodos: 1) 1991-1994; 2) 1995-1997 y 3) 1998-2001.    Las medidas de resultados son peso, edad gestacional, corticoides prenatal,    asfixia, distrés respiratorio, ductus, enterocolitis, hemorragia intracraneana,    sepsis, retinopatía, displasia broncopulmonar, uso de surfactante, días    de hospitalización, días de ventilación mecánica.    Análisis estadístico t student y c2    (p < 0,05). Resultados: El número de prematuros es 1) 144;    2) 98 y 3) 166. Los tres grupos no se diferencian en peso y edad gestacional    al nacimiento. Reciben corticoides prenatal entre el 51-74%. Nacen por parto    vaginal 19-24%. La sobrevida presenta tendencia a mejoría creciente:    Periodo 1 = 71%; 2 = 83% y 3 = 89%. En esta mejoría es destacable la    sobrevida alcanzada por los < 1.000 grs en el último periodo (81%).    Entre los datos de morbilidad destacan: La asfixia perinatal (Apgar < 3 a    los 5 minutos) disminuye: 11, 4 y 1,2%, respectivamente. La incidencia de Ductus    persistente se ha mantenido estable: 29, 24 y 28%. Han disminuido la ECN: 12,    12 y 5%; Sepsis (precoz y tardía, clínica y con hemocultivos positivos):    53, 47 y 31%; ROP (todos los grados): 53, 40, 41%; DBP 28 días: 41, 32    y 21%; DBP a las 36 semanas; 27, 32 y 16%. El uso de surfactante ha aumentado:    34, 50 y 64%. El tiempo de muerte para los < 1.500 grs varía: 1) 1    (1-10); 2) 11 (1-64) y 3) 23 (10-39) días. Discusión: La    sobrevida de 89% en el último periodo se asemeja al de los países    desarrollados. Ha mejorado la atención perinatal con menos incidencia    de asfixias, Mejoran índices de calidad como menor cantidad de sepsis,    enterocolitis y sobrevida sin secuelas graves como DBP y ROP. Los prematuros    fallecen cada vez más tardíamente, lo que es similar a la tendencia    internacional.

ANÁLISIS DE SOBREVIDA Y MORBILIDAD DEL RN MENOR DE 1.500 G (RNMBP)

Pittaluga E, Alegría A, Pinzón MC, Jiménez    E, Mena P.       Hospital Dr. Sótero del Río, S. Salud Metropolitano Sur Oriente.

Objetivo: Describir la sobrevida y la morbilidad de los RNMBP comparando    período 1994-1997 y 1998-2001. Población: Nacen 1.184 RNMBP    de los cuales 777 egresan vivos. Se presenta la morbilidad de 767 niños    egresados vivos que cuentan con los datos completo al alta. El análisis    se hizo en Epiinfo, valor significativo p < 0,05 (*)

La sobrevida del menor de 1.500 continúa mejorando, especialmente en    los grupos de menor peso. Al comparar ambos períodos se encontró    disminución en retinopatía y hemorragia intracraneana severa pero    hubo un aumento en la incidencia de DBP en todos los rangos de peso pese a que    el uso de corticoide prenatal y surfactante aumentó significativamente    en el último período. Se analiza Displasia en otro trabajo.

ANÁLISIS DE MORBILIDAD EN RECIÉN NACIDOS CON LÍQUIDO    AMNIÓTICO CON MECONIO

Novoa JM, Hidalgo L, Cárcamo J.       Hospital Padre Hurtado. Unidad de Neonatología.

El líquido amniótico con meconio (LAM) es una condición    conocida de riesgo neonatal, asociado a diversas patologías. A través    de este trabajo se pretende evaluar riesgos de neonato con LAM de evolucionar    con Síndrome Dificultad Respiratoria (SDR), cuadros infecciosos y patología    post asfíctica. Material y Método: Estudio descriptivo    realizado entre Nov 98 y Jun 02, evaluando base de datos, consignando totalidad    de RN vivos y seleccionando RN ³ 36 sem, estudiando    incidencias de SDR global y SDR debido a Bronconeumonía (BRN), Hipertensión    Pulmonar Persistente (HPP), Neumotórax (N), Pulmón Húmedo    (PH) y Síndrome Aspirativo Meconial (SAM). Además Infección    Connatal (IC), Encefalopatía Hipóxico Isquémico (EHI) y    Mortalidad, excluyendo la asociada a malformaciones incompatible con la vida    con diagnóstico prenatal o al nacer, en los que no se realizó    maniobras de reanimación. Resultados: Evaluados 22.599 RN ³    36 sem, hubo 3.803 RN con LAM (16,8%), de los cuales 647 era LAM espeso (LAMe)    (2,86%) y 3.156 con LAM fluido (LAMf) (13,96%); la incidencia de SAM fue 0,48/1.000    RN vivos (n = 11). Se realiza análisis de riesgo relativo (RR) para SDR,    excluido SAM, EHI, IC y Mortalidad. 

Conclusiones: Este estudio revela la realidad actual con prácticas    médicas vigentes, en relación a LAM, evidenciando el alto riesgo    de morbilidad a que está expuesto el neonato, tanto SDR, patología    infecciosa y post asfíctica, con el fin de que el neonatólogo    tenga una actitud de pesquisa y manejo oportuno de dichas patologías.    Destaca el alto riesgo de infección connatal en la población expuesta    a meconio espeso. Existe una baja incidencia de SAM en la población estudiada.

RELACIÓN TEMPRANA MADRE-HIJO. LA CONTRIBUCIÓN DE NEONATOS    DE TÉRMINO, DE PESO ADECUADO Y PEQUEÑOS PARA LA EDAD GESTACIONAL,    SEGÚN LA EVALUACIÓN DEL COMPORTAMIENTO NEONATAL UTILIZANDO LA    ESCALA DE BRAZELTON (NBAS)* 

Pérez S, Troncoso M, Vargas P.       Hospital San Juan de Dios, La Serena.

Un neonato sano de término, estaría preparado para recibir las    influencias del ambiente extrauterino, pudiendo con relativa rapidez organizar    sus funciones fisiológicas y establecer un control conductual (D’Apolito,    1991 en Brazelton & Nugent, 1997). Objetivos: Conocer si al tercer    día de vida, el patrón conductual manifestado por neonatos de    término pequeños para la edad gestacional (PEG) es de inferior    calidad que el de los niños de peso adecuado; debido a su incidencia    en la calidad de la interacción que se gesta con la madre. Material    y Métodos: Para valorar el patrón conductual se aplicó    la tercera versión de la NBAS (Brazelton & Nugent, 1997) a un grupo    de 25 PEG y a uno de comparación (30 neonatos con peso adecuado). Resultados:    Existieron diferencias altamente significativas (p < 0,01) desfavorables    al grupo PEG, que muestran un empobrecimiento de su organización conductual.    Discusión: Se evidencia una desadaptación en las respuestas    de los PEG al interactuar con el entorno y por ende una dificultad para autoorganizarse    frente al influjo del medio, constituyéndose en un participante complejo    y poco gratificante en la interacción que recién se gesta con    la madre.

UTILIDAD DEL SCORE DE CRIB COMO PREDICTOR DE MORTALIDAD       EN RECIÉN NACIDOS DE MUY BAJO PESO

Bustos R, Bancalari A, Cifuentes L, Fasce J.       Unidad de Neonatología Hospital Guillermo Grant Benavente Concepción    Chile.        Departamento de Pediatría Universidad de Concepción Chile.

Introducción: En 1990 el International Neonatal Network desarrolló    el score de CRIB (Clinical Risk Index for Babies) a fin de predecir el riesgo    de letalidad intrahospitalaria de los recién nacidos de muy bajo peso    (RNMBP). Este score se basa en la información recolectada durante las    primeras 12 horas de vida y es derivado de seis variables: edad gestacional,    peso de nacimiento, presencia de anomalías congénitas, exceso    de base máximo y fracción inspirada de oxígeno mínima    y máxima para mantener una oxemia adecuada. Objetivos: Evaluar    la aplicación del score de CRIB en una unidad neonatal nacional verificando    su valor predictivo de letalidad intrahospitalaria en RNMBP. Material y Métodos:    El score de CRIB fue aplicado prospectivamente desde Junio del 2000 a Julio    del 2002 en 157 RN de peso < 1.500 g y/o edad gestacional < 31 semanas    ingresados a la Unidad de Neonatología del HGGB. Los RN fueron clasificados    en cuatro grupos de acuerdo al valor del score Grupo I: score 0-5; Grupo II:    score 6-10; Grupo III: score 11-15; Grupo IV: score > 16. Resultados:    La edad gestacional promedio fue de 29,6 ± 2,64 semanas, el peso promedio    fue de 1.109,1 ± 264,3 gr (rango 470- 1.450 g). El score de CRIB promedio    fue 4,2 ± 4,7 (rango 0-19) La letalidad intrahospitalaria fue de 19,1%    (30/157) la que se incrementó según el score así en el    grupo I (n = 113) fue de 7,1% en el grupo II (n = 24) fue de 33,3%, el grupo    III (n = 15) 60% y el grupo IV (n = 5) 100%. Un score mayor de 10 tiene una    sensibilidad de 0,47 y una especificidad de 0,95 arrojando un valor predictivo    positivo de 0,70 y un valor predictivo negativo de 0,88 para la letalidad intrahospitalaria    de RNMBP (Likehood ratio + 9,87 Likehood ratio –0,56). Conclusiones:    Un score de CRIB al ingreso mayor a 10 es altamente predictor de letalidad intrahospitalaria    en los RNMBP admitidos a nuestra unidad.

EXPERIENCIA CLÍNICA: CUIDADOS HUMANOS NEONATALES.        MODELO EN UN CENTRO PRIVADO. INFORME PRELIMINAR

Martínez JL, Villalón H.       Servicio de Neonatología. Clínica Las Condes.

La creciente transformación tecnológica de la medicina, ha producido    un manifiesto distanciamiento en la relación médico-paciente.    Esto es particularmente evidente en las Unidades de cuidados intensivos neonatales    (UCIN), donde se produce además, un severo trastorno del vínculo    que agrava los sentimientos de temor, ansiedad e inseguridad entre los padres.    En muchos casos, incluso, aparecen conductas agresivas hacia el personal. Iniciativas    recientes, como la desarrollada en Estonia, pueden ser estrategias adecuadas    para contrarrestar esta tendencia, pero dicho modelo resulta muy difícil    de aplicar en nuestro centro, por las grandes diferencias culturales. Sin embargo,    hay conceptos y valores universales, que permiten establecer un marco de acción    basado en la relación Niño (persona nº 1) - Padres (nº    2) - Equipo neonatal (nº 3). Nuestro objetivo es desarrollar un modelo    basado en estos conceptos, pero adecuado a las necesidades y características    de nuestros pacientes. Se realiza un protocolo prospectivo, descriptivo, con    una metodología basada en 10 pasos, en la UCIN de la Clínica Las    Condes, fundamentada en la sistematización de un enfoque integral de    la atención. Se aplica en 43 padres de 57 RN ingresados en 6 meses, con    un tiempo de hospitalización superior a 14 días. Se realizó    visita pre natal al 75% de los padres (12/16) y 50% visitaron el Servicio. Se    contactó a 88,2% (15/17) de los pediatras familiares externos y 47,1%    (8/17) aceptó participar como tratantes. Todos los padres (43) visitó    diariamente a sus hijos. No se registraron conflictos y sólo en un caso    (2,3%), se necesitó interconsulta a salud mental. El 87,7% (50/57) egresaron    con lactancia materna y el 100% de los prematuros extremos estuvieron en protocolo    de manipulación mínima y contacto familiar diferido. Conclusión:    Se muestra nuestra propuesta, con la intención de generar un debate en    torno al tema, y motivar a otros centros a través de compartir nuestra    experiencia, partiendo de un marco común, basado en principios y conceptos    universales, pero con modelos diferentes, de acuerdo a las características    culturales del universo beneficiario.

RESULTADOS DE PROGRAMA DE FOMENTO DE       LACTANCIA MATERNA EN UN CENTRO PRIVADO

Martínez JL, Rossel M, Castro L.       Neonatología - Clínica Las Condes.

Tras una etapa de diagnóstico de la realidad de la práctica de    lactancia materna en nuestro centro, realizada en el año 2001, se detectó    un preocupante abandono precoz de la lactancia materna y una cultura lejana    al fomento de ella tanto en las madres como en el equipo de salud. En Abril    de 2001 se inicia un programa que consta de educación a embarazadas y    al personal de salud, se implementa una normativa para favorecer el apego y    la lactancia que se acompaña de cambios en la planta física, se    incorpora al equipo de salud una matrona dedicada a la atención de lactancia    en la madre tras el parto y se inicia la atención ambulatoria en Clínica    de Lactancia. Se pretende conocer el impacto inicial de este programa por medio    de un estudio prospectivo con aplicación de una encuesta realizada a    las madres de los niños nacidos a término entre el 1 de Enero    al 31 de Marzo de 2002. Esta encuesta fue realizada entre marzo a junio de 2002.    Los resultados de esta encuesta se comparan con los resultados del mismo instrumento    aplicado en la fase de diagnóstico realizada entre enero a marzo de 2001    con los nacidos a término del período trimestral anterior. Se    realiza análisis estadístico por diferencia de porcentajes. La    encuesta fue similar en ambos grupos e incluyó la modalidad y duración    de la lactancia, uso de fórmulas artificiales, actividad laboral materna    y entrega de información específica de lactancia por parte del    equipo de salud. Resultados: Grupo control 2001: 314 madres, 203 contestan    la encuesta en forma confiable (64,7%). Grupo de estudio 2002: 327 madres, 243    contestan la encuesta (74,3%). El pediatra y la matrona son los mencionados    en ambos grupos como los que entregan información de lactancia en forma    más frecuente. Existe una diferencia significativa entre las pacientes    que responden que no recibieron información de lactancia (5,6% y 0,8%    respectivamente). La técnica de libre demanda se incrementa de 21% a    36,2%. El abandono de la lactancia a los tres meses de vida se redujo de 28%    a 19,8%. El fracaso en el período neonatal se redujo de 11% a 4,2%. Ambos    son estadísticamente significativos. Las madres que trabajan corresponden    a 50% y 44% en ambos grupos. El abandono de lactancia a los tres meses en madres    trabajadoras se redujo de 42% a 37% lo que no es estadísticamente significativo.    Comentario: El programa ha logrado reducir el abandono precoz de la lactancia    materna. Este programa deberá enfatizar la educación materna y    del pediatra para evitar el abandono en la madre que trabaja. El objetivo del    programa pretende educar especialmente a la primigesta cuyos resultados se verán    a largo plazo. En futuros reportes se informará sobre lactancia exclusiva    a los 6 meses. 

RESULTADOS DE LA EXPERIENCIA QUIRÚRGICA NEO-NATAL       EN EL SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO SUR

Guelfand M1, Rivera M, Lagos J, Pinto M2, Rybertt F, Correa F, Arrizaga    N.      1Servicio de Cirugía Hospital Exequiel González Cortés.    2Servicio de Neonatología Hospital Barros Luco.

El objetivo del presente trabajo es presentar los resultados quirúrgicos    obtenidos en la reestructurada unidad quirúrgica neonatal del HBLT en    donde existe un equipo quirúrgico neonatal con cirujano infantil especializado    en cirugía neonatal. Se presentan todos los RN operados en el año    2001. Se trata de 42 pacientes. Estos pacientes se dividen en 7 Enterocolitis    Necrotizante, 6 Atresias Esofágicas, 5 Gastrosquisis, 7 Obstrucciones    Duodenales, 5 Hernias Diafragmáticas, 5 Malformaciones Anorrectales,    2 Onfaloceles, 2 Patologías Pulmonares Congénitas, 1 Perforación    Intestinal Unica, 1 Linfangectasia Intestinal, y 1 Teratoma Sacrococcígeo.    La morbilidad quirúrgica precoz fue de 30%, la tardía fue de 19%;    y a largo plazo de 7%, todas resueltas. La morbilidad extra quirúrgica    fue de 66%. La edad al momento de la cirugía fue la siguiente; 17 pacientes    tenían entre 1 y 2 días, 4 entre 3 a 4 días, y 21 eran    mayores de 4 días. Los pesos de los RN fluctuaban entre menos de 1.000    grs en 2 casos, y mayores de 2.000 grs en 27 casos. En 7 casos se tenía    diagnóstico antenatal. Hubo complicaciones intraquirúrgicas en    2 casos; 1 fibrilación ventricular y una imposibilidad de anastomosis    termino-terminal en un paciente portador de Atresia Esofágica. En el    seguimiento actual 16 pacientes tienen menos de 6 meses, 14 entre 7 y 12 meses,    2 más de 12 meses, 5 sin control actual y 5 hospitalizados a la fecha.    La condición actual de los 30 que se mantienen en control es que 10 de    ellos presentan patología médica. La mortalidad general fue de    16%, 6 de complicaciones infecciosas y 1 de PCR de causa no precisada. El peso    de los fallecidos fluctúa entre 900 grs, en un caso de enterocolitis    y 3.500 grs en un paciente portador de un Teratoma Sacrococcígeo. El    85% de los pacientes fue operado por el mismo cirujano, lo que es fiel reflejo    del grado de coordinación y compromiso con el Servicio; así como    óptimo para los pacientes. Creemos que el esfuerzo realizado para mejorar    el manejo de nuestros RN con patología quirúrgica ha dado resultado,    que las cifras de mortalidad y morbilidad son comparables con la literatura    y que debemos mejorar aún para disminuir las complicaciones infecciosas.  

ESTRÉS DE LA MADRE DE RECIÉN NACIDOS PREMATUROS DE PESO DE       NACIMIENTO MENOR DE 1.500 GRS (RNMBPN)

Cordero MV, Palacios P, Mena P, Pittaluga E.       Servicio de Recién Nacidos, Hospital Dr. Sótero del Río,    Santiago, Chile.

Introducción y objetivos: El nacimiento prematuro y la larga    hospitalización del recién nacido impiden que la madre asuma su    rol maternal total hasta el momento del alta. Esta diferencia produce efectos    psicoafectivos en las madres que pueden impactar en su evolución parental    a largo plazo. Para evaluar el nivel de estrés materno, y posteriormente    el efecto de medidas específicas de intervención, se compara el    estrés de madres puerperas de recién nacidos normales con el de    Madres de RNMBPN. Este reporte forma parte de un estudio más amplio que    intenta evaluar los efectos del alta programada y un programa de hospitalización    conjunta, sobre los niveles de estrés y competencias emocionales en madres    de pacientes con alto riesgo psicosocial hospitalizados en este centro. Material    y Métodos: Se evalúa el estrés psicológico a    través del cuestionario autoaplicado State-Trait Anxiety Invertory (STAI),    cuyos resultados se expresan en puntajes estándar de ansiedad como respuesta    (AE) y como rasgo de personalidad (AR) en 15 madres de RNMBPN hospitalizados    en el servicio de Recién Nacidos del Hospital Sótero del Río    (estudio), aplicado 48 horas antes del alta del Servicio. Se comparan con 15    madres de recién nacidos en puerperio normal de la maternidad del mismo    centro (control) quienes contestaron a las 48 horas del parto. El grupo control    fue seleccionado de una base de datos, pareado con el grupo de estudio según    edad materna, nivel educacional materno, edad paterna, paridad, presencia del    padre en controles prenatales, tipo de vínculo conyugal, y previsión.    Los datos fueron analizados en una planilla SPSS 10.0. Se utilizó t de    student. Resultados: Las evaluaciones muestran un significativo (p <    0,01) mayor nivel de estrés en ambas evaluaciones que son más    altas y con una mayor variabilidad en el grupo estudio.

Aunque los niveles previos de estrés rasgo no pudieron ser evaluados,    los resultados de esta muestra reportan diferencias significativas entre ambos    grupos, mostrando un puntaje medio más alto para el grupo de madres de    RNMBPN. Esto está en oposición a lo esperable de estabilidad de    los puntajes rasgo, según los reportes psicométricos del instrumento.    Estos hallazgos podrían interpretarse como una contaminación de    la medición producto del estado actual de las madres. Proyecto Fonadis    836-2002

HIPER ECOGENICIDAD PERIVENTRICULAR COMO PRE-DICTOR       DE LESIONES SEVERAS DE SUSTANCIA BLANCA

López MT, Castellanos M, Salas R, Lizama S, Hinostroza    E, León C.       Servicio de Neonatología Hospital Barros Luco Trudeau.

Introducción: La Leucomalacia periventricular (LMPV) es una de    las patologías hipóxico-isquémicas más importantes    en el recién nacido pretérmino y la Hiperecogenicidad Periventricular    (HPV) es el hallazgo más precoz durante la primera semana de vida y podría    confundirse con el halo ecogénico de los recién nacidos prematuros.    Estos pacientes pueden evolucionar ya sea a la normalización espontánea,    a LMPV, o a complicaciones más graves como la Leucomalacia periventricular    multiquística (LMPV MQ) o hacia la Ventriculomegalia Exvacuo (VM EXV),    lesiones que causan hasta el 50% de las parálisis cerebrales. Objetivos:    Nuestro objetivo es demostrar la importancia de la HPV como hallazgo predictor    de secuelas graves de LMPV para derivación oportuna de éstos pacientes    a programas de rehabilitación. Material y Métodos: Se trata    de un estudio descriptivo, realizado en el Servicio de Neonatología del    Hospital Barros Luco Trudeau durante el periodo de 1º de Enero de 2000    hasta 31 de Julio de 2002, con seguimiento ecográfico efectuado por un    solo operador, a los recién nacidos pretérmino menor o igual a    34 semanas y/o menor o igual a 1.500 gramos, a las 72 horas de vida, a las 40    sem de edad gestacional corregida, a los 2, 4 y 6 meses. Se utilizó la    clasificación ecográfica de Vries y cols. Se excluyeron los malformados.    Resultados: De un total de 252 recién nacidos (RN) se seleccionaron    aquellos que presentaban HPV en la primera semana de vida (109) que correspondió    al 43, 25% del total. Durante el seguimiento se observó que a las 40    semanas, 16 (14,6%) presentaban LMPV MQ (RR 1,63 IC: 1,44-1,86), a los 2 meses    7 (6,42%), a los 4 meses 8 (7,34%), y a los 6 meses 4 (3,6%). VM EXV, se encontró    en 4 (3,66%) a las 40 sem (RR 1,16 IC: 0,57-2,35), 14 (12,8%) a los 2 meses,    18 (16,5%), a los 4 meses y 13 (11,92%) a los 6 meses. De éstos niños,    se informó como normal 5 (4,58%) a las 40 sem, 7 (6,42%) a los 2 m, 9    (8,25%) a los 4 m, y 12 (11%) a los 6 m de edad. Fallecidos se encontraron:    6 (5,5%) a las 40 sem, 2 (1,83%) a los 2 m, 1 (0,9%) a los 4 m y 3 (8,75%) a    los 6 meses. De los registros que no mostraron HPV en la primera semana, el    5,6% presentaron VM EXV y/o LMPV MQ a los 6 meses de edad. Conclusiones:    Según nuestros hallazgos podemos concluir que el diagnóstico ecográfico    precoz de HPV debe ser tomado como señal de alerta que nos obliga a realizar    controles seriados incluso hasta los 6 meses de edad para pesquisar complicaciones    graves como LMPV MQ o VM EXV. Además debemos considerar que la ausencia    de HPV en estudios iniciales no descarta la posibilidad de presentar LMPV multiquística    o VM EXV en estudios posteriores por lo que recomendamos realizar estudios seriados    al menos hasta los 6 meses a todos los RN prematuros. 

USO DE INDOMETACINA PROFILÁCTICA EN RECIÉN NACIDO DE HASTA    1.000 GRAMOS

Arrizaga N, Moreno R, Pinto M, López MT, Correa F.       Neonatología-Hospital Barros Luco, Santiago, Chile.

El ductus arterioso persistente (DAP) es una patología frecuente sobre    el 70% de los recién nacidos vivos (RNV) de hasta 1.000 gramos. En nuestro    Servicio de Neonatología en 2001, hubo 9,6 por 1.000 RNV en ese rango    de peso. El DAP es una patología con graves consecuencias en el prematuro.    La indometacina es el tratamiento médico del DAP. Presentamos nuestra    experiencia en el uso de indometacina profiláctica en dosis única    precoz por vía parenteral, entre agosto 2001 y mayo 2002. El criterio    de inclusión fue RNV hasta 1.000 gramos. Los criterios de exclusión    fueron: apgar 5 minutos (APGAR 5) menor o igual a 3, cardiopatía ductus    dependiente, malformaciones múltiples mayores o sospecha de genopatía,    y alteración hemorrágica congénita. El tratamiento consistió    en una dosis única de indometacina de 0,1 mk/kg, a las 6 horas de vida    en infusión endovenosa en 60 minutos. Se evalúan las complicaciones    hemorrágicas y renales. Se realizó una ecocardiografía    (ECOCAR) después de las 48 horas de vida, con un ecógrafo y ecografista    apropiados. Se consideró cierre ductal si el DAP desaparece o su flujo    es inferior para la edad de gestación (EG). En el período en estudio,    21 RNV fueron tratados, 70% de los RNV en esta categoría, pero uno fallece    antes del control ECOCAR. Se describe la evolución de los 20 casos que    completaron el estudio. Estos tienen EG promedio de 26,7 semanas, entre 24 a    31 semanas, y peso promedio 773,8 gramos, entre 512 a 1.000 gramos. El APGAR    5 es leve en 5 casos (25%). Todos reciben ventilación mecánica    y surfactante por enfermedad membrana hialina. En 13 casos (65%) hay sepsis    connatal. No hubo complicaciones hemorrágicas ni renales. La ecografía    cerebral efectuada en 18 casos muestra: 4 casos normales (22%), 4 casos con    hemorragia intraventricular (HIV) grado I (22%) y 9 casos con HIV grado II (50%),    y sólo un caso con HIV grado III (5,6%). En 14 casos el DAP cerró    (70%): 5 casos desaparece y 9 casos disminuyó, el flujo. Hubo 6 casos    (30%) en que fracasa el cierre ductal, con flujo promedio 1,84 m/seg. 3 casos    con sepsis connatal fallecen antes de 72 horas con cierre del DAP. Todos los    RNV en que fracasa el cierre del DAP tienen menos de 27 semanas EG y sepsis    connatal, en cambio, son 35% y 50% respectivamente, en los que cierra el DAP.    Este estudio muestra los beneficios de la indometacina profiláctica para    el tratamiento del DAP, en este nuevo esquema terapéutico.

EVOLUCIÓN INTRAHOSPITALARIA DE RECIÉN NACIDO MUY BAJO        PESO NACIMIENTO (RNMBPN) CON DOPPLER FETAL ALTERADO

Alegría A1, Pittaluga E1, Gómez R2, Medina    L2, Mena P 1 Bazaes R3.     1Servicio de Neonatología y 2Servicio Obstetricia y Ginecología.    3Fac. de Medicina Universidad de Chile. Servicio de Neonatología, Hospital    Dr. Sótero del Río.

Introducción: El Doppler fetal refleja los cambios hemodinámicas        fetomaternos y su uso permite disminuir la mortalidad fetal secundaria a insuficiencia        uteroplacentaria. Su relación con la evolución postnatal esta        menos establecido. Objetivos: Describir la morbilidad postnatal asociada        a doppler fetal alterado en RNMBPN nacidos en Hospital Sótero de Río.        Sujetos y Métodos: Los datos perinatales de 67 RNMBPN nacidos        en el año 2001 fueron relacionados con los resultados de Doppler fetal        umbilical realizado con equipo Acuson 128xp Mountain Vision. Se considero alterado        el aumento de la resistencia de arteria umbilical y severamente alterado la        ausencia o flujo reverso en diástole, con o sin vasodilatación        de arteria cerebral media. Los datos fueron analizados mediante ANCOVA en SPSS        10.0. Resultados: 39 RN tuvieron doppler fetal normal y 28 tuvieron doppler        anormal. De estos, 19 son severos. Con EG mediana 28s, no existe diferencia        por sexo.

Los RN con Doppler alterado tienen un % mayor de antecedente de Ht Materna,    y de RCIU. De las variable postnatales este grupo tiene significativamente menor    peso de nacimiento, mayor días de VM, mayor días de alimentación    parenteral, inicio de aporte enteral más tardío, demora más    días en alcanzar 100 ml/kg enteral, mayor % de leucomalacia Periventricular    vs los RN con doppler normal. Estas diferencias son mayores al comparar el grupo    con doppler severamente alterados con grupo normal. Pero al corregir por Peso    Nacimiento solo peso para Edad Gestacional, inicio de alimentación enteral    se asocia a doppler fetal alterado. Conclusiones: El doppler fetal alterado    se asocia a mayor morbilidad postnatal, con una tendencia a mayor Retinopatía    del prematuro y mortalidad neonatal.

SECRECIÓN Y SENSIBILIDAD INSULÍNICA EN ESCOLARES       CON ANTECEDENTE DE MUY BAJO PESO DE NACIMIENTO

Alegría A2, Bazaes R1, Pittaluga E2, Ávila A1    y Mericq V1.      1IDIMI, Fac. de Medicina, U. de Chile, 2Servicio de Neonatología, Hosp.    Dr. Sótero del Río. Servicio de Neonatología Hospital Dr.    Sótero del Río.

Introducción: El bajo peso de nacimiento (BPN) alteraría    la programación de los ejes hormonales condicionando una sensibilidad    a la insulina disminuida, tanto en la vida adulta como en el período    pre y peri-puberal. Sin embargo, estos cambios metabólicos podrían    estar determinados más bien por un estrés perinatal elevado que    por el BPN per se. Objetivos: Estudiar los factores post natales asociados    a la sensibilidad y secreción insulínica en escolares con antecedentes    de muy bajo peso de nacimiento (MBPN). Sujetos y Métodos: Se reclutaron    43 niños con edades entre 5 y 7 años, nacidos pretérmino    con edad gestacional, entre 25 y 34 semanas, con un peso menor a 1.500 gramos    (rango: -3,05 a 1,14 SDS); de ellos 17 fueron PEG y 26 AEG. Previo consentimiento    informado, se llevó a cabo una prueba de tolerancia a la glucosa endovenosa    acortada (PTGEVa), con infusión de 0,5 g/kg de glucosa y medición    de glicemia e insulinemia basales y hasta los 10 minutos. La sensibilidad estática    a la insulina se estimó a través de la insulinemia basal (InsB),    mientras que la secreción de insulina se calculó en forma de área    bajo la curva (ABC) durante la PTGEVa. Entre los factores postnatal analizados    están Apgar, M. Hialina, días de Ventilación Mecánica,    uso Corticoide postnatal, Displasia Broncopulmonar, Infección, Ductus,    duración de alimentación parenteral, peso a las 40 semanas, incremento    ponderal semanal. Los datos se muestran como mediana [rango intercuartil], y    fueron analizados mediante ANCOVA en SPSS 10.0. Resultados: La sensibilidad    estática a la insulina fue similar en los niños nacidos PEG y    AEG (InsB: 4,6 [1,9 - 12,9] vs 4,7 [0,8 - 9,7] uUI/ml; p = 0,193), y se correlacionó    con el índice de masa corporal (IMC) actual (r = 0,477; p < 0,001).    Por su parte, la secreción de insulina durante la PTGEVa fue mayor en    los individuos PEG que en los AEG (ABC: 541,2 [151,1 - 1215,9] vs 316,5 [57,7    - 927,7] uUI·min/ml; p = 0,01); el IMC actual también se correlacionó    con el ABC de insulina (r = 0,326; p < 0,05). Las variables relacionadas    con el estrés postnatal (uso corticoides, infección, duración    de ventilación mecánica y alimentación parenteral, entre    otras), incorporadas al modelo ANCOVA no se relacionaron significativamente    con InsB o ABC. Conclusiones: El BPN está asociado con cambios    en la capacidad de secreción de insulina durante la niñez en individuos    con muy bajo peso de nacimiento, en forma independiente del estrés postnatal.    Financiado por FONDECYT 2010049 y Fundación Andes, Chile.

DIAGNÓSTICO SELECTIVO DE ERRORES INNATOS DEL       METABOLISMO CON ACILCARNITINAS 

Raimann E, Valiente A, Soto V, Naylor E, Cornejo V.       UGEM, INTA, Universidad de Chile.

En 1980, la Unidad de Errores Innatos del Metabolismo (EIM) del INTA, Universidad    de Chile inició la pesquisa selectiva en pacientes enviados para descartar    una EIM. El método utilizado era la cromatografía en capa fina    de aminoácidos. En 1992 se inició en Chile el Programa Nacional    de Pesquisa Neonatal para Fenilquetonuria e Hipotiroidismo Congénito.    Desde 1996 se integró el perfil de acilcarnitinas al estudio de los pacientes    con la sospecha de un EIM, pero se excluyó las hiperfenilalaninemias.    El objetivo de este trabajo es presentar los resultados de este estudio. Métodos:    A 962 pacientes enviados para descartar una EIM se tomó una muestra de    sangre en tarjeta de papel para analizar los perfiles de Acilcarnitinas y de    Aminoácidos. Resultados: Las muestras fueron enviadas para su    análisis a Neogen Screening, Pittsburgh, PA. En 1996, se analizó    24 muestras, en 1997, 94 muestras, en 1998, 229 muestras; en 1999, 236 muestras;    en 2000, 177 muestras y en 2001, 202 muestras. El número de muestras    analizadas fueron 962, con 20 (2,1%) resultados anormales. Los pacientes diagnosticados    con este método tienen: 5 Acidemia Propiónica, 2 Acidemia Isovalérica,    3 Aciduria Glutárica Tipo 1, 2 Enfermedad de la Orina Olor a Jarabe de    Arce, 1 Citrulinemia, 2 Defectos de Oxidación de Ácidos Grasos    de Cadena Media (MCAD), 1 Defecto de Oxidación de Ácidos Grasos    de Cadena Larga (LCHAD), 1 Déficit de Carnitina Palmitoil Transferasa.    Todos los pacientes fueron incorporados al Programa de Seguimiento de EIM en    el INTA, Universidad de Chile. El diagnóstico fue confirmado con métodos    bioquímicos o moleculares alternativos dependiendo del diagnóstico.    Se prescribió el tratamiento adecuado para cada patología. Conclusiones:    El perfil de Acilcarnitinas permite el diagnóstico de Aminoacidopatías,    Acidurias Orgánicas y Defectos de Oxidación de Ácidos Grasos.    Esto se logra sólo utilizando la Espectrometría de Masa en Tándem    (MS/MS). Tomando estos resultados en consideración, nuestra Unidad de    EIM ha implementado esta metodología de laboratorio, la cual ya está    en funcionamiento. 

EVOLUCIÓN EN PERIODO NEONATAL DE RECIÉN NACIDOS (RN) CON SEVERA    ACIDEMIA 

Novoa JM, Sakovets I, Hidalgo L, Cárcamo J.       Unidad de Neonatología. Hosp. Padre Hurtado.

La evaluación del estado ácido base mediante gases arteriales    de cordón es considerado una medición objetiva que refleja el    estado fetal al momento del nacimiento. Bajos valores pH, bicarbonato y el consecuente    déficit de bases (BE) condicionan gran preocupación, al igual    que un valor anormal de Apgar a los 5 min. Estudios previos revelan pH arterial    normal de 7,27 con percentil 2,5 de 7,10, el valor normal de BE ¾4,    el percentil 2,5 corresponde a ¾11, como consecuencia    valores de pH art < 7,10 son considerados acidemia fetal. Varios estudios    se han referido a acidemia fetal severa como pH < 7,00 y han evaluados resultados    neonatales no existiendo en la literatura nacional ningún reporte al    respecto. Evaluar nuestra realidad es lo que motiva este estudio. Material    y Métodos: Estudio descriptivo realizado durante el periodo Enero    2000 a Mayo 2002. Se evalúa base de datos en que se consigna la totalidad    de RN vivos del periodo y se selecciona los RN ³    36 sem en los cuales fueron medido gases de cordón y que presentaron    pH arteria umbilical menor o igual a 7,00 (pHUArt £    7,00). Se realiza medición de gases en presencia de sufrimiento fetal    agudo y/o monitorización electrónica fetal anormal y en neonatos    que nacen deprimidos. Se analiza resultado neonatal como necesidad de hospitalización,    presencia de encefalopatía hipóxico-isquémica (EHI) según    grados de Sarnat-Sarnat y la relación con Apgar. Resultados: Evaluados    16.079 RN ³ 36 sem, 1.601 tienen gases de cordón, de ellos 56 RN    presentan pHUArt £ 7,00; 27RN (48,2%) cursan    con EHI; 6 (22,2%) presentan EHI moderada o severa. Un 89,3% (n: 50) cursan    sin EHI o lo hacen con EHI leve. No requieren ser hospitalizados 20 RN (35,7%)    y evolucionan sin patología durante el periodo de puerperio. Los RN con    Apgar 5 ³ 8 (n: 39) presentan 33,3% (n: 13)    de EHI, de los cuales 11 (84,6%) son leves; 19 RN (48,7%) no son hospitalizados,    en cambio si el Apgar 5 es < 8 (n: 17) el 82,3% (n: 14) cursa con EHI; 4    (28,6%) son Grado II o III. Por tanto, el Apgar 5 min < 8 vs ³    8 tiene riesgo relativo (RR) de EHI Grado II o III en relación a EHI    leve o ausencia de EHI de 4,58 (IC: 3,93-5,24). Si el Apgar 5 es £    6 el RR aumenta a 9,2 (IC: 8,54-9,85). Según rangos pH, el grupo entre    6,91-7,00 (n: 40) tiene 62,5% (n: 25) de RN que cursan sin EHI, un 2,5% (n:    13) con EHI leve y sólo 5% (n: 2) cursan con EHI GII no existiendo casos    con EHI severa. El grupo pH < 6,91 son 16 RN de los cuales el 75% presentan    EHI; 8 (50%) leves y 4 (25%) Grado II o III; hubo 4 casos sin EHI. Conclusión:    En RN con acidemia fetal severa el Apgar 5 min sigue siendo un factor pronóstico.    RN con pHUArt £ 7,00 y examen neurológico    totalmente normal pueden ser enviados con su madre con estricta observación.    El riesgo de EHI graves (II o III) aumenta si pHUArt £6,90.

NECROSIS GRASA SUBCUTÁNEA DEL RECIÉN NACIDO

García C, Parra D, Oyanedel R, Parra R, Thompson M, González    S, Díaz V, Zúñiga S, Zegpi MS.       Departamentos de Radiología, Pediatría, Anatomía Patológica,    Dermatología y Servicio de Cirugía Infantil. Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.

Introducción: La necrosis grasa subcutánea (NGS) se presenta    durante el primer mes de vida, como nódulos o placas induradas del tejido    subcutáneo, indoloros, y se ha asociado a injuria isquémica por    trauma del parto o a otros factores como asfixia neonatal. Clínicamente    puede confundirse con hematoma, paniculitis o tumor. Las lesiones pueden hacerse    evidentes días o semanas después y se resuelven espontáneamente.    Cuando existe duda clínica, la ultrasonografía (US) puede confirmar    el diagnóstico y evitar el estudio histológico. La US muestra    un aspecto característico, lo que no hemos encontrado descrito en la    literatura a nuestro alcance. Objetivos: Llamar la atención acerca    de la NGS del RN, alteración poco frecuente, que puede ser confundida    con otras lesiones y eventualmente ser sometida a un estudio histológico    innecesario y que puede ser fácilmente diagnosticada con ultrasonografía.    Pacientes y Métodos: Se estudió en forma retrospectiva 5 RN que    presentaron hallazgos clínicos y ultrasonográficos compatibles    con NGS. Todos fueron RNT. Tres de ellos nacieron por parto vaginal y requirieron    uso de fórceps. Dos nacieron por cesárea. Los 2 RN nacidos por    cesárea presentaron síndrome aspirativo meconial, asfixia neonatal    y en uno de ellos, encefalopatía hipóxico-isquémica. Todos    presentaron lesiones cutáneas únicas (4 casos) o múltiples    (1 caso), detectadas clínicamente entre los 4 y 11 días de vida,    caracterizadas por aumento de volumen duro, móvil, indoloro, sin signos    inflamatorios, localizados en cuello (2), cara (1) región dorsal alta    (1) y pared anterior del tórax (1). Las hipótesis diagnósticas    fueron: tumor submaxilar, hematoma, lesión traumática, lipoma.    En todos se efectuó US de alta resolución y en un paciente se    hizo resección quirúrgica de una de las lesiones, para estudio    histológico a los 14 días de vida. Los pacientes fueron dados    de alta en buenas condiciones generales y se efectuó seguimiento clínico    en todos ellos. Resultados: La US mostró en todos los pacientes:    lesiones nodulares subcutáneas, sólidas, ecogénicas, homogéneas,    de bordes relativamente bien delimitados. En 2 pacientes un estudio Doppler-color    no mostró flujo vascular en la lesión. El estudio histológico    (1 paciente) fue compatible con necrosis grasa. El seguimiento clínico    mostró regresión espontánea y completa de todas las lesiones,    en un período que varió entre 5 y 90 días. Conclusiones:    La NGS es infrecuente en el RN y clínicamente puede confundirse con un    tumor u otras lesiones. Puede verse en asociación a parto traumático,    asfixia neonatal. La US muestra un aspecto característico y permite confirmar    el diagnóstico y evitar el estudio histológico. El seguimiento    clínico muestra regresión espontánea.

EVALUACIÓN DE ESTADO AUDITIVO MEDIANTE EMISIONES        OTOACÚSTICAS EN PREMATUROS EXTREMOS 

Pinto M1, Miranda JP2, Correa F1, Rybertt F1, Friant M3.     1Servicio de Neonatología HBLT. 2Becado de Pediatría HEGC. U.    De Chile.     3Fonoaudiólogo Servicio de Otorrino HBLT. 

De acuerdo a la literatura extranjera, la incidencia de hipoacusia sensorio-neural    congénita es 2: 1.000 recién nacidos vivos. Actualmente el diagnóstico    de hipoacusia se está realizando entre los 18 y los 24 meses de vida.    La importancia de la detección precoz de la sordera, radica en la posibilidad    de rehabilitación y el pronóstico de ella. El ideal es pesquisarla    antes de los 6 meses de vida. Actualmente es posible determinar el estado del    sistema auditivo a muy corta edad, mediante las Emisiones Otoacústicas    (EOA). Este examen es aplicable desde las 48 hrs de nacimiento, es no invasivo,    con sensibilidad de 97% y especificidad de 85%, demora 10 minutos, es de bajo    costo y los resultados son inmediatos; lo que lo constituye en un buen método    de screening. Objetivos: Presentar la experiencia del Servicio de Neonatología    y Otorrinolaringología del Hospital Barros Luco Trudeau en cuanto a evaluación    auditiva del recién nacido prematuro menor de 1.500 grs y evaluar la    utilidad de las EOA como método de screening. Material y Métodos:    Se utilizó equipo de EOA Madsen Celesta 503. Las EOA son provocadas y    del tipo transiente. Se examinaron 79 RN prematuros menores de 32 semanas y/o    menores de 1.500 grs. Todos los pacientes nacieron en el Servicio de Neonatología    del HBLT, entre Enero de 2001 y Diciembre de 2001. Se realizó un primer    examen al mes de edad corregida, si resulta alterado se repite en un mes y si    vuelve a estarlo se enviaron al Servicio de Otorrinolaringología para    Impedanciometría y Potenciales Evocados Auditivos. Resultados:    De los 79 pacientes se perdieron 4 por distintas causas. A los 75 restantes    se les aplicó el screening. Sesenta y cinco (86,6%) pasaron el primer    examen, de los 10 (13,3%) rechazados, se repitió a los 30 días;    de éstos 5 (6,6%) pasaron y sólo 5 (6,6%) fueron a Potenciales    Evocados Auditivos. De este grupo 4 (5,3%) resultaron con audición normal    y uno (1,3%) de ellos presentaba hipoacusia moderada a severa. Los 74 pacientes    que resultaron con evaluación normal se repitieron el screening al año    de edad corregida, confirmándose la normalidad. Conclusiones:    Estos resultados confirman la utilidad del método como screening auditivo    en este grupo de pacientes. 

SCREENING AUDITIVO NEONATAL POR EMISIONES OTOACÚSTICAS

Martínez JL, Godoy JM, Villalón H, Hossiason    S.       Neonatología - Clínica Las Condes.

La necesidad de implementar un programa universal de detección de hipoacusia    en el período neonatal está basada en su frecuencia, importancia    clínica y alternativas terapéuticas precoces. El objetivo de este    trabajo es comunicar la experiencia de la aplicación de un programa de    detección universal precoz de hipoacusia en el recién nacido.    Se desarrolló un protocolo de estudio prospectivo que incluyó    a todos los neonatos con edad gestacional mayor o igual a 35 semanas, nacidos    entre el 1 mayo de 2001 hasta el 30 junio 2002. Se les practica Emisiones Otoacústicas    (EOA) entre las 48 a 72 horas de vida a todos los recién nacidos. Se    utilizó el equipo AU DX (Biologic) que mide productos de distorsión    en el rango de 2-3-4 y 6 Khz. No se incluyó a los de edad gestacional    menor a 35 semanas ya que son estudiados por protocolo con Potenciales Evocados    Auditivos (PEA). El test de EOA se considera normal si efectuadas dos mediciones    en cada frecuencia se encuentra respuesta en al menos tres de las cuatros frecuencias.    De resultar alteradas las EOA el paciente es citado al mes de vida a EOA. De    resultar nuevamente alteradas las EOA se procedió a PEA e Impedanciometría    bajo supervisión de especialista. Se informó a los padres del    screening auditivo universal a través de un folleto explicativo y por    medio de su pediatra tratante quién además fue el encargado de    informar el resultado del examen previo al alta de la maternidad. Resultados:    Se estudian 1.516 recién nacidos durante su estadía en Neonatología,    de ellos 1.390 (91,7%) presentó test de EOA normales. En 126 niños    (8,3%) el test resultó negativo debiendo controlarse al mes de vida.    Al control de los 30 días asistieron 119 niños, los 7 (5,5 %)    restantes no se han controlado por vivir en provincias o en el extranjero. De    los 119 pacientes controlados 10 de ellos (8,4%) debieron ser estudiados por    especialista con PEA y Audiometría. En 4 (3,4%) casos se detectó    PEA anormal con pérdida auditiva, uno de ellos bilateral. Conclusiones:    La incidencia de hipoacusia en la población estudiada alcanzó    0,26% lo que equivale a 1 de cada 379 niños. Un caso entre 1.516 niños    presenta hipoacusia bilateral. Debe resaltarse que se trata de una población    sana y sin factores de riesgo ya que los menores de 35 semanas fueron incluidos    directamente a un protocolo de PEA. Estas cifras justifican el estudio universal    precoz. Utilizando este método de screening universal se detectó    un 7,2% de falsos positivos lo que es comparable con estadísticas publicadas    con metodología similar. Esta tasa está determinada por la precocidad    del examen en que influye la presencia de unto sebáceo, ruido ambiental    y líquido en oído medio, sin embargo, se plantea que pese a la    alta tasa de falsos positivos en período neonatal, es durante la estadía    en la maternidad cuando se puede acceder a realizar una detección de    carácter universal.

ANÁLISIS DESCRIPTIVO DE INFARTO CEREBRAL EN RNT

Águila E, Cárcamo J, Hidalgo L, Novoa JM.       Hospital Padre Hurtado.

Introducción: Una de las causas de convulsión en el recién    nacido de término (RNT) es el infarto cerebral unilateral (IC). Distintos    estudios lo sugieren como la segunda causa, con un 14% a un 17,5% de todas las    convulsiones en este grupo etáreo. La etiología, en la mayoría    de los casos, no es posible de identificar. La incidencia se ha estimado en    1: 4.000 RNT vivos y aunque existe la posibilidad de evolucionar hacia la parálisis    cerebral o hemiplejia, recientes estudios han mostrado evolución neurológica    normal. Esta revisión retrospectiva se realizó para determinar    la frecuencia del IC en RNT de nuestra población, describir características    de presentación, factores de riesgo perinatal y evolución neurológica    al año de vida. Material y Métodos: Se evaluaron 17.146    RN nacidos entre enero del 2000 a junio del 2002 encontrando nueve RNT que presentaron    convulsiones en puerperio con diagnóstico de IC. Se analizaron variables    perinatales como: edad materna, evolución del embarazo, vía del    parto, características del líquido amniótico (LA), SFA,    Apgar al minuto y cinco minutos, ingesta de drogas, infección ovular.    Variables neonatales como: sexo, inicio de las convulsiones en horas de vida,    tipo de convulsiones, localización del IC por ecografía y TAC    cerebral, etiología, evolución neurológica al alta de la    unidad y al año de vida. Se analizaron los datos con rangos y medianas.    Resultados: De un total de 25 casos de convulsiones en el período    estudiado, el IC representó el 36% (n = 9), estados hipóxicos    28% (n = 7), infecciones 12% (n = 3) y sin etiología un 24% (n = 6);    edad materna entre 17-34 años (25); embarazo fisiológico 7 casos;    uno con oligoamnios severo y otro RCIU más metrorragia; 2 casos SFA;    4 meconio o sangre en LA; 6 partos vaginales; Apgar 5 minutos normal en todos;    las madres no refirieron consumo de drogas; 7 RNT masculinos; inicio de las    convulsiones 9-72 hrs de vida (24 hrs); 6 IC izdos y 3 derechos; 5 focalizadas    derechas y 3 a izquierda; 1 debutó con apnea; por eco cerebral precoz    sólo uno con sospecha de IC; la TAC fue diagnóstica en todos los    casos. Un caso con etiología correspondiendo a trombofilia por déficit    de proteína C y S; los 8 restantes se catalogaron como idiopáticos.    Al egreso, 5 pacientes con hipotonía y 3 con examen neurológico    normal. Al año, 6 con evolución neurológica normal; 2 con    retraso DSM e hipotonía; uno de actualmente 5 meses de vida con síndrome    piramidal. Conclusiones: En nuestra población, la frecuencia del    IC es de 1: 2.000 del total de RNT vivos, lo que ha pesar del escaso número    de casos, es el doble de lo descrito en la literatura. En sólo un caso    se encontró etiología del IC correspondiendo a un cuadro de trombofilia    por déficit de proteína C y S. Concordante con la literatura,    la localización del IC fue predominantemente izquierda y en el sexo masculino.    La evolución neurológica al año de vida fue normal en el    66% de los casos. Se requiere avanzar en el estudio específico de trastornos    hematológicos como también ingesta de drogas ilícitas en    el embarazo que pudiesen aclarar etiologías. Por otra parte, frente a    un RNT que convulsiona en puerperio, recomendamos la TAC como medio diagnóstico    del IC dado el bajo rendimiento de la ecografía en estos casos.

FACTORES DE RIESGO PARA ENTEROCOLITIS NECROTIZANTE

Espinoza C, Mühlhausen G.        Servicio de Neonatología Hospital San José.

Introducción: La enterocolitis necrotizante (ECN) es la primera    causa de emergencia gastrointestinal neonatal, variando la incidencia entre    las unidades de neonatología. Su patogenia aún no está    clara pero al parecer es de origen multifactorial lo cual ha hecho difícil    desarrollar métodos de prevención efectivos que se adecuen a cada    recién nacido en forma particular de acuerdo a sus propios factores de    riesgo por lo que se hace necesario estudiar en cada unidad de Neonatología    cuales de ellos son preponderantes. Material y Métodos: Se efectuó    una investigación en el Servicio de Neonatología del Hospital    San José, de carácter restrospectivo con un diseño descriptivo    mediante el cual se analizaron los recién nacidos que presentaron ECN    en el período comprendido entre Marzo de 1998 y Marzo del 2002. Los objetivos    generales fueron poder determinar la incidencia de ECN y analizar los factores    predisponentes para ECN en los recién nacidos que la presentaron. Los    objetivos específicos estuvieron orientados a poder determinar la presencia    o no de infección materna previa al parto, depresión neonatal,    requerimientos de oxigenoterapia, relacionar la edad gestacional y la adecuación    del peso con ECN, presencia o no de poliglobulia, catéter arterial umbilical,    ductus arterioso persistente como así comparar el momento de inicio y    tipo de alimentación enteral con la aparición de ECN. La información    se obtuvo del libro de ingresos y egresos del Servicio de Neonatología,    ficha materna, ficha del recién nacido y epicrisis computarizada. Resultados:    Durante el período estudiado, de 34.238 nacidos vivos, 50 desarrollaron    ECN, por lo que la incidencia fue de 1,46/1.000 recién nacidos vivos.    En el mismo período se registraron 4.845 egresos de recién nacidos    hospitalizados, por lo que los 50 con ECN correspondieron a un 1,03 % de los    egresos. En relación a adecuación y edad gestacional la ECN se    presentó con mayor frecuencia en RN Pretérmino (82%) y/o edad    gestacional < 37 s (74%). La ECN se concentró en pesos de nacimiento    menores de 2.500 grs (74%) y especialmente en menores de 1.500 grs (52%). No    fue importante el antecedente de madre febril y/o RPO > 24 hrs, ni depresión    neonatal. Un 50% de los RN con ECN cursaron con sepsis durante su hospitalización,    un 38% tenían catéter arterial umbilical, un 6% poliglobulia,    un 28% ductus arterioso persistente. En cuanto a la primera alimentación    un 52% recibieron fórmula exclusiva o con leche materna. La edad de aparición    de la ECN en un 64% ocurrió después de los 7 días, siendo    el 60% de grado II. La letalidad del grupo estudiado fue de 12%. Conclusión:    Al analizar los resultados obtenidos se desprende que en nuestro Servicio los    recién nacidos con mayor probabilidad de hacer ECN son pretérminos    < 37 s de gestación, con peso de nacimiento menores de 1.500 grs y    alimentados en las primeras 48 horas con fórmula o fórmula + leche    materna. La edad de aparición de la ECN es después de los 7 días    de vida y ésta tiene una baja letalidad.

INFECCIÓN NEONATAL POR STREPTOCOCCUS GRUPO B

Castro S1, Vaccaro MI1, Bancalari A2.     1Residentes becarios. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Universidad de Concepción. 2Unidad de Neonatología, Servicio de    Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente, Concepción. Departamento    de Pediatría,        Facultad de Medicina, Universidad de Concepción.

Introducción: La infección por Streptococcus Grupo    B (SGB) continúa siendo una enfermedad grave durante el período    neonatal. La infección precoz por SGB ocurre en RN menores de 5 días    de vida y la tardía habitualmente posterior a los 15 días de vida.    Se ha visto que la profilaxis antimicrobiana previo al parto, reduce la tasa    de ataque de este germen al recién nacido (RN). Objetivos: Determinar    las características clínicas, de laboratorio y letalidad de la    infección por SGB en el RN. Material y Métodos: Se analizaron    retrospectivamente las historias clínicas de los RN egresados de la Unidad    de Neonatología, H.G.G.B., entre el 01 de Enero de 1989 y el 30 de Junio    de 2002 que cursaron con infección por SGB documentada por hemocultivo    o cultivo de líquido cefaloraquídeo (LCR). Se evaluaron las siguientes    variables; edad gestacional, peso, sexo, vía del parto, características    clínicas, evolución, complicaciones y letalidad. Resultados:    En el período estudiado se encontraron 80 casos, de los cuales 67,5%    presentaron sepsis precoz y 32,5%: sepsis tardía. El 67,5% correspondió    a RN de término, no encontrándose diferencias por sexo. En la    mayoría de los casos (75%) el parto fue vaginal. Once madres (14%) presentaron    signos clínicos sugerentes de corioamnionitis. El hemograma y/o Proteína    C Reactiva (PCR) fueron compatibles con infección en el 61,2% de los    casos. El SGB fue aislado del LCR en 14 RN (17,5%). 26 RN (32,5%) requirieron    ventilación mecánica y la letalidad fue de un 24,7% (fallecieron    20 RN). Conclusión: La infección por SGB persiste como    una causa importante de morbilidad y mortalidad en los RN, de lo que se desprende    que su prevención antenatal es fundamental.

EXPERIENCIA EN ENDOCARDITIS INFECCIOSA (EI) EN UNA        UNIDAD DE CUIDADO INTENSIVO NEONATAL (UCIN)

Arrizaga N, Moreno R, Pinto M, Rybertt F, Leiva R, Correa    F.       Neonatología-Hospital Barros Luco, Santiago, Chile.

La endocarditis infecciosa (EI) es una patología infrecuente en pediatría    y existe menos experiencia en recién nacidos (RN), debido a la dificultad    en el diagnóstico, que requiere de una ecocardiografía (ECOCAR)    hecha por un ecografista experimentado. Presentamos nuestra experiencia en una    UCIN en endocarditis infecciosa y sus factores de riesgo (FR). En nuestra UCIN    hubo un 2,13% de EI del total de ingresos, entre enero 2001 a junio 2002. Se    describen 11 casos confirmados de EI por ECOCAR, en recién nacidos, durante    su manejo en la UCIN. Todos nacen de parto vía cesárea, sólo    un caso tuvo asfixia severa. Edad gestación varia de 25 a 40 semanas,    y el peso de 580 a 4.520 gramos. FR presentes (1) Cardiopatía congénita    en 6 casos (2 CIV, 1 CAV y 3 DAP), (2) Infección: sepsis connatal en    7 casos, (3) Exposición: manejo membrana hialina en 6 casos, ventilación    mecánica en 9 casos, lesiones de piel en 3 casos, alimentación    parenteral 6 casos, operaciones en 4 casos (2 NEC, 1 CIV, 1 PIU), y (4) Uso    de antibióticos previos: en todos, entre 3 y 28 días, en 2 casos    asociado a antimicótico. Edad del diagnóstico promedio fue de    35,2 días, con rango entre 17 a 83 días de vida. La ECOCAR: localización    3 casos en la válvula mitral, 2 casos en TIA, CIV ó la válvula    tricúspide, y con un caso en aorta ó el músculo papilar;    tamaño vegetación 12,3 mm2, rango 3,5 a 26,6 mm2, y en 2 casos    hay repercusión hemodinámica. En el control post tratamiento hubo    una reducción del 39,3 a 100% del tamaño inicial. En 4 casos se    aisló Klebsiella pneumoniae, sin otro germen identificado. El    tratamiento fue en 6 casos sólo con antibióticos, imipenem (I)    en un caso y I + vancomicina (V) en 4 casos, V + cefepime un caso, y en 5 casos    V ó V + I se asocio con anfotericina B, uno y 4 casos respectivamente.    Antibiótico se uso promedio 33,8 días, rango 21 a 53 días,    y el antimicótico hasta completar 30 mg/kg total. Complicaciones hubo    cardíacas 6 casos: 3 sitio lesión engrosada, 2 con insuficiencia    cardíaca leve y un caso de derrame pericárdico leve, y cerebrales    en un caso con convulsiones. No hubo embolias periféricas. La EI en el    período neonatal debe ser el diagnóstico diferencial en un RN,    que se complica durante su manejo prolongado en la UCIN con FR de EI.

VENTILACIÓN DE ALTA FRECUENCIA EN RECIÉN NACIDOS CON FALLA    RESPIRATORIA AGUDA

Bancalari A, Bustos R, Fasce J, Bello P, Campos L, Cifuentes L.       Unidad de Neonatología Hospital Guillermo Grant Benavente Concepción    y Departamento de Pediatría Universidad de Concepción Chile.

Introducción: La ventilación de alta frecuencia (VAF)    es una nueva técnica ventilatoria que actualmente se utiliza como tratamiento    de rescate en la insuficiencia respiratoria aguda grave, refractaria a la ventilación    convencional. Objetivos: Describir la experiencia del uso de la VAF en    RN con insuficiencia respiratoria aguda (IRA). Material y Métodos:    Se estudiaron en forma prospectiva 46 RN ingresados a la UCI Neonatal del Servicio    de Pediatría del H.G.G.B. entre el 01 de Agosto de 2000 y el 01 de Agosto    de 2002 que presentaron IRA severa y/o escapes aéreos. Se determinó    como criterio de ingreso a VAF un Índice de Oxigenación (IO) mayor    o igual a 25 y/o presencia de escapes aéreos en la radiografía    de tórax (enfisema intersticial o neumotórax). Se utilizó    un VAF Sensor Medics 3100-A. Se analizaron las características clínicas,    epidemiológicas, patología de base, gasometría, índices    respiratorios, evolución y complicaciones de los RN. Resultados:    El peso promedio y DS de los RN en VAF fue 2.148 ± 1.261 rango 660-4.400    grs, sin predominio por sexo. Los diagnósticos de ingreso más    frecuentes a VAF fueron Enfermedad de Membrana Hialina grave (16/46; 34,8%),    Síndrome de Aspiración de Meconio con o sin hipertensión    pulmonar persistente (13/46; 28,3%), escapes aéreos (8/46; 17,4%) y Bronconeumonía    (7/46; 15,2%). El promedio de inicio de VAF fue de 27,8-49,7 hrs y la duración    de la ventilación de 87,4 ± 67,8 hrs. El promedio y DS de la PaO2;    PaCO2 e Indice de Oxigenación, previo, 1 hora después    y al retiro de la VAF se visualizan en la tabla.

Tres RN en VAF presentaron escapes aéreos como complicación (6,5%).    La sobrevida fue de 82,6% (38/46). 7 niños desarrollaron displasia broncopulmonar    (oxígeno dependencia a las 36 semanas post concepcional), siendo todos    ellos prematuros con EG menor o igual a 32 semanas. Conclusiones: La    VAF es una técnica ventilatoria muy útil en la insuficiencia respiratoria    aguda grave del RN que no responde a ventilación convencional.

EXTUBACIÓN DIRECTA DESDE VENTILACIÓN DE ALTA FRECUENCIA OSCILATORIA

Bancalari A, Bustos R, Bello P, Fasce J, León J, Cifuentes    L.       Unidad de Neonatología, Servicio de Pediatría, H.G.G.B., Concepción.    Depto. de Pediatría,       Facultad de Medicina, U. de Concepción.

Introducción: El retiro de un recién nacido (RN) que está    en ventilación de alta frecuencia oscilatoria (VAFO), se efectúa    habitualmente cambiándolo a ventilación convencional y posteriormente    a Hood o CPAP. Existe precaria información relacionada con la extubación    directa desde la VAFO a Hood o CPAP que sustente su uso en forma rutinaria,    puesto que el ventilador de alta frecuencia oscilatorio más utilizado    (Sensor Medics 3100A) no dispone de la posibilidad de efectuar suspiros que    evitan la atelectasia pulmonar al disminuir al mínimo la presión    media de la vía aérea. Objetivos: Evaluar la estrategia    de extubación directa desde VAFO a Hood en RN con insuficiencia respiratoria    aguda grave. Material y Métodos: Se estudiaron en forma prospectiva    20 RN con insuficiencia respiratoria aguda grave ingresados a la UCI Neonatal    del Hospital Guillermo Grant Benavente de Concepción entre el 15 de Septiembre    del 2000 y el 31 de Julio del 2002, que requirieron VAFO y que según    protocolo de extubación se intentó su retiro directo a Hood cuando    la FiO2 era menor de 0,4 y la Presión Media de la Vía    Aérea (PMVA) £ a 10 cm de H2O.    Resultados: El peso promedio de los RN fue de 2.316 ± 1.243 gr    y la edad gestacional de 34,6 ± 5,4 semanas de gestación. De los    20 RN, 9 eran prematuros con edad gestacional £    34 sem y 7 pesaron menos de 1500 gr al nacer. Las principales patologías    que determinaron el uso de la VAFO fueron el Síndrome de Aspiración    Meconial con o sin Hipertensión Pulmonar Persistente (8/20) y la Enfermedad    de Membrana Hialina grave (7/20). Debido a una insuficiencia respiratoria aguda    severa, 9 RN (45%) ingresaron directamente a VAFO. La duración promedio    de la VAFO fue de 3,6 ± 2,3 días. El Indice de Oxigenación    (IO) promedio previo al uso de VAFO fue de 38,0 ± 22,0 y al momento del    retiro fue de 4,5 ± 2,3. La FiO2 promedio antes del retiro    fue de 0,29 ± 0,06; la PMVA fue de 9,2 ± 1,6 cm H2O    y el Delta P 24,9 ± 7,0 cm H2O. En 17 RN la extubación    directa a Hood fue exitosa (85%). Tres RN no toleraron la extubación    directa; 2 de ellos eran prematuros de extremo bajo peso (< 1.000 gr) en    los que disminuyó su esfuerzo respiratorio una vez extubados, debido    a agotamiento y 1 RN de término, por inhibición del centro respiratorio    por uso de analgésicos. Conclusión: La extubación    directa de VAFO a Hood es una estrategia segura e inocua para ser utilizada    principalmente en RN de término o cercano al término, que se encuentran    en condiciones estables, sin medicamentos analgésicos y con parámetros    ventilatorios bajos, independiente de la patología causal de su insuficiencia    respiratoria.

ESTUDIO DE CASOS Y CONTROLES PARA DETERMINAR FACTORES        DE RIESGO DE DESARROLLO DE HEMORRAGIA PULMONAR (HP) EN RECIÉN NACIDOS    (RN)

Casanueva P, Pérez H, Mena P, Medina L, Gómez    R.       Servicio Neonatología, Centro de diagnóstico e Investigación    perinatal (CEDIP), Hospital Dr. Sótero del Río,       Pontificia Universidad Católica de Chile.

Introducción: La HP es una complicación potencialmente    catastrófica en la UCI neonatal, que ha aumentado con el uso de surfactante.    Es de gran importancia reconocer factores de riesgo asociados a su presentación    clínica y letalidad. Objetivos: Determinar la incidencia, letalidad y    factores de riesgo asociados a la HP en nuestro medio. Material y Métodos:    Se diseñó un estudio retrospectivo de casos y controles (relación    1: 2) mediante la identificación de casos con HP entre 1999 y 2001 en    nuestra UCI neonatal. La información se extrajo de la base de datos del    servicio, registro nacional de surfactante y fichas clínicas. Una vez    identificados los casos con HP, se seleccionaron los 2 siguientes nacidos de    igual sexo y edad gestacional desde la base de datos (controles). Para comparar    ambos grupos, se utilizaron tablas de contingencia y estadística no paramétrica.    Resultados: La mediana (rango) de la edad gestacional al parto fue de    29 semanas (25-40). 23 pacientes presentaron HP, lo que constituye una incidencia    de 0,8 por 1.000 nacidos vivos. La letalidad fue de 57% (13/23), de los cuales    8 fallecieron primariamente por HP y 5 fallecieron por el cuadro séptico    asociado. Los RN que desarrollaron HP tuvieron un menor peso al nacer (mediana    1.000 g [600-3.940] vs 1.335 g [522-3.320] p < 0,05) y una frecuencia significativamente    mayor de membrana hialina (MH), ductus persistente y uso de surfacante. Los    Odds ratios (95% intervalo de confianza) fueron 9,9 (2,75-35,56), 4,73 (1,53-14,65)    y 8,23 (2,6-25,5), respectivamente. No hubo asociación entre el desarrollo    de HP y factores tales como apgar a los 5 m, corticoides antenatales, doppler    umbilical alterado, enterocolitis necrotizante, convulsiones, hemorragia intracraneana    (HIC) y asfixia. El riesgo de fallecer aumenta 8,7 veces (2,74-27,4) en presencia    de HP. No se identificaron factores de riesgo asociados a mortalidad en pacientes    con HP. Discusión: La HP es una patología de alta morbilidad    y letalidad asociadas. Es posible que el riesgo de HP pueda anticiparse mediante    un modelo que incluya el peso al nacer, el desarrollo de MH, ductus persistente    y el uso de surfactante.

DISPLASIA BRONCOPULMONAR EN RECIÉN NACIDOS DE MUY BAJO PESO       DE NACIMIENTO (RNMBP). EVOLUCIÓN Y FACTORES DE RIESGO, AÑO 1994-2001

Pittaluga E, Alegría A, Mena P, Pinzón MC, Jiménez    E.       Hospital Dr. Sótero del Río, S. Salud Metropolitano Sur Oriente.

Objetivo: Analizar factores de riesgo y evolución de displasia broncopulmonar    (DBP) en menores de 1.500 g egresados vivos entre los años 1994-2001.    Población y Métodos: 1.184 RNMBP nacen vivos entre los años    1994-2001, 777 egresan vivos de los cuales 767 tiene los datos perinatales hasta    el alta. El subgrupo en estudio son 136 RN con displasia broncopulmonar definida    como dependencia de Oxígeno a las 36 semanas de edad postconcepcional    (EC) Se identifican los factores de riesgo para DBP y se comparan los niños    con DBP de dos períodos.

Los factores asociados a DBP fueron: surfactante (OR: 3,7; 95% IC: 2,2-6,2)    Infección connatal (OR: 2,4; IC: 1,3-4,6) Infección Intrahospitalaria    (OR: 2,5; IC: 1,5-4,2), días ventilación mecánica (OR:    1,1; IC: 1,05-1,1). La prevalencia de DBP difiere significativamente entre los    2 períodos después de corregir por sobrevida. El mayor uso de    surfactante se asoció a un porcentaje mayor de niños que son sometidos    a ventilación mecánica durante los primeros 2 días. El    inicio precoz de la ventilación asistida con el objeto de administrar    surfactante puede ser un factor de riesgo para DBP a la luz de estos resultados.

PROCEDIMIENTOS CAUSANTES DE DOLOR EN RECIÉN       NACIDOS DE PRETÉRMINO EXTREMO EN LA UNIDAD DE       CUIDADOS INTENSIVOS NEONATALES ENERO-OCTUBRE DE 2001

Rivas I, Vacarezza S.       Unidad de Neonatología - Hospital E. Torres G. - Iquique.

Los recién nacidos de pretérmino extremo son poco proclives a    sobrevivir sin la ayuda médica y técnica de las Unidades de Cuidados    Intensivos Neonatales (UCIN) en donde se exponen a diferentes procedimientos,    los cuales en su mayoría son dolorosos. El dolor es una influencia quebrantadora    en los infantes en las UCIN y no reciben ningún tratamiento para su manejo,    a pesar de que las revisiones en los últimos 10 años han demostrado    que los sistemas neuroquímicos, anatómicos y funcionales de los    recién nacidos están desarrollados para percibir el dolor desde    las 24 semanas de gestación. El presente es un estudio descriptivo retrospectivo,    cuyos objetivos son identificar procedimientos dolorosos y determinar el promedio    de procedimientos dolorosos al que se exponen los recién nacidos de pretérmino    extremo durante su estadía en la UCIN. El universo y la muestra correspondió    al 100% de los recién nacidos de pretérmino extremo (< 1.500    grs) que ingresaron a la UCIN del Hospital E. Torres G. de Iquique, durante    el período comprendido entre Enero a Octubre de 2001. Los resultados    obtenidos fueron: N° de muestra: 27 recién nacidos de pretérmino    extremo. Los procedimientos dolorosos más frecuentes: punciones    1.544 (hemoglucotest, otros exámenes, sueros, transfusiones), aspiración    endotraqueal: 638 (18 pacientes con ventilación mecánica),    Silastic: 73 (26 instalaciones, 47 intentos fallidos) (se consideró aparte    de punciones al procedimiento silastic debido a que es más traumático).    Conclusión: Los procedimientos asociados a dolor más frecuentes    fueron: punciones (67,9%) y aspiración endotraqueal (28,1%). Un total    de 2.273 procedimientos dolorosos fueron realizados en los recién nacidos    de pretérmino extremo en la UCIN en el Hospital E. Torres G. - Iquique,    con un promedio de 84,2 procedimientos por niño. En ninguno de los procedimientos    asociados a dolor se realizaron estrategias farmacológicas y no farmacológicas    para la prevención y manejo del dolor.

MANIFESTACIONES CLÍNICAS Y NEUROLÓGICAS EN        HIJOS DE MADRES CONSUMIDORAS DE SUSTANCIAS 

Bobadilla V, Manríquez M, Nuñez B.       Servicio de Pediatría y Neuropsiquiatría Infantil, Hospital San    Juan de Dios (HSJDD).

La prevalencia de exposición prenatal a sustancias ilícitas (SI)    es un problema que alcanza 5,5% a 27%, en Estados Unidos. Las consecuencias    fetales del consumo materno son multisistémicas, destacando el compromiso    neurológico. Para caracterizar el problema, se estudió todos los    nacidos en el Servicio de Obstetricia del HSJDD entre Octubre 2000 y Abril 2002    (n = 17), cuyas madres admitieron consumo de alguna SI durante el embarazo.    Se realizó examen neurológico neonatal por especialista, evaluando    cuando fue posible EEG y TAC cerebral. Adicionalmente, se analizó las    características de las madres. Los datos de obtuvieron de las historias    clínicas y entrevista materna, mediante encuesta. Resultados: Madres:    edad promedio 24,8 años (15-36), mediana 24; escolaridad incompleta 13;    solteras 17, convivientes 4; buen control de embarazo 11 (5 o más controles);    patología durante el embarazo 5; primíparas 9, múltiparas    8. El consumo materno fue: 8 pacientes en el I trimestre, 2 durante el I y II    y 7 durante todo el embarazo. Las sustancias consumidas fueron: marihuana (11),    pasta base (9), cocaína (6), otras (3), alcohol (10), cigarrillo (7);    4 pacientes consumieron 3 y más SI. Niños: No hubo diferencia    significativa por sexo (8H, 9M); peso nacimiento promedio 3.179 g (2.270-3.800    g); Talla 49 cm (46-52,5); EG 39 sem (36-40); PEG (4/17); CC al nacer < P2    (1/17). El Apgar fue > 7 en todos los niños. Las manifestaciones clínicas    en el período neonatal fueron en 5 de ellos: Síndrome tembloroso    transitorio (2), hipoglicemia (1), obs. infección connatal (1), criptorquídea    (1). No hubo niños hospitalizados. 4 de estas madres consumieron durante    todo el embarazo, siendo la marihuana y pasta base las más frecuentes.    El examen neurológico neonatal fue anormal en 7 pacientes: hipotonía    axial (5) y S. piramidal (2). De 4 TAC realizados, 2 tuvieron alteraciones:    quiste poroencefálico y heterotopia perisilviana derecha. Seis pacientes    se realizaron EEG, uno tuvo desorganización basal, el resto fue normal.    Conclusiones: No hubo diferencias significativas por sexo. A diferencia    de lo descrito en la literatura, los niños tuvieron normalidad en el    peso de nacimiento, talla, CC, edad gestacional y Apgar; siendo discretamente    elevada la frecuencia de PEG. La marihuana y pasta base son las sustancias ilícitas    más consumidas durante el embarazo, asociándose a temblores transitorios    en el período neonatal e hipotonía axial. Las anomalías    de la neuroimagen son compatibles con lo descrito en la literatura. Con este    estudio no es posible obtener conclusiones etiológicas, dado la escasa    casuística y que la mayoría de las madres son policonsumidoras    de sustancias.

IMPLEMENTACIÓN DE UNA ESCUELA DE EDUCACIÓN GENERAL BÁSICA    INTRAHOSPITALARIA

Contreras J, Sanz H, Cabello F, Andrade L, Novoa JF, Colombo    M1, Quevedo X2.     1Unidad de Neuropsiquiatría, Hospital Carlos Van Buren, Valparaíso.         2Corporación de Ayuda al Niño enfermo de Cáncer, (CANEC).    Hospital Carlos Van Buren, Valparaíso, Chile.

Introducción: La Educación en los pacientes pediátricos    crónicos desarrolla y enfrenta de manera integral el tratamiento en cada    uno de ellos, otorgando además una mayor calidad de vida y un mejoramiento    en su autoestima. Objetivos: Desarrollar un centro educativo con reconocimiento    oficial destinado a impartir enseñanza en el ciclo básico a pacientes    con enfermedades pediátricas crónicas. Metodología:    Se desarrollaron e investigaron fuentes de financiamiento regional no oficiales    que actuaran como sostenedores de un Establecimiento Educativo con reconocimiento    ministerial. Resultados: Se construyo por la fundación CANEC en    dependencias del Hospital Carlos Van Buren un recinto de atención a 34    niños con enfermedades crónicas ambulatorias que por su condición    de salud no podían asistir a una educación tradicional. Se contrataron    dos profesoras que de manera individual atenderán a los menores en el    recinto de la escuela, pero que además concurrirán a los servicios    pediátricos a evaluar y atender a los niños hospitalizados. Conclusión:    Se logró implementar una escuela intrahospitalaria en el Hospital Carlos    Van Buren, atendiendo actualmente a 10 niños desde julio 2002, dando    solución a la necesidad de impartir enseñanza básica a    pacientes pediátricos con enfermedades crónicas.

ACCIDENTE VASCULAR ENCEFÁLICO EN UN PREESCOLAR

Arriaza M, Ampuero R, Becerra M, Lyon E.       UCI Clínica Las Lilas.

La incidencia de AVE en pediatría, fluctúa entre los 2,5-3 por    100.000 niños por año. La proporción entre isquémico/hemorrágico    es de 50/50. Entre los factores de riesgo en niños esta la meningitis;    isquemia (hemoglobinopatías, homocystinuria, deficiencia antitrombina    III, proteína C, proteína S, neurofibromatosis, mutación    del factor V, MELAS, esclerosis tuberosa...) Hemorragia (hemofilia A o B, déficit    de factor IV, VII, IX XI, XII, ...) Malformaciones cerebro vasculares; TEC.    Paciente sexo masculino de 2 años 9 meses, al despertar de su siesta,    la madre observa desviación de la comisura bucal a izquierda e imposibilidad    de mover el brazo y pierna derecha. En el trayecto al Servicio de Urgencia (SU),    desaparecen las manifestaciones, encontrándose un niño en buenas    condiciones, afebril, sin signos meníngeos, con un examen físico    segmentario normal, se envía a su domicilio con indicación de    observar, camino a su domicilio reaparece parcialmente el déficit motor,    reconsulta al SU, donde se constata mínima hemiparesia fascio-braquio-crural    derecha, se hospitaliza en UCI. El preescolar no tiene antecedentes personales    significativos, se solicita evaluación neurológica, dicha evaluación    destaca reflejos osteotendineos exaltados, clonus agotable y un reflejo de Babinsky    (+) a derecha, el resto del examen neurológico al ingreso a UCI es normal.    Exámenes de laboratorio y TAC a las 2 hrs desde el ingreso normales.    EEG y fondo de ojo normal. Evoluciona con rápida desaparición    de los signos piramidales en hemicuerpo derecho, al día siguiente de    su ingreso tiene una evaluación cardiológico y ecocardiograma    normal. Estudio de trombofilia demostró un déficit de proteína    C y S. Resonancia nuclear magnética demostró una isquemia a nivel    lenticulo caudado izquierda. Diagnóstico de alta: •    Hemiparesia fasciobraquiocrural derecha recuperada. •    Accidente vascular encefálico isquémico lenticulo caudado. Trombosis    secundaria a déficit de proteína C y S. Actualmente en control    con hematólogo y tratamiento anticoagulante de por vida con control estricto,    examen neurológico normal.

OBSERVACIÓN CLÍNICO EPIDEMIOLÓGICA DEL GUILLAIN BARRÉ    (G-B) EN ARICA

Darrigrande O.       Hospital Juan Noé, Arica - Chile.

Introducción: Corresponde a una poliradiculoneuropatía    desmielinizante inflamatoria aguda del sistema nerviosos periférico,    caracterizada por parálisis fláccida simétrica, ascendente,    de predominio distal, de comienzo agudo y evolución progresiva, con disminución    o abolición de los reflejos osteotendineos, que puede comprometer músculos    respiratorios y pares craneanos, que puede acompañarse de compromiso    nervioso autonómico. Objetivos: Realizar una evaluación    descriptiva clínico epidemiológica del G-B en Arica. Material    y Métodos: Se realizó una revisión de las fichas de    todos los pacientes egresados con diagnostico de Guillain Barré desde    el Servicio de Pediatría del Hospital Juan Noé, entre el 1 de    Enero de 1996 y el 31 de diciembre del 2001. El diagnóstico se certificó    basándose en los criterios de Asbury y fue exclusivamente clínico    ya que no se contó con estudio electrofisiológico. Los datos del    seguimiento se complementó con Centro Teletón. Se analizaron las    siguientes variables: Edad, sexo, incidencia, síntomas prodrómicos,    necesidad de V.M, características del compromiso motor y uso de Inmunoglobulina    intravenosa. (I.G.I.V.). Resultados:     Generales:

 

 ***Un paciente perdido de seguimiento

Conclusiones: La incidencia fue de 1 x 100 mil ab, igual a lo descrito.    Ningún paciente requirió traslado. No se observó mortalidad.    Notorio predominio en hombres (80%). La infección respiratoria (40%)    y las mialgias (50%) fueron los prodromos más comunes. El 50% presentó    paresia respiratoria, pero solo el 30% requirió de V.M. Las alteraciones    autonómicas sólo afectaron a los pacientes ventilados. El promedio    de estada fue 17,3 días, pero los ventilados estuvieron 25,3 días.    El 80% de los pacientes requirió uso de I.G.V.I. (2 gr/kg), considerando    su incapacidad para caminar, compromiso respiratorio y de pares craneanos. Sólo    el 20% presentó disociación albúmino/citológica,    ya que la punción lumbar sólo se realizó al ingreso.

EMPIEMA SUBDURAL POR SALMONELLA ENTERITIDIS

Darrigrande O.     Hospital Juan Noé de Arica.

Introducción: Es una colección de pus en el espacio subdural,    que corresponde entre un 13-23% de las infecciones intracraniales, generalmente    se presenta como un cuadro clínico fulminante con rápido deterioro    neurológico, constituyendo una emergencia neuroquirúrgica. La    mayoría de los casos tienen como antecedente alguna forma de sinusitis.    Cuando el mecanismo es una bacteremia, el foco primario suele ser pulmonar.    Los gérmenes más frecuentemente son los estreptococos aeróbicos    (43%) y las bacterias anaeróbicas (38%). En niños menores de cinco    años suele presentarse como complicación de una meningitis y en    los mayores es secundario a sinusitis, otitis media o mastoiditis. Objetivos:    Comunicar un caso clínico atípico de empiema subdural, que no    responde a las descripciones clásicas en cuanto a los factores predisponentes,    presentación clínica y etiología. Caso clínico:    Lactante de 10 meses ingresó por cuadro febril de 5 días con parámetros    muy alterados, leucocitosis de 20.000, desviación a izquierda, VHS de    110 y PCR de 220. Se descartó los focos infecciosos habituales. Al 5°    día de se realiza TAC cerebral sin contraste, que demuestra extensa Colección    Subdural Izquierda con importante efecto de masa, compatible con Empiema Subdural.    No se demuestra compromiso infecciosos de senos paranasales ni de mastoideos.    Neurocirujanos proceden a su evacuación, mediante craneotomía.    Se complementa tratamiento con vancomicina, metronidazol y ceftriaxone, evolucionando    con caída de la fiebre a las 72 hrs del postoperatorio. El cultivo obtenido    en el acto quirúrgico fue positivo a Samonella Enteritidis, sensible    a todo los antibióticos. Recibió 21 días de tratamiento    i.v. completándose hasta 6 semanas con cefuroximo oral. Los TAC cerebrales    con contraste muestran desaparición de la colección. El estudio    de su condición inmunológica y la de sus padres es completamente    normal. Comentario: El empiema subdural se presenta a cualquier edad,    pero es más frecuente en la segunda y tercera décadas de la vida.    Los hombres se afectan cuatro veces más que las mujeres. El cuadro clínico    se caracteriza por fiebre, cefalea, vómitos, signos de irritación    meníngea, deterioro de conciencia y signos focales. Crisis convulsivas    focales, se registran en la mitad de los casos. Los síntomas pueden ser    fulminantes o desarrollarse en varias semanas. La TAC con contraste es el método    diagnóstico de elección. La RNM es superior en demostrar la presencia    de empiema subdural. El tratamiento consiste en drenaje quirúrgico inmediato.    La técnica más recomendada es la craneotomía por permitir    una exposición amplia, una exploración adecuada y una mejor evacuación    del material purulento subdural. El foco primario (sinusitis, otitis, mastoiditis)    también debe ser drenado Conjuntamente con la cirugía, debe iniciarse    tratamiento antibiótico y por tiempo adecuado. Hasta que se disponga    de resultados microbiológicos, la antibioticoterapia debe incluir vancomicina,    metroninazol y cefalosporina. El pronóstico ha mejorando hasta alcanzar    una mortalidad menor del 17%. Este descenso se ha debido a un diagnóstico    y tratamiento más temprano, a una localización más precisa    mediante TAC y a un conocimiento más exacto del papel de los anaerobios    en la infección. El drenaje precoz de los senos también ha influido    en la mortalidad. La mayoría de los que sobreviven tienen una buena recuperación    funcional. Un 10%-37% queda con déficits neurológico. Lo inusual    del caso presentado, esta dado por: Ausencia de signología neurológica,    presentarse como fiebre de origen desconocido, ausencia de foco infecciosos    primario y lo inusual del germen aislado.

LA SUPLEMENTACIÓN DE RATAS HEMBRAS CON ÁCIDO ALFA LINOLÉNICO    (LNA) O CON ÁCIDO DOCOSAHEXAENOICO (DHA) ANTES Y DURANTE EL PERÍODO    GESTACIONAL PRODUCE UNA ACUMULACIÓN SIMILAR DE DHA EN EL CEREBRO FETAL    Y DEL RECIÉN NACIDO

Valenzuela A1,2, Von Benhardi R1, Valenzuela V1, Sanhueza    J2, Nieto S2.     1Laboratorio de Bioquímica, Fac. de Medicina, Universidad de los Andes.     2Lab. Lípidos y Antioxidantes, INTA, Universidad de Chile.

El DHA (C22: 6, omega-3) es un ácido graso de cadena larga que se encuentra    altamente concentrado en el sistema nervioso de los mamíferos y que aumenta    considerablemente durante el último período gestacional (14-21    días en la rata y último trimestre en el humano). Se ha propuesto    que durante la gestación la conversión de DHA desde su precursor,    el LNA (C18: 3, omega-3) es poco eficiente en al feto, siendo la madre quien    aporta el DHA desde sus reservas o a partir de la biosíntesis desde LNA.    Estos hallazgos motivan a plantear que durante el período gestacional    y antes de la gestación, la madre debería recibir suplementación    de ácidos grasos omega-3. Sin embargo, no está claro si se requiere    aportar directamente DHA o si es suficiente aportar LNA. Ratas hebras Wistar    de 60 días, se suplementaron durante 30 días antes del apareamiento    y durante el período gestacional con 60 mg/kg de LNA o con 6 mg/kg de    DHA en la forma de etil ester. Los controles recibieron ácido oleico    como etil ester. Antes del apareamiento se sacrificó un grupo de animales    para determinar el contenido de DHA y de ácido araquidónico (C20:    4, omega-6, AA) plasmático, eritrocitario, hepático, del tejido    adiposo visceral, y de fracciones cerebrales (corteza, cerebelo e hipocampo)    mediante cromatografía gaseosa. En todos los tejidos la suplementación    con LNA produce los mismos niveles de DHA que la suplementación con DHA,    con la excepción del tejido adiposo, donde solo la suplementación    con DHA aumentó significativamente el contenido del ácido graso    en el tejido. Desde las ratas en período gestacional se extrajo los fetos    de 16 y 19 días y se sacrificaron las crías de 2 y 21 días.    Desde ellos se extrajo el cerebro para separar la corteza frontal, el cerebelo    y el hipocampo y se analizó su contenido de DHA y de AA. Todas las fracciones    cerebrales mostraron un mayor contenido de DHA, en comparación con el    control, sin que fuese afectado el contenido de AA. La mayor incorporación    de DHA se observa primero en el cerebelo, después en la corteza y posteriormente    en el hipocampo, lo cual indica una diferente velocidad de incorporación    de DHA a estos segmentos cerebrales. Nuestros resultados muestran que en la    rata, la suplementación con LNA o con DHA produce el mismo efecto de    aumento de incorporación de DHA en los segmentos cerebrales analizados.    Este resultado es importante porque podría sugerir que la suplementación    de la madre con LNA antes y durante el período gestacional podría    aportar el DHA requerido durante el desarrollo fetal del cerebro, lo cual es    de menor costo que la suplementación con DHA. Financiado por Fondo    de Investigación, U de los Andes, Proyecto MED 001-01, Ordesa SA, y FONDECYT    Proyecto 1020720. 

SUPLEMENTACIÓN ENTERAL CON ARGININA EN NIÑOS        QUEMADOS: EFECTOS INMUNOLÓGICOS Y METABÓLICOS 

 Marín V, Rodríguez-Osiac L, Castillo-Durán    C, Schlesinger L, Villegas J, López M, Iñiguez G.        INTA - U. de Chile y Hospital Luis Calvo Mackenna, Santiago - Chile.

Antecedentes: La evidencia experimental disponible sugiere que la dieta    suplementada con arginina mejora la función inmune en modelos animales    y en humanos. Numerosos estudios previos, han combinado la suplementación    con arginina, ácidos grasos omega 3 y nucleótidos, entre otros,    por lo tanto el rol específico de la arginina aún no está    claro. Objetivos: Comparar los efectos de la suplementación enteral    con arginina, en la respuesta inmune y metabólica en los niños    quemados versus una dieta isocalórica e isonitrogenada. Sujetos y    Métodos: Se evaluaron todos los niños quemados entre un 10%    y un 40% de SCQ, entre 1 y 5 años de edad, con menos de 48 horas de evolución,    ingresados entre Marzo de 1999 y Abril de 2002 al hospital LCM; 23 niños    cumplieron los criterios y fueron randomizados, en un estudio controlado doble    ciego a un grupo suplementado con arginina (2% de la energía como sal    de arginina) (GE n = 12) o a un grupo control (GC n = 11) con una dieta isocalórica    e isonitrogenada, por 14 días. Se tomaron muestras al ingreso, al 7º    día y al 14º día para: respuesta linfoproliferativa a mitógenos    (RLP), interleuquinas plasmáticas (IL-1, IL-6), factor de necrosis tumoral    alfa (FNT-a), proteína C reactiva (PCR), glicemia,    prealbúmina, albúmina y nitrógeno urinario total (NUT).    Resultados: La suplementación de la dieta con arginina aumenta    la respuesta linfoproliferativa (ANOVA de medias repetidas: F (2,28) = 3,14;    p < 0,05). Ambos grupos tuvieron una RLF disminuida a un 72% de lo normal    al ingreso, el GE aumentó a un 144% en el día 7, en contraste    con el GC que continuó descendiendo hasta un 56% de lo normal, ambos    grupos retornaron a la normalidad el día 14. No hubo cambios significativos    entre los grupos en las concentraciones de IL, FNT-a,    PCR, glicemia, prealbúmina, albúmina y NUT. La suplementación    con arginina fue bien tolerada y no ocurrieron muertes entre los pacientes estudiados.    Conclusiones: La dieta suplementada exclusivamente con arginina mejora    la proliferación linfocitaria a mitógenos en niños quemados.    El significado biológico de éstos hallazgos deberá ser    determinado en futuros estudios.

SEGUIMIENTO DE DENSIDAD MINERAL ÓSEA EN ESCOLARES       NACIDOS PREMATUROS. INFORME PRELIMINAR

Milinarsky A, Fischer S, Giadrosich V, Torres MT, Hernández    MI, Arriagada M, Arinoviche R.       Universidad de Valparaíso, Instituto Médico Infantil, Clinder.    Valparaíso, Chile.

Con el propósito de determinar la edad a la que los niños nacidos    prematuros logran alcanzar valores normales de masa mineral ósea en nuestro    medio, en un estudio longitudinal descriptivo se reevaluó un año    más tarde a niños nacidos prematuros que fueron evaluados en el    año 2000, en quienes se había demostrado normalización    de talla y peso, pero no de masa mineral ósea. Pacientes y Métodos:    26 niños prematuros nacidos antes de 34 semanas de gestación,    sanos y adecuados para la edad gestacional, egresados de las Unidades de Recién    Nacidos de los Hospitales Carlos van Buren de Valparaíso, G. Fricke de    Viña del Mar y Clínica Reñaca, Chile, se estudiaron en    el 2000. Se reevaluó un año después talla, peso e IMC los    que se expresaron como valores z. La densidad mineral ósea periférica    (DMO-P) fue medida con absorciometría de rayos X de 1 fotón y    expresada en valores z. En curso mediciones de DMO por DEXA (Lunar Prodigy),    comparando con valores de pares nacidos de término. Estadística:    Kolmogorov-Smirnov, Levene, ANOVA, ANCOVA, correlación de Pearson, intervalo    de confianza para la media y test t de Student. Resultados: Concurrieron    en esta etapa 15 niños entre 6 años y 7 meses y 8 años    10 meses de edad. Los incrementos de talla fueron normales en el año    de observación manteniendo promedio de z score normal -0,26 ±    0,83 año 2000; -0,06 ± 0,81 año 2001. El z-score de IMC    fue de 0,24 ± 1,91 año 2000 y 0,00 ± 1,83 año 2001.    La DMO-P inicial que había resultado significativamente menor en los    nacidos prematuros z score -1,02 ± 0,78 mejoró significativamente    -0,51 ± 0,94 año 2001, (intervalo de confianza 95%, de -1,03 a    0,01) igualando a los niños normales. DMO por DEXA se efectuó    en 11 niños (6 años 8 meses a 8 años 9 meses). En promedio,    pacientes versus controles: cadera 0,626 g/cm2 ± 0,09 versus    0,667 g/cm2 ± 0,085, columna lumbar 0,627 g/cm2    ± 0,072 versus 0,590 g/cm2 ± 0,097 y en cuerpo    completo 0,790 g/cm2 ± 0,054 versus 0,796 g/cm2    ± 0,05, sin diferencias significativas. Conclusión: Los    15 niños nacidos prematuros reevaluados un año después    mantuvieron talla e IMC semejante a los niños nacidos de término    y normalizaron la DMO periférica. La DMO por DEXA en 11 niños    nacidos prematuros mostró valores semejantes a sus pares nacidos de término.

LACTANCIA MATERNA Y ESTADO NUTRICIONAL

Bascur MN, Jorquera P.       Hospital de Curanilahue, Provincia de Arauco, VIII Región.

Introducción: Dentro de los múltiples beneficios de la    lactancia materna, se sugiere su rol protector contra la obesidad, lo cual se    ha estudiado especialmente en preescolares. Es conocido que el sobrepeso y la    obesidad durante la niñez, predisponen a estos problemas durante la vida    adulta, lo que disminuye la sobrevida. Los objetivos de este trabajo son: conocer    los hábitos de lactancia en la comuna de Curanilahue, el estado nutricional    de los preescolares a los 2 y 5 años de vida, y relacionar el estado    nutricional a los 2 años de vida con el tiempo de lactancia materna exclusiva.    Material y Métodos: Se realizó un estudio retrospectivo,    en que se analizan los datos recopilados en la actividad Control de Niño    Sano del Hospital de Curanilahue, de preescolares nacidos durante los años    1996-1997, que pesaron más de 2.500 gr. Las variables son: tiempo de    lactancia materna exclusiva, tiempo de alimentación mixta (lactancia    materna más otros), estado nutricional a los 2 y 5 años de vida.    Se relacionó el tiempo de lactancia materna exclusiva con el estado nutricional    a los 2 años. Resultados: En total se analizaron 259 preescolares.    El 17,8% no recibió lactancia materna o lo hizo menos de 1 mes; el 7,34%    1 a 2 meses; el 20% 3 a 4 meses y el 54,83% 5 a 6 meses. El 59% recibió    alimentación mixta menos de 1 año. A los 5 años, el 49%    es eutrófico, el 6,2% está bajo y el 44,8% está sobre 1    DE; de estos últimos, el 55,2% tiene sobrepeso y el 44,8% está    obeso. De los preescolares que no recibieron lactancia o fue menos de 1 mes,    el 67,4% es eutrófico a los 2 años de vida, 26,1% tiene sobrepeso    u obesidad; entre los que tuvieron LME hasta los 5 a 6 meses, el 68,1% es eutrófico    a los 2 años, el 23,4% está sobre 1 DE. Conclusiones: Podemos    concluir que nos queda mucho por hacer en el fomento de la Lactancia Materna    para lograr que la mayoría de los niños tengan 6 meses de LME    y 1 año con alimentación mixta. No encontramos una relación    clara entre el tiempo de LME y el estado nutricional a los 2 años. Llama    la atención que a los 5 años de vida casi la mitad de los niños    tiene sobrepeso u obesidad, lo que contrasta con un 24,3% al finalizar la etapa    de lactante; este aumento del peso probablemente está más relacionado    con los hábitos de alimentación no láctea.

PREVALENCIA DE MALNUTRICIÓN EN UN SERVICIO DE PEDIATRÍA

Barja S, Velandia S, Hodgson MI.       Departamento de Pediatría. Facultad de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile.

Introducción: La prevalencia de malnutrición intrahospitalaria    difiere ampliamente entre los distintos centros hospitalarios de acuerdo a sus    características particulares, por otro lado, es esperable que los cambios    epidemiológicos en el estado nutricional de la población infantil    chilena de la última década se reflejen en la población    pediátrica hospitalaria, con un porcentaje creciente de pacientes con    desnutrición calórico-proteica secundaria a enfermedades crónicas    y en el otro extremo, un mayor número de pacientes obesos, ambos grupos    con riesgos y complicaciones propias. Objetivos: Determinar la prevalencia    de malnutrición por déficit y por exceso de los pacientes hospitalizados    en el Servicio de Pediatría de la Pontificia Universidad Católica    de Chile. Métodos: Se realizó una evaluación nutricional    a los pacientes ingresados dentro de las 48 horas precedentes, dos días    de la semana, durante los meses de Agosto a Diciembre del año 2001. Se    usó como referencia las curvas de crecimiento del CDC-NCHS revisadas,    año 2000. Resultados: Se evaluaron 201 pacientes de 52,6 ±    47 meses de edad, distribuidos uniformemente por rangos etáreos, 45%    de sexo femenino, de acuerdo a diagnóstico de hospitalización,    el 64,7% (n = 130) correspondió a patologías agudas, el 29,9%    (n = 60) a patologías crónicas y el 5,5% (n = 11) a procedimientos    electivos.

Conclusiones: 1) La prevalencia de obesidad en pacientes pediátricos    hospitalizados es comparable a la de la población infantil general, sin    diferencia de acuerdo a diagnósticos. 2) Las prevalencias de desnutrición    aguda y desnutrición crónica son mayores en niños portadores    de patologías crónicas, en relación a los otros diagnósticos    y a la población infantil general.

FACTORES DE RIESGO ASOCIADOS A SOBREPESO Y OBESIDAD EN NIÑOS

Castillo C1, Atalah E2.       Servicio Pediatría Clínica Avansalud1. Depto Nutrición,    Facultad de Medicina, U. de Chile2.

Objetivo: Describir factores de riesgo asociados al sobrepeso y obesidad    en niños (Servicio Pediatría Clínica Avansalud). Metodología:    Se analizó 78 fichas clínicas de sobrepesos y obesos (IMC p 85-94    y p > 95 NCHS/2000) durante 2001/2002. Variables: Peso y talla: nacimiento    e ingreso; Estado nutricional padres (IMC); Perfil lipídico (colorimétrico    STARTMAN), insulinemia basal/postcarga 120' con 1,75 gr/glucosa/kg/peso (MEYA);    Calorimetría (Deltatrack circuito cerrado); Bioimpedanciometría    (Byodinamic); Consumo verduras y frutas, Horas TV (recordatorio tres días),    Análisis: 47 niñas y 31 niños respectivamente con: Edades    9,9 años H ± 2,6 y 10,4 M ± 2,4; IMC 24,5 ± 3,9    y 27,3 ± 3,8; P. Nac 3.290 g ± 457 y 3.440 g ± 459; Talla    Nac 49,6 cm ± 2,3 y 50,5 ± 1,5; SP y obesidad padres y madres:    26,9 y 42,3% y 35,5 y 38,7% respectivamente; Col Tot mg/dl 38,4% < 170; 37,2%    entre 170 y 200 y 24,4% > 200; LDL 41% < 110, 29,5 entre 110 y 129, 29,4%    > 130; Trigl mg/dl 23 y 22% >130. Insul. Basal uU/ml 24,4% > 20, PostCarga    51,3% > 50. GEM 1.305 kcal ± 196 y 1564 ± 230) equivalente    al 94 y 97% del GEBE (Fleitsh); Porcentaje grasa corporal 41,1 ± 5 y    41,2% ± 4; HOMA 58,1% < 3; 33,8% entre 3 y 5,4; 8,1% > 5,5; Verduras    y frutas 38,5% y 37,18% no consumen; TV 89% utiliza + de 4 Hr/TV/día.    Conclusiones: La obesidad infantil se asocia en forma precoz y en un    porcentaje importante con factores de riesgo cardiovascular que requieren de    intervención temprana.

MODULACIÓN POR PROBIÓTICOS DE LA COLONIZACIÓN GÁSTRICA    POR H. PYLORI EN NIÑOS

Cruchet S, Obregon MC, Salazar G, Díaz E, Gotteland    M.       Área de Nutrición Clínica y Humana y Laboratorio de isótopos    estables, INTA, Univ. de Chile, Santiago, Chile.

Algunas bacterias lácticas probióticas son capaces de ejercer    in vitro un efecto bactericida o bacterioestático sobre H. pylori.    El objetivo de este estudio es evaluar si la ingestión regular de un    producto con Lactobacillus johnsonii La1 o L. paracasei ST11 puede    disminuir la intensidad de la colonización gástrica por H.    pylori en niños. Se realizó un ensayo clínico randomizado,    controlado y en doble ciego en niños de una escuela de la zona oriente    de Santiago. Se determinó la presencia de la bacteria en 326 niños    asintomáticos de 6 a 17 años mediante la prueba de 13C-Urea    Breath Test (13C-UBT), luego los niños colonizados fueron    distribuidos en 5 grupos para recibir un producto con La1 o ST11 vivo (grupos    1 y 3), termizados (grupos 2 y 4) o con el vehículo solo (grupo 5), a    razón de 160 ml por día durante 4 semanas. Al final de este periodo    se les realizó un segundo 13C-UBT, y luego se determinó    la diferencia entre los valores de "g13CO2 over baseline”    obtenidos antes y post-tratamiento (DOB2-DOB1). H. pylori fue detectado    en 252 niños (77,3%), con un DOB1 = 56,32 ± 27,7‰). La ingestión    regular del producto con La1 vivo disminuyó en forma moderada pero significativa    la colonización por el patógeno (DOB2-DOB1 = -7,64, 95% CI [-14,23    – -1,03]), mientras que no se observo diferencia en los niños que    recibieron los otros productos. En conclusión, hemos observado una alta    prevalencia de colonización por H. pylori en estos niños    de bajo nivel socio económico; la ingestión regular de un producto    con una cepa probiótica, Lactobacillus La1, puede interferir con    la presencia de la bacteria. El consumo de este probiótico podría    representar una alternativa interesante y de bajo costo para modular la infección    por H. pylori en poblaciones de riesgo. Financiado por Nestlé    Chile.

COMPARACIÓN DE LA TEMPERATURA MEDIDA CON TERMÓMETRO        RECTAL Y TERMÓMETRO ÓTICO EN LACTANTES MENORES DE 2 AÑOS   Torres J, Pizarro T, Lorenzini N, Cisternas D.       Hospital de Niños Roberto del Río.

Introducción: Una de las causas más frecuentes de consulta    en pediatría es por la presencia de fiebre. La que se ha definido por    consenso, como temperatura rectal ³ 38º    C. El objetivo al tomar la temperatura es determinar la temperatura corporal    central que es relativamente constante e independiente de las fluctuaciones    de la temperatura ambiental. Si el lactante presenta o no fiebre va a influir    en forma importante en las decisiones que tomarán los padres y el médico.    Actualmente utilizamos como patrón de referencia el termómetro    rectal de mercurio o digital, el que es poco aceptado por los padres y niños.    Esto ha motivado el desarrollo de otras alternativas de termómetro, como    el termómetro ótico infrarrojo, que es bastante aceptado por su    rapidez e higiene, pero que no se ha validado aún su uso en pediatría    por falta de estudios. Objetivos: Determinar si existe concordancia entre    la temperatura rectal medida con termómetro de mercurio y la temperatura    ótica medida con termómetro infrarrojo en lactantes menores de    2 años. Material y Métodos: Se enrolaron los lactantes    menores de 2 años hospitalizados o que consultaron en el Servicio de    Urgencia del Hospital Roberto del Río, con consentimiento informado de    los padres. La temperatura ótica y rectal fue tomada por un profesional    capacitado. Se consideró fiebre la temperatura, rectal ³    38º C y ótica ³ 37º C. Los    casos se dividieron en tres grupos según edad. Resultados: Se    enrolaron 254 lactantes del área norte de Santiago, 60% hombres y 40%    mujeres. La edad promedio fue de 8,8 meses. Presentaron fiebre 78% de los lactantes    controlados. La principal causa de consulta fue por bronconeumonía. Se    encontró que existe concordancia entre la temperatura rectal y la temperatura    ótica, Kappa = 0,86, con un intervalo de confianza de 0,79 - 0,93. No    se encontró diferencias al comparar según intensidad de la fiebre    ni según sexo y grupo etario. Conclusión: Permite recomendar    la utilización del termómetro ótico infrarrojo en pacientes    menores de 2 años, y su implementación en los centros de salud    que cuenten con profesional capacitado.

SÍNDROME APNEÍCO EN EL MENOR DE 6 MESES

Farías H, González M, Fuentes R, Cofré    AM, Badilla J.       Servicio de Pediatría, Hospital San Borja Arriaran (HSBA). Departamento    de Pediatría Centro Universidad de Chile.

Introducción: Definido como una interrupción o cese de    la respiración > 15 segundos o < si se acompaña de bradicardia,    cianosis y/o hipotonia. Es una causa muy importante de hospitalización    en el < de 6 meses, debido a sus implicancias constituyendo un episodio de    gran angustia para los padres y no fácil de abordar para el pediatra    desde la incertidumbre de cuando hospitalizar, que estudio realizar y momento    del alta. Objetivos: Evaluar magnitud del problema, perfil de presentación,    actores de riesgo y analizar el manejo basado en la evidencia. Métodología:    Se realizó un análisis retrospectivo de los pacientes que ingresaron    al servicio de pediatría del HSBA con Dg de Sd. Apneíco revisándose    los años 2000 y 2001 con un total de 122 pacientes (55 y 67 respectivamente).    Resultados: Promedio hospitalización: 7,5 días; varones 57%; edad:    RN 46%; RNT 86%; Peso nacimiento > 2.500 gr: 88%; edad media materna: >    20 años 80%; enseñanza media materna: 71%; tabaquismo (declara    1 o ambos padres) 47%; drogas: 5%; paciente no primogénito 70%; hermano    o familiar con antecedente de muerte súbita o apnea: 9%; Apnea durante    el sueño: 11%; síntomas respiratorios: 55%; IF viral realizada    en el 91%; (+ 39%); IFD Bordetella: realizado 67% (+ 4%); Screening infeccioso    normal o sugerente de viral: 94%; Rx Tórax normal o mínimas alteraciones:    66% y Punción lumbar: 13% normales todas; Polisomnografia: solicitadas:    37% (realizadas: 16%); Apnea o pausas durante la hospitalización: 12%.    Uso de monitor: hospitalizado: 84% y en domicilio: 19%; Educación previa    al alta consignado en la ficha: 2%; Manejo en UTI 4%; abandono de control: 49%.    Conclusiones: Predomina en el primer mes de vida, madre con edad intermedia,    con buen nivel educacional, no sería preponderante la primogenitura,    la gran mayoría seria de causa infecciosa, el resto de los exámenes    demandarían un alto costo resultando ineficientes sin un cedazo previo,    por lo cual se plantearía la siguiente pauta de manejo: Hospitalizar    siempre. Monitorización por 48 horas como periodo mínimo. Pauta    para anamnesis dirigida. Estudio objetivo racional, por etapas. Siempre descartar    infecciones virales, Bordetella y Chlamidia como estudio inicial    y de ser positivo sin otros hallazgos patológicos, probablemente único    en la mayoría de los casos. Factores de riesgo determinarían el    resto del estudio. Optimizar la educación prealta y registro en ficha    clínica. Establecer un policlínico de seguimiento de apneas.

APNEAS: CASUÍSTICA LOCAL 1998-2002. SERVICIO DE PEDIATRÍA.           HOSPITAL DR. GUSTAVO FRICKE. UNIVERSIDAD DE VALPARAÍSO

Cisterna C, Cabrera A, Gárnica G.       Servicio de Pediatría Hospital Dr. Gustavo Fricke. Universidad de Valparaíso.

Apnea de la infancia se define como un episodio inexplicable de cese de la    respiración, de más de 20 segundos de duración, o menos,    si se asocia a bradicardia, cianosis, palidez o hipotonía, generalmente    asociado a niños de más de 37 semanas de gestación. Se    revisa la casuística de nuestro servicio de Pediatría en los últimos    4 años, para caracterizar nuestra población. Material y Métodos:    durante el período de 1998 a 2002 ingresan a nuestro servicio 40 pacientes    con diagnóstico de Apnea. Se revisan las fichas clínicas respectivas,    evaluando antecedentes anamnésticos, características del evento,    uso de monitor de apnea, estudio y manejo en cada caso. Resultados: Se    estudian 40 niños, siendo el 49% varones y 49% mujeres. La edad de presentación    más frecuente observada fue en los menores de 3 meses de vida (91%),    seguida por la edad entre los 4 y 12 meses y ningún caso en mayores de    un año. El 20% de los episodios ocurrió durante la noche. Del    total de casos, 38% se encontraba despierto y 27% dormido; 20% con hipotonía    y 7% hipertonía. Se describió 36% de cianosis. Un 53% requirió    maniobras de reanimación durante el evento fuera del hospital y un 7%    al ingreso hospitalario. Los exámenes realizados en orden de frecuencia    fueron: radiografía de tórax y esofágo-estómago-duodeno,    inmunofluorescencia viral, amonemia y lactacidemia, anión GAP, electroencéfalograma,    electrocardiograma, ecografía cerebral, phmetría, polisomnografía    y screening metabólico en sangre y orina. 20% requirió ventilación    mecánica. Un 29% de los pacientes se indicó monitor de apnea.    Los diagnósticos asociados fueron: apnea central 27%, reflujo gastresofágico    31%, epilepsia 4%, laringomalacia 2%, y enfermedades respiratorias 31%. Se encontró    antecedente de hermano con apnea en 4% y 7% con muerte súbita. Discusión:    Si bien la apnea no constituye un diagnóstico de gran relevancia epidemiológica,    sí lo es desde la problemática médica y desde el punto    de vista familiar. En nuestros pacientes se encuentran características    similares a otras series en cuanto a edad de presentación y tipo de diagnósticos    asociados. En nuestros casos no se observa predominancia masculina como se observa    en otras experiencias. El conocer nuestros niños, nos plantea un desafío    en cuanto a su seguimiento, con el propósito de evaluar nuestro quehacer    y corregir lo susceptible de mejorar.

APNEA: CAUSA DE ENFERMEDADES POTENCIALMENTE       MORTALES QUE SE PUEDEN PREVENIR

Andrade L, Sanz H, Colombo M.       Unidad de Neuropsiquiatría Infanto-juvenil, Hospital Carlos Van Buren,    Valparaíso.

Los niños que experimentan apneas generan enorme ansiedad en la familia    y constituyen un desafío al diagnóstico y manejo. El 3% de los    lactantes sufrirán ALTE y en la mitad no se llega a una etiología    específica, quedando con monitor de apnea a pesar de su controversial    indicación. Entre estos niños se encuentran portadores de patologías    cada vez más relevantes como los errores innatos metabolismo y el maltrato    infantil que en conjunto pueden significar el 20% de las causas de ALTE y que    para su diagnóstico se requiere una alta sospecha clínica. Objetivos:    Analizar las causas de apnea en grupo de pacientes que requirieron monitoreo    domiciliario y evaluar los antecedentes clínicos para una sospecha de    maltrato infantil. Métodos: Se revisaron los egresos pediátricos    del hospital Carlos Van Buren del quinquenio 1996-2000 con monitor de apnea    domiciliario al alta. Resultados: Se encontraron 36 niños. 51%    varones, el 68% fueron menores un mes. Los exámenes efectuados en mas    de la mitad de los pacientes fueron: neuroimágenes 61%, electroencefalograma    58%, estudio metabólico básico 55%, evaluación cardiológica    50%, estudio de reflujo radiológico 50%, screening infeccioso 36%. Encontrándose    las siguientes causas, enfermedades metabólicas 14%, apnea del prematuro    11%, patología respiratoria 11%, reflujo gastroesofágico 8%, QT    prolongado 5%, causa no precisada 19%. Nueve de 36 pacientes se presentaron    como ALTE (25%) y antecedente de hermano con muerte súbita 22%, 3 de    ellos con mas de un hermano fallecido. El tiempo de uso de monitor tuvo media    de 6 meses. Conclusión: Este estudio muestra que la indicación    de monitor se ve altamente influenciada por el cuadro clínico de presentación    (ALTE) y el antecedente de hermano con muerte súbita (47%). Las enfermedades    metabólicas aparecen como principal causa etiológica reconocible,    lo que esta determinado por la alta frecuencia de su búsqueda en estos    pacientes. Se demuestra además, la necesidad de considerar el maltrato    infantil en todas los casos de apnea ya que se presentaron 3 casos con mas de    un hermano con muerte súbita, situación muy sospechosa de maltrato    que no pudo ser confirmado. Finalmente se recomienda desarrollar estudio sistemático    y racional tendientes a descartar el mayor número de etiologías    posible.

EVENTOS DE APARENTE AMENAZA A LA VIDA DEL LACTANTE (ALTE)

Zenteno D, Tapia J, Celis M, Gallegos X, Díaz C, Díaz    R, Riedel G.       Unidad de Lactantes, Servicio de Pediatría, Hospital Guillermo Grant    Benavente Departamento de Pediatría,        Universidad de Concepción, Concepción, Chile.

Introducción: El concepto de aparente amenaza a la vida del lactante    (ALTE), ex muerte súbita frustra, surge frente a los cambios epidemiológicos    propios de países en vías de desarrollo. Constituye actualmente    un desafío médico tanto en su diagnóstico etiológico    y su manejo clínico. Actualmente en el Hospital Guillermo Grant Benavente    no existe un protocolo de diagnóstico y manejo de ALTE. Objetivos:    Describir las principales características de pacientes hospitalizados    por ALTE, para conocer nuestra realidad local y evaluar la necesidad de creación    de un protocolo de diagnóstico y manejo. Material y Métodos:    Estudio descriptivo retrospectivo en que se analizan las fichas clínicas    de todos los pacientes con diagnóstico de ingreso hospitalario de apnea    al Servicio de Pediatría, Unidad de Lactantes del Hospital Guillermo    Grant Benavente durante Mayo 2000 a Mayo 2001. Se recopilan datos en un instrumento    especialmente diseñado. Finalmente se describen resultados. Resultados:    37 lactantes fueron hospitalizados con diagnóstico de apnea, el 86% correspondían    a lactantes menores; de estos el 72% eran menores de tres meses. El 51% era    de género femenino, 32% con antecedentes de prematurez y 19% de bajo    peso. A su ingreso el 60% presentaba apneas en más de una ocasión.    Las apneas se asociaron fundamentalmente a cianosis (84%), palidez (15%) e hipotonía    (19%). El 22% requirió de reanimación cardiopulmonar básica,    el 100% logró una recuperación total. El promedio de días    de hospitalización fue de 9 días variando entre 1 a 41 días.    Se confirmó apneas intrahospitalarias en el 32%. La etiología    fue desconocida en el 43%. Dentro de la etiología secundaria, destacaban    infecciones respiratorias (76%) y reflujo gastroesofágico (20%). De las    primeras el 80% eran Infecciones respiratorias bajas; de éstas el 80%    de etiología viral; con germen no aislado el 47% y virus sincicial respiratorio    el 20%. Conclusiones: La incidencia de ALTE fue notoriamente mayor en    lactantes menores de tres meses. Destacaban los antecedentes de prematurez.    No existió diferencia entre géneros. Los episodios de apnea se    asociaron más frecuentemente a cianosis. Una proporción significativa    presentó apneas intrahospitalarias. La etiología secundaria obedeció    fundamentalmente a infecciones respiratorias bajas. Destaca el elevado número    de casos cuya etiología es desconocida. A raíz de este estudio    surge la necesidad de crear un protocolo de manejo de ALTE que garantice mayor    cobertura de diagnóstico etiológico para entregar indicaciones    preventivas basadas en evidencias detectadas en la hospitalización.

INFECCIÓN URINARIA

Guzmán M, Martínez D, Muñoz M, Kirhman    M, Manríquez L.       Servicio de Salud Metropolitano Sur, Hospital el Pino, Servicio de Pediatría.

La infección del tracto urinario(ITU) es un cuadro importante por su    frecuencia relativa registrada. Nos interesó conocer las principales    etiologías y la sensibilidad a los antimicrobianos de los agentes obtenidos    de urocultivos en la población infantil que se atendió en forma    ambulatoria en nuestro hospital, contribuyendo de esta manera a la elección    de un antibiótico adecuado a nuestra realidad local que permita el éxito    en el tratamiento. Se revisaron 345 casos, seleccionando 297 de ellos que cumplían    la condición de tener recuento de colonias > 100.000 UFC en pacientes    < 15 años, en un periodo comprendido entre julio 1997-julio 2000.    Obteniéndose frecuencias relativas de bacterias según edad, sexo    y sensibilidad por agente y por antibiótico. De los resultados se puede    destacar que el agente aislado con mayor frecuencia independiente del sexo y    edad resultó ser Escherichia coli (76,1%), seguido de Klebsiella    oxytoca (6,7%) y Proteus mirabilis (5,8%). Por sexo en varones Proteus    Mirabilis (13%) fue el segundo germen más frecuentemente aislado,    seguido por Klebsiella Oxytoca con un 11%. En cambio en mujeres resultó    ser Klebsiella oxytoca el segundo germen más aislado con un 4,8%.    El grupo etario más afectado resultó ser el comprendido entre    las edades de 3 meses a 2 años con un 38% del total de los casos, seguido    por el grupo de entre 5 a 15 años con un 30%; cabe destacar además    que el grupo menos afectado fue el menor de 3 meses donde se concentran el 10%    de los casos. Del total de las muestras aisladas 206 casos correspondían    a mujeres (69,4%) y 91 casos a hombres (30,6%) El sexo más afectado por    E. coli fueron las mujeres con un 77,4% y en hombres 22,5%. Respecto    de la sensibilidad de los agentes aislados destaca que E. coli en 84,7%    fue sensible a cefadroxilo, 83,2% sensible a gentamicina y 94,8% a amikacina,    destaca además su resistencia al cotrimoxazol en un 58,7%. Proteus    mirabilis fue resistencia a gentamicina en un 33,3% y 93,7% resistente a    nitrofurantoina y fue sensible en 90% a amikacina, 81% a cefadroxilo y 100%    cefotaxima. Klebsiella oxytoca fue resistente 64,7% al cefadroxilo y    35% resistente a gentamicina. Siendo sensible en 83,3% amikacina.

EL RECOLECTOR DE ORINA, ¿ES UN MÉTODO CONFIABLE DE RECOLECCIÓN    ASÉPTICA?

Méndez B.       Hospital Roberto del Río.

Objetivo: El cultivo cuantitativo de orina es el Gold Standard para    confirmar el diagnostico de ITU. Pero para que este examen cumpla con su rol,    es fundamental que la recolección de la muestra de orina se efectúe    con técnica aséptica; en los lactantes se recurre habitualmente    a la bolsa plástica o recolector (R), sin embargo, es discutible que    tal recolección sea aséptica. Para evaluar la confiabilidad de    los cultivos positivos de orinas así obtenidas los confrontaremos con    un segundo cultivo de orina extraída con punción suprapubica (PV).    Material y Métodos: Se incluyeron 109 lactantes internados en    la Unidad de Lactantes A, a los que por sospecha de ITU se les solicitó    un cultivo de orina, esta muestra fue tomada con recolector "CR".    Un requisito para ser incluido fue que en las primeras 24 horas de incubación    del "CR", se observara el desarrollo de algún microorganismo,    que estén libre de tratamiento antibiótico y de lesiones perineales    evidentes, edad < de 24 meses. A los incorporados, previa autorización    de los padres, se les practicó una PV y esta nueva muestra se envió    para el segundo cultivo "CPV". Los "CR" fueron catalogados    como positivos con recuentos iguales o > a 104 y los"CPV" con cualquier    recuento. Resultados: Se efectuaron 218 cultivos, 109 "CR" y otros    tantos "CPV". De los 109 "CR", 10 (9,2%) fueron negativos    "CR"-” y 99 (90,8%) positivos"CR"+”. Los"CPV"    se distribuyeron en 27 positivos (27,3%) "CPV+" y 82 negativos (72,7%)"CPV"-”.    Al comparar los"CR" con sus correspondientes pares "CPV",    observamos que los 10 "CR-" fueron "CPV-". En cambio de    99 "CR+". sólo 27 fueron "CPU+". El 72% de los "CR+".resultaron    falsos positivos. La sensibilidad de"CR" fue de 100% (IC 95%: 1-088)    y la especificidad de 12% (IC 95%: 0,19-0,05). Conclusiones: Se concluye    que el recolector no es un método confiable de recolección aséptica    de orina. Los cultivos positivos de muestras así obtenidas, pueden ser    falsos positivos, por lo que no deben ser usados para confirmar el diagnóstico    de ITU en los lactantes. Para estos fines, se debe recolectar la orina con PV    o sonda vesical.

CURVA DE CIRCUNFERENCIA CRANEANA PARA TALLA EN NIÑOS       SANOS ATENDIDOS EN CENTRO MÉDICO SAN JOAQUÍN

Romero B, Brugal MI, Urrutia E, Mesa T, Gederlini A, Catalán    S.       Pontificia Universidad Católica de Chile, Centro Médico San Joaquín,    Santiago, Chile.

Introducción: Durante la infancia el tamaño del cráneo    está determinado por el volumen de su contenido: cerebro, LCR y sangre    pero también del grosor del cráneo su fusión. La expansión    normal del perímetro cefálico en los primeros meses y años    está dado principalmente por el crecimiento del cerebro. Por lo tanto,    la medición de la circunferencia craneana (CC) es un buen indicador indirecto    del desarrollo cerebral. Una CC "normal"es aquella que cae dentro    del rango de la media ± 2DS. Una CC mayor a 2DS para la edad se relaciona    con patologías como la hidrocefalia, megalencefalia, engrosamiento del    cráneo, colección subdural y edema cerebral. Una CC menor a 2DS    para la edad se relaciona con desnutrición, infecciones connatales o    postnatales como encefalitis o meningitis, anomalías del desarrollo del    SNC, alteraciones genéticas, dismorfias craneanas, drogas, tóxicos.    Por esta razón se recomienda realizar medición seriada de la CC.    Se han adaptado curvas de la NCHS de talla/peso con CC/edad ya que es importante    considerar que la talla puede estar influyendo en el perímetro cefálico.    Sin embargo, en nuestro país no existen curvas que relacionen directamente    talla/CC. Objetivo: Realizar curva de CC para talla en pacientes sanos    controlados en el Centro Médico San Joaquín. Materiales y Métodos:    Selección de la muestra: El universo comprendió a todos los niños    atendidos en el programa "Control de niño sano" del Centro    Médico San Joaquín de la Pontificia Universidad Católica    de Chile. La muestra fue tomada en forma retrospectiva, revisando las fichas    clínicas de 500 pacientes atendidos en distintos días elegidos    al azar entre Febrero y Agosto del 2002. Las fichas incluidas fueron aquellas    que tuvieran los registros de CC y talla completos, sin límite inferior    de talla y con un límite superior de 85 cm, hombres y mujeres. Se excluyeron    los niños prematuros y aquellos con patología concomitante. Análisis    estadístico: Los datos fueron analizados usando el programa S-Plus. Se    construyó un patrón de normalidad en base a percentiles para los    distintos rangos de talla. Las curvas resultantes se suavizaron utilizando el    método Spline de un orden cúbico superior. Resultados:    Con el análisis de los datos se comprobó una correlación    del 96% entre talla y circunferencia craneana pudiendo establecer una curva    de normalidad y la dispersión según percentiles. Discusión:    La curva CC/talla es de utilidad para pesquisar micro o macrocefalia que pueden    corresponder a patologías relevantes en la infancia. La curva creada    representa un sector socioeconómico definido. Por lo tanto sería    necesario complementar este estudio abarcando una población más    representativa del país, para ser aplicable a nivel nacional.

EVALUACIÓN DEL DESARROLLO PSICOMOTOR EN        NIÑOS DE LAS COMUNAS RURALES DE LA IX REGIÓN

Fernández L1, Aguilera C, Muñoz M, Villafranca    CG.     1Profesor Adjunto Depto. Pediatría y Cirugía Infantil, Universidad    de la Frontera Temuco.        Universidad de la Frontera, Temuco.

Introducción: Las cifras en Chile nos muestran que aproximadamente    un 35% de los niños presentan un RDSM; también se sabe que existe    una relación directa entre Retardo del Desarrollo Sicomotor (RDSM) y    nivel socioeconómico bajo. El objetivo de este estudio es evaluar el    Desarrollo Sicomotor (DSM) en la población rural de la IX Región    y su relación con factores del ámbito familiar, étnico,    biológico y cultural. Material y Métodos: Se realizó    un estudio en 4 comunas rurales de la IX Región: Puerto Saavedra, Padre    de las Casas, Carahue y Nueva Imperial aplicando una pauta breve de DSM; se    dividió a los niños en grupos de 0-2 años y de 2-5 años.    Considerando los resultados obtenidos en estos test se analizó su relación    con factores como etnia (nº de apellidos mapuches), edad materna, escolaridad    materna, estado nutricional, multiparidad (4 o más hijos) y aprendizaje    del mapudungún (Lengua madre). Resultados: Se les aplicó    el test a un total de 228 niños, del total de niños un 51% son    de sexo masculino y 49% femenino;48% son niños de 0-2 años y 52%    niños de 2-5 años; del total de niños evaluados 25% no    tiene apellidos mapuches, 33% tiene 1 apellido mapuche y 42% tiene 2 apellidos    mapuches. Los resultados mostraron que un 46% de los niños evaluados    tuvo un DSM subnormal y las variables que más resultaron asociadas a    estos resultados fueron: ascendencia mapuche (nº de apellidos mapuches),    escolaridad materna, edad materna, lenguaje, estado nutricional. Conclusiones:    Según los resultados de este estudio, el DSM en niños de sectores    rurales de la IX región estaría fuertemente influenciado por factores    como: ascendencia mapuche, escolaridad materna, edad materna, lenguaje y estado    nutricional. Se corrobora en relación a otros estudios el alto porcentaje    de niños con DSM subnormal. Al identificar las variables de desarrollo    asociadas al RDSM se pueden establecer programas con enfoque de riesgo y con    una perspectiva intercultural.

HEMANGIOMAS, ¿CUÁNDO TRATAR?

Zegpi MS, Barría K, Muñoz C.       Unidad Docente Asociada Dermatología, Facultad de Medicina. Pontificia    Universidad Católica de Chile.

Las lesiones vasculares se dividen en dos grupos, los tumores vasculares y    las malformaciones. Los primeros son alteraciones en la proliferación    endotelial y por lo tanto, corresponden a neoplasias. En cambio, las malformaciones    son anomalías vasculares morfogenéticas, correspondiendo a displasias.    Dentro de los tumores vasculares, el más importante es el hemangioma,    siendo el tumor benigno más frecuente de la infancia. Su incidencia es    de 10-12% en los infantes de un año y de 2,5% en los recién nacidos,    ya que en un tercio de los casos está presente al nacer, apareciendo    el resto durante las primeras semanas de vida. Los hemangiomas se caracterizan    por un ciclo de evolución: tienen una fase de crecimiento rápido    que dura aproximadamente hasta los diez meses de edad, luego hay un período    de estabilización e involuciona a partir del segundo año, fase    que puede durar entre dos a diez años. Aproximadamente 50-60% de los    hemangiomas han desaparecido a los 5 años de edad, 70% a los 7 años,    95-97% a los 10-12 años. No se puede predecir que hemangiomas tendrán    un crecimiento acelerado por lo que todos deben ser controlados periódicamente,    independiente de su tamaño o ubicación. De esta manera, el tratamiento    principal de los hemangiomas es la observación. Sin embargo, aproximadamente    un 10% va a requerir alguna intervención activa, según la velocidad    de crecimiento, ubicación y presencia de complicaciones. El objetivo    de este trabajo es entregar una pauta y mostrar aquellos casos en que debe realizarse    tratamiento farmacológico precoz y efectivo. Se hace mención especial    sobre los cuidados en el hemangioma ulcerado.

LESIONES CUTÁNEAS Y PATOLOGÍA DEL TUBO NEURAL. HALLAZGOS ECOGRÁFICOS

Aramayo X, Aros S, Corvetto M, Pinto F.       Hospital Clínico San Borja Arriarán. Departamento de Pediatría    Universidad de Chile.

El disrafismo espinal oculto es la malformación más prevalente    del eje espinal. Algunas lesiones cutáneas a lo largo de la columna vertebral    se asocian a patología del tubo neural. La sospecha de disrafia es la    principal indicación de imágenes radiológicas y ecográficas    lumbosacras en niños. Las lesiones cutáneas asociadas al disrafismo    espinal oculto son: Fosita pilonidal, hemangioma plano, masa de la línea    media, acrocordón, hirsutismo focal y aplasia cutis. En la literatura    existen controversias acerca de la relación costo-beneficio de realizar    un screening con ecografía lumbar, en presencia de signos cutáneos    lumbosacros para realizar un diagnóstico y tratamiento precoz. El objetivo    de este estudio es identificar la relación entre los signos cutáneos    y el disrafismo espinal oculto. Se realiza estudio prospectivo durante doce    meses en el servicio de Neonatología de nuestro hospital. Se incluyeron    329 neonatos de un total de 8.550 partos (3,8%) con lesiones cutáneas    lumbosacras y 128 controles elegidos al azar entre niños sin lesiones    cutáneas. A cada paciente se le realizo ecografía lumbosacra dentro    de los primeros 10 días de vida. La edad gestacional promedio fue 38    semanas con un rango de 32 a 42 semanas. De los 329 pacientes con 405 lesiones    cutáneas 7 presentaron patología del tubo neural oculta (2,1%);    de los 128 controles ninguno presentó disrafia espinal. Las lesiones    encontradas se muestran en la tabla.

La fosita pilonidal es el signo cutáneo mas frecuentemente encontrado    (65,2 %) y se presenta en el 3,1% de la población. De lo observado en    nuestro grupo de pacientes podemos concluir que la severidad de la lesión    cutánea no se correlaciona con la existencia de lesión del tubo    neural. A pesar del n bajo, podemos decir que la masa de línea media    y la aplasia cutis siempre se relacionaron con disrafia.

SÍNDROME HIPEREOSINOFÍLICO CON REPERCUSIÓN MULTIORGÁNICA

Zenteno D, Moreno A, Pacheco V, Soto S, Vidal J.       Unidad de Medicina, Servicio de Pediatría, Hospital Guillermo Grant Benavente.       Departamento de Pediatría, Universidad de Concepción, Concepción,    Chile.

La hipereosinofilia (HE) es una entidad patológica poco frecuente en    Pediatría, que lleva a descartar causas; parasitológicas, hematooncológicas    e inmunológicas entre otras. En ocasiones, dependiendo de su magnitud    y duración, genera una respuesta inflamatoria que produce repercusiones    orgánicas severas que obligan a un diagnóstico diferencial complejo.    Se presenta el caso de una paciente preescolar de 4 años, sin antecedentes    mórbidos, que ingresó al Hospital Guillermo Grant Benavente por    un cuadro de 1 mes de evolución, consistente en; compromiso del estado    general, dolor abdominal, disnea y mialgias. Al examen físico de ingreso,    se encontraba en regulares condiciones generales, hipertensa (120/90), taquicárdica    (140 x min), taquipneica (40 x min), con signología de derrame pleural    derecho y hepatoesplenomegalia significativa. Los exámenes iniciales    mostraron: leucocitosis 82.000, hipereosinofilia 87%, PCR y VHS normales, examen    de orina con proteinuria (100 mg /dl), radiografía tórax: infiltrado    reticular bilateral, derrame pleural derecho y cardiomegalia moderada. Sus exámenes    posteriores revelaron: Ecocardiogramas (3) miocardiopatía restrictiva,    insuficiencia tricuspidea grado III, fibrosis biventricular, afección    funcional sistólica y diastólica de ventrículo izquierdo,    sin trombos. Electrocardiogramas bloqueo incompleto de rama derecha, crecimiento    auricular derecho, Q patológica en D3 y AVF. Radiografía de tórax    persistía sólo cardiomegalia moderada. Los cambios en el hemograma    fueron llamativos, mantuvo glóbulos rojos normales, leucocitosis que    incrementó hasta 205.000 con eosinófilos de 75 a 92%. Los exámenes    de orina fueron similares al ingreso, proteinurias en 24 horas con rango 0,5    a 2 g%. Inmunoglobulinas con aumento de IgE (5 veces superior al valor normal),    coproparasitológico seriado (-), Test ELISA para Toxocara Canis, Strongyloides    Stercoralis, Fasciola Hepática y Trichinella Spiralis (-).    Función renal, hepática, enzimas cardiacas, perfil proteico, exámenes    reumatológicos, inmunológicos, mielogramas (2), inmunofenotipo    y estudio citogenético normales. Fue manejada con furosemida, aldactona,    prednisona, aspirina y albendazol (frente a sospecha inicial de toxocariasis),    logrando aceptable respuesta clínica desde la primera semana de hospitalización.    Una vez descartadas otras causas de hipereosinofília, se plantearon los    siguientes diagnósticos: Síndrome Hipereosinofílico idiopático    con repercusión multiorgánica, Endomiocarditis de Loeffler, Síndrome    proteinúrico secundario, Neumopatía no infecciosa. Se presenta    este caso por la baja incidencia de la alteración hematológica    principal (hipereosinofilia), complicaciones multisistémicas significativas    observadas, laboriosa búsqueda etiológica e insatisfactorios resultados    terapéuticos obtenidos.

ANÁLISIS DE PACIENTES PEDIÁTRICOS CRÓNICOS DEL S.S.M.S.O.

Corvalán S, Avalos ME, Pittaluga E, Forster J, Ibáñez    S, Cerón A, Alcázar ML.       Hospital Dr. Sótero del Río, Hospital Padre Hurtado, CRS La Florida.    S.S.M.S.O.

El Comité de estudio de Pacientes Pediátricos Crónicos,    creado por resolución del Director del SSMSO, efectuó entre el    06 de Agosto y el 14 de Septiembre de 2001 un catastro de pacientes crónicos    seleccionados conforme a la definición de "niños con necesidades    especiales de atención en salud". Se utilizó como definición    la de aquellos menores de 15 años que tienen una condición crónica    física, conductual, emocional, o del desarrollo, que requieren por parte    del equipo de salud, y por un período mayor a 6 meses, cuidados especiales    de salud de un tipo o cantidad que va más allá de los que requieren    los niños en general. Se incluyen aquellos niños que están    en más riesgo de morir o de hospitalizarse. Esta encuesta procesada mediante    un programa computacional "ad hoc" incluyó a 2.405 pacientes    dentro de esta definición, quienes generaron 2.865 consultas lo que corresponde    al 19,71% del total de consultas durante ese período de tiempo. La distribución    fue la siguiente: 3,9% en CRS de la Florida, 9,5% en H. Padre Hurtado, y el    86,6% en H. Dr. Sótero del Río. Este elevado número, pese    a un evidente subregistro, se concentra en 8 especialidades que reciben más    del 75% de las consultas: Neurología (15,5%), Broncopulmonar (10,7%),    Endocrinología (10,5%), Salud Mental (9,4%), CAMINAR (Centro Atención    Médica Integral para Niños de Alto Riesgo) (7,5%) Seguimiento    Neonatal (7,5%), Cardiología (5,6%) y Hemato-oncología (5,5%).    Las características del registro utilizado permitieron detectar a un    grupo de 765 niños que corresponden a 1/3 del total encuestado, y que    son portadores de graves daños sensoriales, afectivos, emocionales y    de comunicación; 74 de estos pacientes fueron catalogados con un pronóstico    de sobrevida muy reducida. Con estos antecedentes y desde una perspectiva de    las necesidades de estos niños, el comité de estudio de pacientes    pediátricos crónicos recomienda desarrollar un equipo permanente    de trabajo multidisciplinario con el objetivo de manejar en forma integral según    la perspectiva de sus necesidades. Para este objetivo se requiere desarrollar    estrategias y estructuras adecuadas en los distintos niveles de atención    de salud. Para este efecto se realizará, entre otras actividades, una    jornada de trabajo multidisciplinario llamada: "Enfrentando en forma Integral    a nuestro Paciente Crónico Pediátrico" con fecha 05 y 06    de Septiembre de 2002, en dependencias del S.S.M.S.O.

ESPACIAMIENTO INTERGENÉSICO SOBRE CINCO AÑOS:        CARACTERÍSTICAS DE NIÑOS NACIDOS EN UN HOSPITAL PÚBLICO    DE SANTIAGO

Vargas NA, Perillán J, Bobadilla V, Galleguillos C, Millán    JI.       Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil Occidente. Facultad    de Medicina. Universidad de Chile.       Hospital San Juan de Dios. Santiago.

Para comparar edad de los padres, peso al nacer, puntaje de Apgar, edad gestacional    (EG), frecuencia de patología en las 48 horas post parto; proporción    de nacidos a pesar del uso de anticonceptivos (MAC) y los nacidos con padre    diferente al de sus hermanos se entrevistó a 721 puérperas entre    septiembre y diciembre 2000. Se comparó cuatro grupos de recién    nacidos: primogénitos (n = 304); segundos con espaciamiento bajo (n =    145) y sobre (n = 124) cinco años (espaciamiento largo) e hijos de orden    de nacimiento sobre dos y espaciamiento largo (n = 148). Resultados: La edad    promedio de los padres se elevó con la paridad y el espaciamiento pero    no sobrepasó los 33,8 años, en las madres. El peso al nacer no    mostró variaciones sustanciales y los hijos segundos con espaciamiento    corto tuvieron 13,1% de niños con EG < 38 semanas (p = 0,02); más    que en los primogénitos (7,2%). El Apgar de 4-6 puntos fue mayor (4,96%;    p = 0,01) en los primogénitos, al compararlos con los niños de    orden mayor y espaciamiento largo (0,7%). El MAC en el momento de la concepción    se elevó al comparar primogénitos con segundos de espaciamiento    corto (p = 0,0002); descendió en los segundos con espaciamiento largo    (p = 0,008), sin llegar al valor de los primogénitos, y volvió    a subir (p = 0,01) en los de orden mayor. En los segundos de espaciamiento corto,    17,9% tenía padre diferente al del hermano anterior, lo que aumentó    a 39,5% en los segundos de espaciamiento largo (p: 0,0002). En el espaciamiento    largo y orden mayor a dos también la frecuencia de niños con otro    padre fue más alta que en los segundos de espaciamiento corto (Z = 0,03).    En estos últimos, 39,5% tenía un padre diferente al de alguno    de sus hermanos. En los niños con espaciamiento largo la mayoría    tuvo más de 9 años de intervalo (mediana: 94 meses) y predominio    de hijos segundos. Los niños con espaciamiento largo y orden de nacimiento    superior a dos tuvieron una cifra significativamente más alta de enfermos    que los primogénitos (p: 0,034). La mayoría de los enfermos tenía    sólo un diagnóstico registrado y la patología más    frecuente fue ser pequeño para la edad gestacional, condición    que fue más significativamente más frecuente en los segundos de    espaciamiento corto (14,5%) que en los primogénitos (8,2%) y los segundos    de espaciamiento largo (7,2%). Conclusiones: Estos niños nacen en condiciones    de riesgo biológico poco significativo mientras los factores de riesgo    psico-social tienen frecuencia preocupante. Por sus implicancias, el uso de    MAC en el momento de la concepción y el cambio de pareja progenitora    se ven como conductas dignas de atención.

PESQUISA DE LESIONES ATEROMATOSAS EN FETOS Y       RECIÉN NACIDOS FALLECIDOS POR DIFERENTES CAUSAS

Alvarez A, Schalper J.        Departamento de Pediatría Facultad de Medicina, Laboratorio de Microscopía    Electrónica, Universidad de Concepción. Servicios de Pediatría    y Anatomía Patológica Hospital Las Higueras Talcahuano. Chile.

La aterosclerosis (AS), es la causa principal de muerte en la civilización    occidental, es una enfermedad progresiva que se inicia en la infancia. Las lesiones    más tempranas de la aterosclerosis suelen manifestarse en lactantes y    niños pequeños en forma de una lesión llamada estría    grasa, lesión inicial de la aterosclerosis. Con el objetivo de pesquisar    posibles lesiones AS en fetos y recién nacidos, y de haberlas, caracterizarlas    anatomopatológicamente, estudiamos 13 aortas obtenidas de autopsias;    cada aorta fue abierta longitudinalmente, fijada en formalina al 10% y teñidas    con hematoxilina y VanGieson, luego fueron examinadas macro y microscópicamente.    Algunos trozos con lesiones fueron fijados con glutaraldehido al 3% para estudio    con microscopía electrónica de barrido y transmisión. Desde    el punto de vista macroscópico se consideró: Número de    lesiones, localización, tamaño, color, prominencia o no y grado    de delimitación. Desde el punto de vista histológico, el tipo    de lesión AS. Seis aortas de las 13 presentaron lesiones (46%); fueron    lesiones grises 9, bien delimitadas 100%, no solevantadas 9 lesiones. El 91%    midió menos de 4 mm. La localización más frecuente fue    en aorta abdominal 64%. La gran mayoría de las lesiones encontradas correspondieron    a estría grasa, algunas fueron placa fibrosa incipiente. No se diferenciaron    de las lesiones descritas en adultos en cuanto a la microscopía convencional    ni a la ultraestructura. Llama la atención la alta presencia de lesiones    AS en las aortas estudiadas. Creemos que las lesiones AS podrían ser    un proceso no patológico en las arterias de mediano y gran calibre en    los seres humanos en edades tempranas de la vida.

PERFIL NUTRICIONAL DE PACIENTES QUE ACUDEN        A CONTROL SANO A UN CENTRO MÉDICO-DOCENTE DE LA COMUNA DE SAN JOAQUÍN

Muñoz C, Mobarec S, Brockmann P, Barja S, Catalán S.       Centro Médico San Joaquín, P. Universidad Católica de Chile

Introducción: La obesidad infantil ha alcanzado proporciones    epidémicas en países industrializados y al parecer Chile no está    ajeno a estos cambios. En los últimos 15 años su prevalencia en    nuestro país ha aumentado en forma alarmante. La obesidad infantil aumenta    el riesgo de muerte de causa cardiovascular en la adultez, así como también    el riesgo de presentar dislipidemia, diabetes, hipertensión, arterioesclerosis,    enfermedades osteoarticulares, entre otros. Para evaluar en que medida hemos    sido capaces de enfrentar esta patología es necesario conocer como se    ha modificado su prevalencia entre nuestros niños en el último    tiempo. Objetivos: Establecer el perfil nutricional y la prevalencia    de sobrepeso y obesidad entre los niños que acuden a control sano en    un centro médico pediátrico, universitario, de la comuna de San    Joaquín y describir como ha variado en estos últimos años.    Material y Métodos: Se enrolaron 354 pacientes consecutivos de    entre 1 mes y 15 años de edad, que acudieron a supervisión de    salud a nuestro centro, registrándose los datos de edad, sexo, peso y    talla. Se calculó el índice peso/talla (IPT) a partir de las curvas    NCHS. Se analizaron los datos de la muestra global y según grupos etarios    y se compararon los resultados con los obtenidos por un estudio de metodología    similar realizado en este mismo centro entre 1995 y 1997. Resultados:    La muestra total incluyó 354 pacientes, 51,4% de sexo masculino, con    un promedio de edad de 43 meses. El 38,1% de la muestra presentó malnutrición:    5,4% desnutrición grado I, 20,9% sobrepeso y 11,9% obesidad. Se dividió    la muestra en: Lactantes Menores (n = 76) de edad promedio 5,5 meses; Lactantes    Mayores (n = 64) de edad promedio 16,1 meses; Preescolares (n = 95) de edad    promedio 3,6 años; Escolares (n = 41) de edad promedio 7,8 años;    y Adolescentes (n = 38) de edad promedio 12,4 años. Se presentó    malnutrición por exceso (sobrepeso u obesidad) en el 33% de los lactantes    menores, 23% de los lactantes mayores, 30% de los preescolares, 39% de los escolares    y 50% de los adolescentes. Al comparar estos datos con los del estudio precedente    se observa un aumento relativo de la prevalencia de malnutrición por    exceso para los diferentes grupos etarios: lactantes menores en un 27,9%, lactantes    mayores 43,8%, preescolares 2,3%, escolares 0,6% y adolescentes 21,7%. Conclusiones:    El sobrepeso y la obesidad constituyen el problema nutricional más importante    en los niños que consultan en nuestro centro, en especial en los grupos    de mayor edad (escolares y adolescentes). Esto concuerda con lo reportado en    la literatura respecto a otros países. Los resultados de este estudio    muestran que el problema ha mantenido una curva ascendente en los últimos    años.

ULTRASONOGRAFÍA EN EL ESTUDIO DE LESIONES NODULARES       FOCALES DE PIEL Y TEJIDO SUBCUTÁNEO EN PEDIATRÍA

García C, Parra D, Arce JD, González S, Parra    R, Zegpi MS, Kramer D,       Díaz V, Bello C, Castillo C, Weldt C, Egger M.       Departamentos de Radiología, Anatomía Patológica y Dermatología,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica. Servicio de Radiología,    Clínica Santa María, Santiago.

Introducción: Los nódulos de las partes blandas superficiales    no son infrecuentes en niños y muchas veces alarman al pediatra, ya que    muchas veces los hallazgos clínicos son inespecíficos. La Ultrasonografía    (US) con estudio color-Doppler es de utilidad en la caracterización de    estas lesiones y permite determinar su profundidad, extensión, consistencia,    vascularización. Además, en algunos casos permite establecer un    diagnóstico específico. Sin embargo, en algunos casos, el diagnóstico    final es histológico. Objetivos: El objetivo de este poster es    dar a conocer los aspectos clínicos, ultrasonográficos y correlación    histológica de algunas de las lesiones nodulares superficiales más    frecuentes en niños. Pacientes y Métodos: Los exámenes    de US fueron efectuados con transductores de alta resolución, entre 10    y 12 mHz y se obtuvo fotografía clínica e histología de    algunos de los pacientes estudiados. Resultados: La US de alta resolución    mostró ser de alta utilidad en la evaluación de las lesiones nodulares    superficiales en niños. Se incluyen ejemplos de quistes epidérmicos,    quistes dermoides, pilomatrixoma, picaduras de insecto, cuerpos extraños,    neurofibromas. Conclusión: La US de alta resolución es    de utilidad en la evaluación de lesiones nodulares superficiales en niños,    en especial cuando existe duda clínica.

INTOXICACIÓN POR PLOMO EN SECTOR CERRO CHUÑO-LOS INDUSTRIALES:    ARICA

Asela C, Krstulovic J.       Hospital Dr. Juan Noé C. Arica.

Introducción: La intoxicación por plomo se clasifica según    severidad en intoxicación leve (IIa 10-14mg/dl, IIb 15-19 mgIdl), moderada    (III 20-44 mg/dl), y severa (IV-V > 45 mgIdl). La Municipalidad de Arica    y MINSAL realizaron un screening masivo el año 2000, tomando 4.990 muestras    a pobladores del sector "Cerro Chuño- Los Industriales", Un    65% de las muestras (3.240) fueron < de 15 años. El objetivo de este    trabajo es describir la población infantil que resultó con niveles    plasmaticos de plomo > a 10 mg/dl. Material y Métodos: Se incorporó    a los niños < 15 años con nivel confirmado > 10 mg/dl de    plomo en plasma. El método de screening fue el LEAD CARE, semicuantitativo.    Se confirmó todas las muestras sospechosas de > 10 mgIdl con el sistema    cuantitativo de sangre venosa que se realiza en el Int. Salud Pública,    con especificidad y sensibilidad de 98%. A los niños se les realizó    una ficha clínica con los antecedentes familiares, laborales y ambientales    de riesgo, evaluación clínica, test de DSM, psicometría    y Hemograma. Resultados: Del total de muestras tomadas 472 fueron sospechosas,    confirmándose 120 con niveles > 10 mgIdl, corresponde al 3,7% de la    población Infantil analizada. El grupo de estudio corresponde a 109 niños,    de los cuales 17,4% son lactantes, 51,3 % pre-escolares, 21,1% escolares y 10,2%    adolescentes. Del total 94,6% (103) presento niveles de plomo que corresponden    al grupo II y 5,4% (6) al grupo III, con un valor máximo de 34 mg/dl.    No se encontró niños con intoxicación severa (> 45 mg/dl).    Respecto a la ocupación de riesgo, se encontró presente en un    39% de los casos totales, pero en niveles > 20 mg/dl fue de 83%. El otro    factor ambiental cuantificado fue la acumulación de tóxicos, la    que resultó positiva en un 25 % de los casos totales, mostrando mayor    % a mayor nivel plasmático. La evaluación de talla mostró    un 4% de talla baja, el 100% con niveles de plomo 10-14 mg/dl. El signo de ribete    de plomo en las encías se encontró en 5 niños, todos >    10 años y con nivel > 15 mgIdl. En un 15% se diagnosticó Anemia.    El DSM fue Normal en 84% de los niños, un 10 % con trastornos del lenguaje    y 4% riesgo. Un 20% presenta trastornos psicológicos acusados por su    madre. Sin relación con niveles de plomo. En un 19% se detectó    trastornos psicológicos diagnosticados por profesional. Al 98% de los    niños se les realizó control de nivel de plomo post-tratamiento    (3 a 8 meses), con disminución y/o normalización de los niveles    en un 82,5%. Discusión: La población analizada tiene una    prevalencia de intoxicación por plomo, siendo el grupo de pre-escolares    el más afectado. La mayoría corresponde a intoxicaciones leves,    con buena respuesta a tratamiento, se destaca el mayor % de acúmulos    tóxicos en las casas de niños con mayores niveles de plomo, lo    que sería un factor de riesgo. Conclusión: Este trabajo    resulta ser un diagnóstico de situación en Salud respecto a intoxicación    por plomo de la población analizada, y puede servir como marco teórico    para un futuro estudio con un grupo control y evaluación más especifica    de los trastornos a largo plazo de la intoxicación plúmbica, sobre    todo en área cognitiva y conductual.

PRESENCIA DE ANIMALES DOMÉSTICOS Y HOSPITALIZACIONES        POR INFECCIONES RESPIRATORIAS AGUDAS EN LACTANTES DE TALCAHUANO CHILE

Alvarez A, Rivas R, Saavedra M, Zapata E.       Servicio de Pediatría Hospital Las Higueras, Talcahuano Dpto. de Pediatría,    Universidad de Concepción, Chile. 

Las infecciones respiratorias agudas (IRA) son las afecciones que con mayor    frecuencia afectan a los niños menores de 5 años de vida. A nivel    mundial se ha observado una elevada presencia de animales domésticos    y es interesante saber si ellos representan algún riesgo para la población    infantil en relación a la IRA. Determinar la presencia y tipo de animal    doméstico, causas de hospitalización, relacionar la presencia    de animales domésticos y hospitalizaciones. Se realiza un trabajo prospectivo    aplicando una encuesta a madres cuyos hijos en el momento de la encuesta eran    menores de 24 meses, que consultaron entre los meses de Octubre del 2001 y Abril    2002 en el Servicio de Urgencia de Pediatría del Hospital Las Higueras    de Talcahuano, VIII Región del Bío-Bío, Chile. Los datos    fueron guardados y analizados en el programa EPINFO 6.0. La edad de las madres    fluctúa entre 16-44 años (media: 28 años), casadas 42 (53,8%),    62 (79,5%) tiene escolaridad incompleta, 13 (16,7%) trabajan fuera del hogar.    El rango de edad de los lactantes fue entre 2 a 24 meses (mediana: 10 meses).    Encontramos la presencia de animales domésticos en 43 hogares (55%),    el principal animal es el perro con 79% le sigue el gato con 21%, de los 43    hogares 33 (76,7%) tiene 1 a 2 animales, la principal causa de hospitalización    fue la patología respiratoria con 20 (80%), 15 (75%) de ellos fueron    por bronconeumonía, 5 (25%) correspondieron a síndrome bronquial    obstructivo y virosis respiratoria, de los lactantes hospitalizados tienen animales    domésticos 16 (64%) (p < 0,91). Encontramos una alta tenencia de animales    domésticos en el grupo de estudio. La mayoría de los lactantes    hospitalizados tienen 1 o más animales domésticos en sus hogares.    Encontramos una relación positiva entre la presencia de animales domésticos    y hospitalización.

FACTORES DE RIESGO QUE PREDISPONEN AL FRACASO       DE LA LACTANCIA MATERNA EXCLUSIVA EN MENORES DE 12 SEMANAS

Mamani R, Royer M, González R.       Hospital del Salvador, Santiago, Chile.

Introducción: La lactancia materna cumple un rol fundamental    en los primeros meses de vida, aportando numerosos beneficios tanto para la    madre como para el niño. En Chile, la adherencia a la lactancia materna    exclusiva (LME) en menores de 6 meses muestra cifras variables, pese a ser un    objetivo sanitario importante. Objetivos: Determinar los factores de    riesgo maternos, del lactante y sociales que llevarían al fracaso de    la LME, definiéndose éste como la introducción de una fórmula    artificial a la alimentación, antes de las 12 semanas de vida. Material    y Métodos: Se realizó un estudio retrospectivo de casos y    controles, analizando un total de 90 lactantes, 45 fracasos y 45 controles,    nacidos en el Hospital del Salvador entre junio del 2000 y junio del 2001, excluyéndose    de estos grupos: niños prematuros, de bajo peso y hospitalizados por    patología. La información fue obtenida mediante la aplicación    de un instrumento prediseñado a las fichas del Servicio de Maternidad    de este hospital, a las cartolas de control sano de los consultorios del área    y a una entrevista con la madre, conformando así una base de datos, analizada    por medio de las pruebas estadísticas c2 y    t de student. Resultados: Las variables que presentaron diferencias significativas    (p < 0,05) fueron: 1) reingreso a la actividad laboral materna, 2) falta    de apoyo social paterno, 3) tipo de parto, 4) ausencia de apego precoz, 5) escasa    cantidad de calostro, 6) alteraciones en el pezón y 7) mala técnica    de lactancia, determinando el fracaso de la LME. Discusión: El conocer    adecuadamente los factores que interrumpen la LME, permitiría desarrollar    estrategias de intervención en los puntos críticos de este problema.

PESO DE NACIMIENTO Y SU RELACIÓN CON EL ÍNDICE DE MASA CORPORAL    EN EL ADULTO

Tapia J, Bustos P, Amigo H, Moyano E, Zumelzu E.       Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.

En la actualidad existe gran interés en determinar asociaciones entre    la situación del niño al nacer y la aparición de enfermedades    crónicas no transmisibles. El objetivo de este estudio fue analizar la    relación entre el peso al nacer y el exceso de peso en adultos jóvenes.    Para ello, se estudió una muestra representativa y aleatoria de 489 personas    que nacieron con peso insuficiente, normal y alto (según la distribución    del peso al nacer de la referencia NCHS/OMS), entre los años 1974 y 1978    en la única maternidad de Limache. El peso de nacimiento se obtuvo de    los libros de parto de la época y fue ratificado en las fichas de control    infantil. Recientemente a estas personas se les evaluó antropométricamente    (medición de peso y talla), con lo que se calculó el índice    de masa corporal. Además se les realizó una entrevista para conocer    antecedentes de escolaridad, salud, alimentación y actividad física.    Fueron excluidos los nacidos producto de embarazos múltiples. Observamos    que existe asociación entre el peso al nacer y el IMC del adulto joven:    los niños que pesaron menos de una desviación estándar    (DE) al nacer presentan un IMC actual promedio de 24,1, significativamente menor    (p < 0,001) que los ubicados en rangos mayores (IMC de 25,8 en los nacidos    con peso entre ¾1 y 1 DE y de 26,2 en los    de peso mayor a 1 DE), siendo mayor esta asociación en mujeres. Se realizó    un modelo de regresión lineal, obteniendo que por cada kilo de aumento    en el peso al nacer, el IMC de adulto joven aumenta en un punto (p < 0,01).    Al controlar por sexo y escolaridad, el modelo fue mejor para mujeres, mientras    que una mayor escolaridad fue factor protector (p = 0,015). Al realizar análisis    de regresión logística, se observó que el exceso de riesgo    de presentar obesidad y sobrepeso corresponde a 19% al aumentar un puntaje z    en el peso al nacer. Estos datos serán analizados posteriormente en conjunto    con la ingesta alimentaria y la actividad física. Sin embargo, estos    resultados preliminares permiten alertar sobre la influencia del peso al nacer    en el peso del adulto joven. Esto confirma la importancia del control periódico    del estado nutricional del niño y la promoción de estilos de vida    saludables desde etapas muy tempranas para prevenir la aparición de exceso    de peso en edades mayores. Financiado por Proyecto Fondecyt 1010572

PERFIL DE MORBILIDAD DE NIÑOS CITADOS A CONSULTA DE NIÑO SANO    EN VALDIVIA

Alves da Cunha A, Basante G, González C, Ríos R, Calvo    M.       Instituto de Pediatría. Universidad Austral de Chile. Valdivia. Servicio    de Pediatría Hospital Clínico Valdivia.

La estrategia de Atención Integrada a las Enfermedades Prevalentes de    la Infancia (AIEPI) impulsada por la OPS constituye una forma de prevención    y tratamiento de patologías frecuentes en la infancia, que puede ser    aplicada en atención primaria de los Servicios de Salud, en la comunidad    y en la familia, adaptada a la realidad de cada región o país.    El Programa de Control de Niño Sano se aplica en niños que con    frecuencia presentan patología y por no conocerse su incidencia y estructura    se diseñó un estudio transversal, descriptivo y prospectivo, con    el fin de describir el perfil de las consultas de niño sano y de los    niños citados a su control en Valdivia, Chile. La población objeto    son niños menores de 5 años que concurren por citación    a los tres centros de Atención Primaria de Salud de Valdivia. Se aplicó    a las madres, previa aceptación de ellas, una encuesta diseñada    y probada previamente por los encuestadores (Enfermeras entrenadas), hasta tener    400 encuestas, durante mayo y junio del 2002, considerando una relación    del 5% de las madres a encuestar (20 diarios). Durante los meses en que se efectuó    la encuesta estaban citados 1.395 niños, de los cuales concurrieron a    control 1.046 (74,9%) y de ellos se encuestaron 400 (38,2%) Presentaban patología    107 (26,8%), predominando el sexo M (54%) y en las edades de 25-60 meses y en    el nivel socioeconómico (NSE) A (64,5%). No existió diferencias    en la apreciación de la madre (M) y el encuestador (E) respecto a la    calidad de enfermo del menor (p > 0,05). Las patologías encontradas    según M y E respectivamente son: IRA 86 (80,4%) y 84 (78,5%); Diarrea    Aguda 3 (2,8%) y 3 (2,8 %); Fiebre 2 (1,9%) y 0 (0%); Oído 0 (0%) y 0    (0%), Nutrición 0 (0%) y 2 (1,9%), Otras 16 (14,9%) y 18 (16,8%). No    existió diferencia en la apreciación de M vs E respecto a tales    patologías. De los que concurrieron a control enfermos 36 (33,6%) ya    habían solicitado atención médica, predominando como lugar    de consulta APP (47,2%), especialmente en F (64,7%), grupo etario 2-12 meses    (41,7%) y NSE A (75%). Concluimos que un porcentaje significativo de niños    citados a control de salud concurren con patologías incluidas en AIEPI,    ocurriendo una doble citación al ser referidos además a médico.    La patología respiratoria predominó, situación epidemiológica    favorecida por el período estacional en que se efectuó el estudio.    La madre constituye un referente válido en la pesquisa de patología    de su hijo. Teniendo en consideración estos resultados, sería    útil que los controles de niño sano fueran realizados por médico,    especialmente en los menores de 12 meses, lográndose así una atención    integral y resolución inmediata de la patología del paciente,    con una mayor satisfacción del beneficiario.

¿NOS ESTRESAN LOS NIÑOS? DETERMINACIÓN DE LA EXISTENCIA       DEL SÍNDROME DE BURNOUT EN LOS PEDIATRAS DE LA PROVINCIA DEL BÍO    BÍO, VIII REGIÓN

Bonacich L, Gómez P, Monardes J.       Hospital Base Los Angeles Víctor Ríos Ruiz. 

Introducción: El término Burnout hace referencia a un    tipo de estrés laboral e institucional generado en profesionales que    mantienen una relación constante, directa y prolongada con otras personas,    máxime cuando esta relación es catalogada de ayuda (médicos,    enfermeros, profesores). Su origen se basa en cómo estos individuos interpretan    y mantienen sus propios estadios profesionales ante situaciones de crisis. El    término Burnout fue descrito originalmente en 1974 por H. Fredeunberger,    aunque es con los estudios de Maslach y cols. cuando realmente adquiere importancia.    Las manifestaciones de este síndrome son: Agotamiento emocional, despersonalización    y sensación de reducido logro personal; simultáneamente se acompaña    de trastornos físicos, conductuales y de relaciones interpersonales.    Es interesante mencionar que mientras el estrés simple puede desaparecer    tras un período adecuado de descanso y reposo, el Burnout no declina    con las vacaciones ni con otras formas de descanso. Objetivos: Determinar    la existencia del Síndrome de Burnout en los Pediatras de la provincia    del Bío-Bío, VIII región. Material y Métodos:    El estudio se realizó entre Junio y Agosto de 2002 en Pediatras de la    provincia del Bío Bío. El instrumento utilizado fue "Cuestionario    de actitudes ante el trabajo", de Filgueira 1991 modificado en 1995. Resultados:    En la población estudiada de Pediatras (24) el Síndrome se manifestó    en el 75% de los casos, siendo completo en el 37,5%, proclives el 37,5% y sin    rasgos el 25% restante. Al analizar las variables implicadas en este Síndrome,    aisladamente se encontró que el 45,8% tiene un grado importante de insatisfacción    laboral, el 70,8% tiene en su trabajo una fuente de estrés o tensión    elevada, se encontró signos de agotamiento emocional importante en el    74,9% y con un 54,1% tenía trastornos conductuales (21% graves). Alteraciones    físicas implicadas se observaron en el 62,5%. Evidencias de despersonalización    y degradación de la autoimagen en el 95,8%. Elementos de dificultad en    las relaciones interpersonales 62,5%. Degradación de la competencia Profesional    y personal 58,3%. Relacionando algunas variables sociodemográficas: el    síndrome fue más frecuente en varones. Del total de los pediatras    que hacen turnos el 75% presentaron elementos de Burnout. Variables como la    edad, estado civil, horas dedicadas al trabajo, la familia y el sueño    son similares en los tres grupos. Conclusiones: En una población    que resulto ser de características sociodemográfica muy similares,    con un promedio de edad de 45 años, donde la dedicación en horas    al trabajo es excesiva y muy pobre a la familia, la mayoría de lo Pediatras    presentaron elementos claros de Burnout constituyéndose en un problema    de salud laboral grave, con serios perjuicios en la vida personal y laboral,    comprometiendo en forma directa al sistema de salud y por supuesto la salud    de los pacientes. Palabras claves: Burnout, estrés, pediatría.     