https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062018000100051
Estudio de adaptación y validación transcultural de una escala de satisfacción con la vida para adolescentes

ARTICULOS ORIGINALES

Estudio de adaptación y validación transcultural de una escala de satisfacción con la vida para adolescentes

Carola A. ÁlvarezA 

			

Ana M. BriceñoB 

			

Karla ÁlvarezC 

			

Marcela AbufheleD 

			

Iris DelgadoE 

			

A Médico, Psiquiatra Infantil y de la Adolescencia, Facultad de Medicina Clínica Alemana-Universidad del Desarrollo, Facultad de Gobierno, Universidad del Desarrollo, Santiago, Chile. Correspondencia: carolaalvarezq@hotmail.com.

B Médico, Psiquiatra Infantil y de la Adolescencia, Facultad de Medicina Clínica Alemana-Universidad del Desarrollo, Facultad de Gobierno, Universidad del Desarrollo, Santiago, Chile.

C Psicóloga, PhD (c), Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago, Chile.

D Médico, Psiquiatra Infantil y de la Adolescencia, Facultad de Medicina Clínica Alemana-Universidad del Desarrollo, Santiago, Chile.

E Magíster en Biostadística, Facultad de Medicina, Clínica Alemana-Universidad del Desarrollo, Santiago, Chile.





Resumen:

Introducción:

 El estudio del bienestar ha aumentado en las últimas décadas por su importancia en la salud mental de las personas. En ese marco, la evaluación de la satisfacción con la vida (SV) se ha utilizado para conocer el bienestar subjetivo (BS), con énfasis en población adulta.

Objetivo:

 Adaptar y validar lingüística y culturalmente a Chile la “Satisfaction with Life adapted for Children” (SWLS- C) de origen canadiense, para conocer el juicio global del adolescente respecto a su propia vida.

Pacientes y Método:

 Estudio transversal, con adolescentes entre 10 y 18 años, de tres niveles socioe conómicos, en la Región Metropolitana de Chile. Tras un proceso de traducción y retrotraducción, se aplicó la escala en 3 grupos: entrevista cognitiva (n = 23) para evaluar la validez semántica, de contenido, de constructo y confiabilidad del mismo; otro grupo como pretest (n = 24) y el tercero para la validación del test (n = 200). Se realizó análisis factorial y medición de validez convergente y divergente.

Resultados:

 Consistencia interna presentó un alpha de Cronbach de 0,815, con correla ciones ítem-total entre 0,51 y 0,7. La correlación entre ítems varió entre 0,390 y 0,607. En la matriz de componentes principales, todos los ítems cumplieron con un factor mayor a 0,3. Significativa correlación inversa entre SWLS-C y el Inventario de Depresión Infantil (CDI), con un R2 lineal de 0,465.

Conclusiones:

 Escala muestra adecuadas propiedades psicométricas, la validez de constructo, el carácter unidimensional y la necesidad de mantener cada ítem de la versión canadiense. SWLS-C, en la versión chilena, resulta adecuado para ser autoaplicado.

Palabras clave: Satisfacción; adolescentes; niños; cuestionario

Introducción

El estudio del bienestar subjetivo (BS) ha adquirido en los últimos años mayor interés desde distintas disci plinas. Naciones Unidas lo incorpora como un objeti vo a considerar del desarrollo humano1. Desde el área de la salud, el BS aporta con una perspectiva multidi mensional, entendiendo la salud como algo más que la ausencia de enfermedad.

La literatura del tema utiliza diversos conceptos relacionados pero no equivalentes como: Calidad de Vida (CV), Calidad de Vida relacionada con la salud (CVRS), Satisfacción con la Vida (SV) y Felicidad. Da vid, Boniwell y Ayeres2 proponen una visión integradora de los conceptos.

Para este estudio se consideró el concepto de SV como “el juicio global que las personas hacen de sus propias vidas”3 y que forma parte del BS en su aspecto cognitivo. La relevancia de estudiar la SV en niños y adolescentes se sustenta en que constituye un indica dor de BS y se ha establecido como predictor de sin- tomatología internalizante y externalizante, a uno y dos años plazo4, además de presentar una asociación negativa con conductas de riesgo psicosocial5,6. Estu dios longitudinales recientes han mostrado una asocia ción causal bidireccional robusta entre SV y patologías mentales7.

Debido a que el estudio de la SV ha sido inicial mente orientado a adultos, los instrumentos de medi ción correspondían a este grupo etario, principalmente evaluada con la Satisfaction with Life Scale-SWLS de Diener3, que ha sido validada en Chile8. Progresiva mente ha aumentado el interés en conocer el juicio que los propios niños y adolescentes hacen respecto de su vida, pese a los elementos evolutivos involucrados9,10.

También en Chile se ha observado un creciente interés por investigar temas de bienestar en niños y adolescentes, para lo que se han validado instrumentos como el KIDSCREEN-2711, KIDSCREEN-5212, How I Feel about Things13 y Escala de Felicidad Subjetiva14.

Específicamente en SV, la Encuesta Internacional sobre Bienestar Subjetivo infantil (ISCWeB) validó en Chile las escalas SLSS, PWI-SC, BMLSS y OLS15,16. Sin embargo, estas escalas no son fácilmente homologables a la SWLS de Diener3 en adultos, la más ampliamente utilizada en el mundo.

El trabajo de adaptación de la SWLS para población infanto-juvenil, de Gaderman y colaboradores del año 200917,18,19, brinda un instrumento, denominado “Satis faction with Life adapted for Children” (SWLS-C), que permitirá estudiar el contínuo del BS desde la infancia- adolescencia a la adultez. Su sencilla aplicación y bajo costo, favorecen su uso en la investigación clínica y aportar insumos para la creación de políticas públicas.

El objetivo de esta investigación fue adaptar y apor tar a la validación de esta escala en adolescentes chile nos entre 10 y 18 años.

Pacientes y Método

El proceso de adaptación y validación transcultural de la escala SWLS-C en adolescentes chilenos se realizó con una muestra de colegios por conveniencia y aleatorización de cursos y participantes dentro de cada curso. Se trabajó con 7 establecimientos educacionales en la Región Metropolitana, pertenecientes a los tres tipos de dependencia de la educación chilena: 2 públicos, 2 particulares subvencionados, 2 privados, y 1 colegio rural particular subvencionado. El criterio de inclusión fue la edad (tener entre 10 y 18 años), sin criterios de exclusión.

Dentro del procedimiento, se realizaron entrevis tas cognitivas (EC) con un primer grupo de 23 ado lescentes (11 mujeres y 12 varones). Luego se realizó una aplicación piloto a 24 adolescentes (12 hombres y 12 mujeres) y finalmente, el instrumento a validar se aplicó a 200 adolescentes (115 mujeres y 85 varones).

La asistencia a un determinado establecimiento educacional se consideró como una aproximación al nivel socio económico (NSE) del adolescente. Además se construyó una variable de NSE en base a la metodo logía Adimark20. Esta metodología considera la escola ridad del jefe del hogar y los bienes familiares, infor mación auto reportada por los padres.

El promedio de edad fue 13,9 años ± 2,2 DE. Se analizaron los datos según la dependencia educacional que define el Ministerio de Educación de Chile. Las ca racterísticas de la muestra según edad, sexo, NSE y tipo de colegio se muestran en la tabla 1.





Tabla 1 Distribución demográfica de la muestra y resultados de escalas asociados. 







Tabla 1 Distribución demográfica de la muestra y resultados de escalas asociados. 

Se obtuvo la aprobación del Comité de Ética Clí nica Alemana-Facultad de Medicina Universidad del Desarrollo. Se obtuvo el consentimiento informado de los padres y asentimiento de los adolescentes en las tres etapas del estudio.

Procedimiento de adaptación y validación de la escala

El procedimiento realizado se basó en las guías de Beaton21 e ITF22 y siguiendo el proceso de validación de SWLS-C en Canadá17,18,19 (figura 1).





Figura 1 Flujograma del proceso de adaptación y validación transcultural de SWLS-C. 





Figura 1 Flujograma del proceso de adaptación y validación transcultural de SWLS-C. 

Se realizaron dos traducciones independientes por traductores nativos, que luego se armonizaron, y esta versión fue retrotraducida al idioma original por un tercer traductor. Posteriormente fue enviada a un comité de expertos, de cinco psiquiatras y psicólogos infantojuveniles con experiencia en validación de instrumentos, obteniéndose una segunda versión que modificó 4 de los 5 ítems. Dos psiquiatras infantoju veniles, previamente capacitados, realizaron EC a 23 adolescentes, a través de un protocolo que combina la técnica de pensar en voz alta acerca del instrumento (Think Aloud) y entrevista semiestructurada23. La apli cación fue individual, con una duración promedio de 30 minutos. De este proceso, se obtuvo la tercera ver sión, con la modificación parcial de dos ítems, la que fue aplicada en el pretest (n = 24), sin que se requirie ran nuevas modificaciones.

El test fue aplicado en forma colectiva y asistida, supervisado por un miembro del equipo. Tuvo una duración promedio de 40 minutos, incluyendo la apli cación de los tres instrumentos que se mencionan a continuación, con el objetivo de evaluar validez con vergente (con Escala de Autoestima de Piers-Harris) y divergente (con Inventario de Depresión Infantil).

Sin transgredir el secreto estadístico, se cumplió con informar en forma confidencial a los padres de los adolescentes con puntaje sugerente de depresión, reco mendándose una evaluación profesional.

La versión definitiva cambió el primer ítem de “En general, mi vida se acerca a lo que yo quisiera que fue ra” a “Mi vida es parecida a la vida que me gustaría tener”; el segundo desde “Mi vida es excelente” a “Mi vida es buena”. El ítem 3 no sufrió modificaciones. El ítem 4 cambió desde “Hasta el momento, he logrado las cosas importantes que quería en mi vida” a “He lo grado las cosas importantes que he querido en mi vida” y el ítem 5 cambió de “Si pudiera volver a vivir mi vida, la viviría exactamente igual” a “Si pudiera volver a vivir mi vida, la viviría de forma muy parecida”.

Instrumentos

Escala Satisfaction with Life Scale adapted for Chil dren (SWLS-C): fue adaptada y validada en Canadá el 200917,18,19, desde la Escala SWLS de Diener3. Contiene 5 ítems, con respuestas tipo Likert entre 1 (Muy en des acuerdo) a 5 (Muy de acuerdo), con una puntuación entre 5 y 25 puntos, a mayor puntaje mayor SV. En la validación original, el alfa de Cronbach fue de 0,86 y el coeficiente ordinal alfa fue de 0,9.

Escala de Autoestima Piers-Harris: Fue diseñada para niños y adolescentes por Piers y Harris24 y adap tada y validada para Chile25. Dentro de este proceso se aplicaron 3 de 6 subescalas: Felicidad y Satisfacción, Autoconcepto y Popularidad y de Autoconcepto Inte lectual.

Inventario de depresión infantil (CDI): Creado por Kovacs26. Su adaptación fue realizada para Chile en 1991 por Coggiola y Guillon, quienes entregaron nor mas provisorias del instrumento27. Finalmente, fue es tandarizado para Chile por Cáceres y Collado28. Cuen ta con 27 ítems, con puntuaciones entre 0 y 54 puntos, y su punto de corte es sobre 18 puntos para sugerir riesgo/sospecha de depresión.

Creación de base de datos y análisis estadístico

Se diseñó una única base de datos para la digitación de la información de todos los instrumentos. Para el análisis sólo se consideró a sujetos que completaron los tres instrumentos del estudio.

Se realizó un análisis descriptivo para todas las va riables, a través de una descripción de frecuencia de valores absolutos y relativos para las variables categóri cas. Para las continuas, se incluyeron estadísticas cen trales de posición y dispersión. Luego se implementó un análisis bivariado a través de tablas de contingen cia para los datos categóricos, verificando significancia estadística a través del test exacto de Fisher o Chi2, en el estadístico de Fisher se usó prueba unilateral. Para estudiar la asociación entre variables continuas y ca tegóricas se utilizó la prueba de T-test o análisis de varianzas (ANOVA) respectivamente, dependiente del tipo de variable.

Para verificar la asociación entre dos variables con tinuas, se utilizó el coeficiente de correlación de Pear son. El análisis de correlación inter-ítem y el análisis factorial se realizaron utilizando una matriz de corre lación policórica, pues se consideró un análisis ordinal, dadas las 5 opciones de respuesta. Posteriormente, se utilizó una matriz de correlación poliserial para cal cular la correlación ítem-total corregida, y el alpha de Cronbach si se eliminaba cada ítem. Las diferencias se consideraron estadísticamente significativas con un p ≤ 0,05. Todos los análisis se realizaron utilizando el software SPSS versión 22.0.

El análisis factorial confirmatorio se llevó a cabo utilizando el método «ML» para variables ordinales del programa IBM SPSS AMOS 20. Se hipotetizó un modelo de medida monofactorial que asumió la exis tencia de una variable latente referida a SV y en el que los errores de medida de cada uno de los ítems de la escala no se relacionaban entre sí. Los índices de bon dad analizados fueron: Chi-cuadrado, el cociente Chi- cuadrado/grados de libertad, ECVI= índice de valida ción cruzada esperada, RMR= raíz del promedio de los cuadrados de los residuos, GFI= índice de bondad de ajuste, NFI= índice de ajuste normativo y NNFI= índi ce de ajuste no normativo.

Para profundizar en el análisis de SV, se creó una variable dicotómica considerando como “satisfecho con la vida” a todos los adolescentes que tenían un puntaje de 20 o más y “no satisfecho con la vida” a los que tenían menos de 20 puntos. El punto fue definido en 20, ya que el valor promedio de la distribución de la variable de SV es 20,2 muy cercano a la mediana (21 puntos). Además utilizando un análisis de curva ROC con la variable dicotómica de CDI, se verificó que el valor de 20 es el que entrega una combinación de ma yor sensibilidad y especificidad.

Resultados

Los puntajes de SV según género, edad, NSE y tipo de colegio se muestran en la tabla 1 y la distribución de las respuestas se describe en tabla 2. Se apreciaron dife rencias significativas en el promedio de SV según sexo, con menor satisfacción en mujeres que en hombres. Se encontraron diferencias según edad, con SV decre ciente al avanzar los tramos de edad. No se apreciaron diferencias significativas según NSE ni según tipo de colegio.





Tabla 2 Ítems de SWLS-C, Porcentaje de respuestas. 







Tabla 2 Ítems de SWLS-C, Porcentaje de respuestas. 

Confiabilidad

El alpha de Cronbach (Cα), que indica la consis tencia interna del instrumento, fue de 0,815, similar a la del instrumento original17 (0,86), con correlaciones ítem-total entre 0,51 y 0,7. La eliminación de cualquie ra de los 5 ítems, hace que el valor de Ca disminuya, por lo tanto cada uno contribuye a la fiabilidad del test. (tabla 3).





Tabla 3 Matriz de correlación entre cada ítem del SWLS-C. 







Tabla 3 Matriz de correlación entre cada ítem del SWLS-C. 

Validez convergente y discriminante

La asociación entre SWLS-C y la Escala de Autoes tima (Piers-Harris) es positiva y estadísticamente sig nificativa (p ≤ 0,01(**) bilateral). Los resultados por subescala son de 0,21 para la subescala de Popularidad y Autoestima; de 0,43 con la subescala de Autoestima intelectual y de 0,58 con la subescala de Felicidad.

Se observó una relación inversa entre SWLS-C y CDI analizado mediante Coeficiente de correlación de Pearson, con un R2 lineal de 0,465 (figura 2).





Figura 2 Coeficiente de correlación de Pearson. 





Figura 2 Coeficiente de correlación de Pearson. 

Análisis de estructura factorial

En el análisis factorial exploratorio, la prueba de esfericidad de Bartlett fue 335,96 (p < 0,001), indican do que los 5 ítems no eran independientes. El coefi ciente de Kaiser-Meyer-Olkin fue de un valor de 0,83, indicando que las correlaciones entre parejas de ítems pueden ser explicadas por los restantes ítems seleccio nados.

El “scree test” de Cattell mostró que un modelo monofactorial era adecuado para presentar los datos. La estructura monofactorial extraída explicó un 59,2% de la varianza total.

En la tabla 3 se muestra la correlación entre los ítems de la escala, que varía entre 0,39 y 0,61, siendo todas estadísticamente significativas. La homogenei dad de las correlaciones indica la unidimensionalidad del test. En la matriz de componentes principales, to dos los ítems cumplen la condición de un factor mayor a 0,3, siendo de 0,82 para el ítem 1, de 0,78 para el ítem 2 y de 0,83, 0,67 y 0,74 para los ítems 3, 4 y 5 respecti vamente.

Del análisis factorial confirmatorio, el ajuste del modelo monofactorial propuesto fue adecuado, tal como lo indican los índices de bondad obtenidos (ta bla 4).





Tabla 4 Análisis factorial confirmatorio de la versión chilena de SWLS-C. 







Tabla 4 Análisis factorial confirmatorio de la versión chilena de SWLS-C. 

Índices de bondad de ajuste del modelo factorial confirmatorio

Atendiendo al cociente X

2/grados de libertad (1,9), observamos que el valor es muy inferior a 3, lo cual indica que el modelo presenta un buen ajuste a los datos. Además, el promedio de los cuadrados de los residuos es 0,03, muy inferior al valor crítico de 0,10, lo que muestra que las discrepancias entre matriz re producida y observada no son relevantes, de lo que se desprende que el modelo ajusta bien. El GFI muestra también en buen ajuste por su cercanía al valor 1, al igual que los índices de ajuste no normativo (ro de Tucker-Lewis) y NFI (delta).

Todas las saturaciones de los ítems fueron signifi cativas (p < 0,001), entre 0,55 y 0,78; siendo la inferior la del ítem 4 “He logrado las cosas importantes que he querido en mi vida”, y la superior con un mismo va lor de 0,78 para los ítems 1 “mi vida es parecida a la vida que me gustaría tener” y 3 “Estoy contento con mi vida”.

Discusión

A partir del presente estudio, se obtiene la Escala de Satisfacción con la Vida para Niños (SWLS-C) adap tada y validada lingüística y culturalmente para pobla ción adolescente chilena, con adecuadas propiedades psicométricas.

La confiabilidad de la escala, evaluada a través del análisis de consistencia interna, aparece muy buena, comparable a la de la versión canadiense (Cα = 0,86)17. La eliminación de cualquiera de los ítems no aumenta esta consistencia, lo cual es acorde a los trabajos de Ga- derman17,18,19 y Atienza29. Se observa que el ítem de ma yor fiabilidad es el número 3 y el de menor fiabilidad es el 4, lo que coincide en los tres estudios comparados.

Destaca el beneficio de utilizar metodología mixta (cuantitativa y cualitativa), como una forma de en riquecer este proceso. En este estudio, las EC fueron determinantes en la realización de modificaciones de ítems de la SWLS-C.

Del grupo estudiado, la mayoría de adolescentes presenta alta satisfacción vital (SV) en favor de los va rones y menores de 14 años, resultados coincidentes con la literatura30,31,32,33. En relación con el tipo de colegio y NSE, no se encontraron diferencias significativas.

Los resultados muestran una fuerte correlación in versa entre la SV y riesgo de depresión, lo que coincide con estudios previos30,34. La asociación positiva entre SV y autoestima muestra una correlación débil, tal como se muestra en la literatura35.

Se plantea la necesidad de realizar nuevas aplica ciones de la SWLS-C con el objetivo de establecer la sensibilidad a los cambios (procedimiento test-retest), lo que no fue efectuado en este estudio.

Las características de esta escala, en cuanto a ser breve, de fácil comprensión y aplicación, hacen que constituya un aporte al repertorio de instrumentos disponibles en Chile para ser incluida en investigación, práctica clínica y salud pública. Destaca la facilidad de uso y la disminución de costos, al compararla con ins trumentos mucho más extensos, como el KIDSCREEN (27 ó 52 ítems) y permite comparación de SV con otras etapas del ciclo vital.

Futuras aplicaciones de la SWLS-C en muestras representativas de adolescentes, permitirían generar insumos para la implementación y evaluación de po líticas públicas dirigidas a este grupo etario. Por otra parte, y dado su potencial predictivo en salud mental, la SWLS-C podría ser incorporada como una nueva herramienta de detección en poblaciones de riesgo.

Finalmente, la SWLS-C ha constituido una oportu nidad para acceder a las percepciones subjetivas de los adolescentes acerca de sus propias vidas. Esto genera nuevos desafíos en cuanto a relevar sus intereses y ne cesidades, los que han de ser considerados por las dis ciplinas e instituciones ligadas al bienestar y desarrollo de los niños y adolescentes.

Responsabilidades éticas

Protección de personas y animales: Los autores decla ran que los procedimientos seguidos se conformaron a las normas éticas del comité de experimentación hu mana responsable y de acuerdo con la Asociación Mé dica Mundial y la Declaración de Helsinki.

Confidencialidad de los datos: Los autores declaran que han seguido los protocolos de su centro de trabajo sobre la publicación de datos de pacientes.

Derecho a la privacidad y consentimiento informa do: Los autores han obtenido el consentimiento in formado de los pacientes y/o sujetos referidos en el artículo. Este documento obra en poder del autor de correspondencia.

Financiación: Facultad de Gobierno, Universidad del Desarrollo. Concurso Interno de Investigación Universidad del Desarrollo.

Conflicto de intereses: Los autores declaran no tener conflicto de intereses.

Agradecimientos:

Agradecemos al Sr. Eugenio Guzmán, Decano, y al Sr. Mauricio Bravo, Director Programa de Forma ción Continua, ambos de la Facultad de Gobierno de la Universidad del Desarrollo, por su apoyo en la rea lización de este trabajo. Al Sr. Vicente Zúñiga por su participación en el trabajo de campo.