https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000100012
Situación nutricional del escolar y adolescente en Chile

Rev Chil Pediatr 77 (1); 70-80, 2006 

EDUCACIÓN CONTINUA/ CONTINUED    EDUCATION 

   Esta sección contiene parte de        las conferencias dictadas anualmente en el marco del programa de Educación        Continua de la Sociedad de Pediatría.        Situación nutricional    del escolar y adolescente en Chile     Lorena Rodríguez O.1,    Tito Pizarro Q.2  1. Médico. Departamento de Nutrición y    Ciclo Vital Ministerio de Salud.  2. Médico. Unidad de Nutrición. Ministerio      de Salud.  Dirección    para correspondencia   INTRODUCCIÓN El perfil epidemiológico de las enfermedades    del chileno ha cambiado notoriamente en las últimas décadas. Las    diferentes acciones en salud, la generación de un mayor conocimiento científico    nacional en áreas prioritarias y la mejoría en las condiciones de saneamiento    ambiental entre otras, han permitido erradicar la desnutrición infantil    y disminuir la prevalencia de las enfermedades infecciosas. Esto se ha    traducido en una disminución de la mortalidad infantil de 125 por 1000    nacidos vivos en la década de los 60 a 16 por 1.000 a comienzos de 1990,    llegando actualmente a cifras de 7,8 por 1.000.  Los datos de vigilancia epidemiológica    que disponemos, a través de las estadísticas del Ministerio de Salud,    demuestran que la población menor de 6 años, presenta cifras cada vez    menores de bajo peso y un incremento importante en los niveles de malnutrición    por exceso. Esta realidad no es ajena a lo que sucede en otros países    en desarrollo o desarrollados, en los que al igual que en nuestro país,    los cambios desfavorables en los estilos de vida están determinando un    perfil epidemiológico caracterizado por el sedentarismo, los malos hábitos    alimentarios y las enfermedades crónicas no transmisibles (ECNTs). Estas    patologías, que representan una importante carga en morbilidad y mortalidad    en la edad adulta, se originan en gran parte, muy precozmente en la etapa    infantil, incluso antes, en la etapa fetal, y se incrementan durante toda    la vida.  Recientemente el Ministerio de Salud inició    para todo el país una "Estrategia de Intervención Nutricional      a través del Ciclo Vital", que pretende relevar el tema nutricional,    a través de la consejería en vida sana, en todas las acciones de salud,    con énfasis en la infancia y en el embarazo, con el objetivo de prevenir    las ECNTs.  Actualmente, existen diversas iniciativas,    tanto en el ámbito de salud como de educación, y en conjunto con grupos    académicos expertos, cuyo objetivo es contribuir a la promoción de la    salud y a la prevención tanto de la malnutrición por exceso como de las    enfermedades asociadas a ella (diabetes, hipertensión, cardiovasculares    y otras).  El Ministerio de Salud en respuesta a    la necesidad de concordar la forma de evaluar a los escolares y adolescentes    formuló en el año 2004, la norma técnica de evaluación del estado nutricional    del niño(a) de 6 a 18 años, lo que constituye el primer paso para avanzar    en la tarea de intervenir también en este grupo etario.  No podemos dejar de lado otro grupo de    enfermedades del ámbito nutricional, que afectan a los escolares, y especialmente    a los adolescentes, y que tiene que ver con alteraciones en la conducta    alimentaría, de distintos niveles de gravedad, y que están relacionadas    con un cambio en el modelo de belleza y éxito y que también debemos enfrentar    desde la mirada de la promoción de la salud y de la prevención en grupos    de riesgo.    PROGRAMA DE SALUD DE LAS Y LOS    ADOLESCENTES DEL MINISTERIO DE SALUD Este programa, de carácter nacional, esta    destinado a poner al alcance de las y los adolescentes un conjunto de    intervenciones con vocación de derechos ciudadanos en salud pública,    destinadas a actuar sobre los factores de riesgo o determinantes de la    salud actual y futura de mayor significación en esta etapa de la vida.  De todas las atenciones entregadas a la    población por el sistema publico de salud, alrededor del 10% tiene una    o un adolescente como beneficiario, tanto en atención primaria, especialidades    y urgencia. Además, alrededor del 23% de las mujeres en control de embarazo    y el 11% de las mujeres en planificación familiar son menores de 19 años.    Sin embargo, las atenciones que están dirigidas a la prevención y detección    precoz de riesgos y enfermedades son claramente insuficientes.  Este año 2005, con el propósito de facilitar    y estimular el acceso de la población adolescente a las atenciones, principalmente    preventivas y promocionales y en el Marco de la Instalación de la nuevas    leyes que orientan la reforma, el Plan de Salud Pública Nacional    ha establecido, como una de sus acciones, la instalación de una modalidad    de atención amigable para adolescentes y jóvenes en los establecimientos    de atención primaria. Esta reorientación de los servicios dirigidos las    personas de 10 a 19 años ha sido diseñada a partir de la evidencia científica    y de la experiencia chilena e internacional de las últimas décadas.  Las prioridades para el 2005 son: reducir    el habito de fumar, reducir la obesidad, reducir el sedentarismo, reducir    los embarazos no deseados, reducir la tasa de suicidio, reducir la mortalidad    por traumatismos y accidentes de tránsito, disminuir la recurrencia de    episodios depresivos, reducir la tasa de beber problema y de consumo de    drogas y disminuir las caries dentales  NORMA PARA LA EVALUACIÓN    NUTRICIONAL DEL ESCOLAR Y ADOLESCENTE Tradicionalmente la evaluación nutricional    de los niños en Chile se realizaba con el indicador peso para la talla.    Sin embargo, la evidencia científica demuestra que el índice de masa corporal    (IMC) presenta mejor correlación que el peso-talla con la composición    corporal. Considerando estos antecedentes, el Ministerio de Salud en conjunto    con un grupo de académicos expertos en el tema desarrolló en el año 2004,    la Norma Técnica de evaluación nutricional para este grupo etario, la    cual considera edad, sexo y grado de maduración sexual, lo que permite    establecer diferencias individuales para el diagnóstico del estado nutricional.    Los estándares de comparación son los americanos del National Center for    Chronic Disease-National Center for Health Statistics (CDC-NCHS).  El IMC es el indicador recomendado por    la OMS para evaluar antropométricamente el estado nutricional de una población    menor de 20 años, por su simpleza, bajo costo y adecuada correlación con    la grasa corporal total. Sin embargo, esta correlación varía con la madurez    biológica y disminuye de 0,90 en los prepúberes a 0,32 en los púberes.    Por ello, diferentes autores señalan la importancia de ser cautelosos    en el diagnóstico de la obesidad durante la pubertad al utilizar este    indicador, y la necesidad de mejorar su sensibilidad considerando la raza,    el sexo y el grado de desarrollo puberal alcanzado.  En un estudio de Burrows, Díaz y Muzzo,    en una muestra elegida de escolares chilenos se observó un rango de 6    años en la edad de inicio de la pubertad, encontrando mujeres en M2 entre    los 8 y los 14 años y varones en G2 entre los 10 y los 16 años. Por otra    parte, entre los 9 y los 13 años en las mujeres y entre los 12 y 16 años    en los varones, se observaron niños en todas las etapas de desarrollo    puberal. Estos hallazgos son similares a los observados en población americana    y europea y confirman la considerable variabilidad maduracional durante    la pubertad entre niños de similar edad cronológica. La similitud del    IMC en niños de diferentes edades cronológicas pero en igual estadio de    Tanner y, por otro lado, el incremento significativo del IMC-cuando se    comparan niños de igual edad cronológica pero en diferentes estadios puberales,    confirman que el IMC esta asociado a la madurez biológica más que a la    edad cronológica en esta etapa de la vida.  El IMC es considerado el mejor indicador    antropométrico para diagnosticar el sobrepaso y la obesidad en niños entre    los 2 y los 18 años. Estos referentes incluyen a una agrupación de 9 estudios    transversales (66.772 niños de ambos sexos, blancos, negros, hispánicos    y asiáticos entre 5 y 17 años, realizados entre los años 1970 y 1994 en    diferentes estados de los Estados Unidos de Norteamérica (USA) por la    NCHS (NHANES II y NHANES III).  La norma técnica propone como indicador    para la evaluación del estado nutricional en escolares y adolescentes    en el nivel primario de atención, la relación IMC/edad:  IMC = peso/talla2  La población de referencia se basa en los    estándares de comparación americanos del National Center for Chronic Disease-National    Center for Health Statistics (CDC-NCHS). Estas tablas de referencia dan    valores cada 6 meses. Criterios de calificación según    IMC:    * IMC < p10 bajo peso   * IMC entre pl0 y < p85 normal   * IMC entre p85 y < p95 riesgo obesidad   * IMC p95 obesidad   Señales de alarma:    - Ascenso del canal de crecimiento del        IMC en dos controles sucesivos.   - Aumento del IMC > 1,5 puntos en        6 meses.   La referencia para talla será también CDC    EE.UU. y el criterio de calificación es talla para la edad (T/E):    - T/E < p 5 talla baja   - TIE entre p 5 y p 95 talla normal   Señales de alarma    * Incremento en talla < 2,5 cm en        6 meses (incremento insuficiente)   * Incremento en talla > 3,5 cm en        6 meses (descartar pubertad precoz)   * Descenso del canal de crecimiento        en dos controles sucesivos   * T/E < p 10   A nivel secundario considerar grado desarrollo    puberal según tablas de maduración sexual y etapas de Tanner. Si    la diferencia entre edad cronológica y edad biológica es menor a 1 año    prima la edad cronológica para la evaluación del estado nutricional y    si ésta diferencia es mayor de 1 año prima la edad biológica. La edad    biológica se determina por desarrollo mamario en niñas y por desarrollo    de genitales externos en niños.  ESTADO NUTRICIONAL DEL    PREESCOLAR, ESCOLAR Y ADOLESCENTE Las estadísticas del Ministerio de Salud    proporcionan la evaluación nutricional de la población menor de 6 años    de todos los beneficiarios del sistema (tablas 1, 2 y 3). El análisis de estos datos nos muestra que así    como ha habido una sistemática caída de las cifras de desnutrición en    los últimos 15 años, ha habido también un aumento alarmante de    las cifras de sobrepaso y obesidad. También nos revelan una estabilización    del aumento de la malnutrición por exceso en los últimos 2 a 3    años, debido probablemente a numerosas actividades de promoción de salud    y de prevención, establecidos en distintos ámbitos de salud y educación:    apoyo de la lactancia materna, escuelas saludables, aumento de la difusión    de los temas relativos a estilos de vida saludable, campañas promocionales,    etc. Por otro lado la encuesta nacional de salud (ENS) 2003 reveló cifras    alarmantes de obesidad, hipertensión arterial, dislipidemias y sedentarismo    en la población mayor de 17 años (tabla 4).    Tabla 1: Situación        nutricional de niños y niñas menores de 2 años. Según calificación        nutricional       

 Chile no cuenta con datos nacionales de    vigilancia nutricional en la población de escolares y adolescentes. Los    datos disponibles emanan de algunos estudios epidemiológicos y de los    datos que entrega la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB)    provenientes de la evaluación nutricional que realizan en primer año básico    de escuelas municipalizadas y particulares subvencionadas. Estos datos    son recopilados a partir de una encuesta que contempla la medición del    estado nutricional del alumno por parte del profesor, el que está debidamente    capacitado. El mapa nutricional de JUNAEB recientemente publicado revela    que en primer año básico existe un 37% de niños(as) en situación de sobrepaso    u obesidad. La obesidad en este grupo aumentó de 7 a un 17% en los últimos    15 años, con sólo 3,3% de bajo peso.       Tabla 2: Situación        nutricional de niños y niñas entre 2 y 5 años. Según calificación        nutricional       

 Estudios de Atalah, Urteaga y Rebolledo    en escolares de Aysén revelan que más de la mitad de la población analizada    presenta algún grado de exceso de peso. Esta proporción supera    lo descrito en todos los estudios anteriores, confirmando que existe una    tendencia generalizada a nivel nacional a incrementar esta patología.    La falta de estudios regionales previos en edades similares, impide establecer    el ritmo de incremento anual de la tasa, aunque a partir de otras fuentes    de información se puede estimar en 1 a 2 puntos porcentuales por año.    Otro resultado relevante fue que la prevalencia de obesidad no se asoció    con ninguna de las variables estudiadas: tipo de colegio, edad, curso,    comuna, sexo. Esto reafirma otros resultados que demostraron que la "epidemia    de obesidad" es relativamente universal, en diversas condiciones    socioeconómicas y ambientales. A diferencia de estudios anteriores no    encontraron variaciones importantes de género, ello podría explicarse    porque la mayor parte de la muestra actual fue obtenida en la etapa prepuberal,    donde las diferencias tienden a ser menores. Este estudio mostró cifras    de obesidad muy superiores a las observadas en la población preescolar    controlada en el SNSS en el mismo período. A los cinco años de edad se    encontró 23% de obesidad, superando en más de dos veces la prevalencia    informada en el sistema público de salud en niños de 2 a 5 años    (10%). Debe tenerse presente que el SNSS no analiza en forma desagregada    la prevalencia entre los 2 y 6 años y la tasa promedio de este grupo pudiera    no reflejar bien la prevalencia en los niños de mayor edad.    Tabla 3: Dignótico        Nutricional Integrado Ministerio de Salud Chile 2004. Diagnóstico        nutricional integrado de la población menor de 6 años, según        grupo de edad, chile 2004       

 El continuo aumento en las cifras de malnutrición    por exceso en la etapa escolar se ha asociado a los estilos de vida de    esta población caracterizados al igual que en el adulto, por sedentarismo,    con un gran número de horas frente al televisor, y hábitos alimentarlos    poco apropiados, con bajo consumo de verduras, frutas y lácteos y un alto    consumo de alimentos procesados de alta densidad energética. La alta cobertura    del sistema escolar chileno ofrece una excelente oportunidad para la educación    alimentaría y nutricional. Un estudio de FAO en 50 países de América Latina,    Asia y áfrica en 1998, encontró que Chile, como la mayoría de los países    no ha implementado esta enseñanza en forma sistemática debido principalmente    a la falta de profesores capacitados y de materiales educativos apropiados.    De este estudio nace la iniciativa entre FAO, INTA-Universidad de Chile    y Mineduc de un proyecto de "Educación en Alimentación y Nutrición    para la Enseñanza Básica" cuyos resultados revelaron que es posible    intervenir exitosamente en esta población.    Tabla 4: Encuesta        Nacional de Salud 2003, Tasas por 100 en población mayor de 17 años        (resumen datos nutricionales)       

 El Ministerio de Educación además está    realizando una primera evaluación de diagnóstico de salud en escolares.    Más de 250.000 escolares de primero medio serán examinados para detectar    posibles problemas cardíacos y para evitar que se produzcan muertes evitables    por causa cardiovascular. Este diagnóstico nacional de salud se realizará    en todos lo establecimientos municipales y subvencionados de primero medio    y sus resultados estarán disponibles los próximos meses.  Por otro lado, parece indispensable la    capacitación continua de los equipos de salud y educación para asegurar    que los datos disponibles corresponden verdaderamente a la situación descrita.    Un estudio de Schonhaut, Rodríguez y Pizarro en 416 alumnos de primero    básico de la comuna de Colina reveló una prevalencia de sobrepaso más    obesidad evaluado por el equipo de salud de un 29% vs 38% según    equipo de educación lo que constituye una diferencia significativa (p    < 0,05). La prevalencia de bajo peso fue 4,4% según las escuelas    y 5,8% según equipo de salud escolar, diferencia estadísticamente    no significativa. Al comparar la concordancia para el diagnóstico nutricional    entre ambos grupos según IMC/edad cronológica, se obtuvo un índice    kappa de 0,56 (IC: 0,49-0,63), esto indica que existe discordancia en    el diagnóstico en casi la mitad de los casos.  IMPORTANCIA DE LA VALORACIóN    DE LA TALLA EN EL ESCOLAR Y ADOLESCENTE La estatura final de un sujeto viene determinada    en los genes y su adecuada expresión depende de factores ambientales.    El crecimiento estatural del niño es un buen indicador de la calidad del    ambiente en el cual ha vivido, correlacionándose claramente con el nivel    socioeconómico (NSE) y con el grado de desarrollo del país.  La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 

  Situación nutricional    del escolar y adolescente en Chile 

 

 Lorena Rodríguez O.1,    Tito Pizarro Q.2

 1. Médico. Departamento de Nutrición y    Ciclo Vital Ministerio de Salud.  2. Médico. Unidad de Nutrición. Ministerio      de Salud.  Dirección    para correspondencia   INTRODUCCIÓN El perfil epidemiológico de las enfermedades    del chileno ha cambiado notoriamente en las últimas décadas. Las    diferentes acciones en salud, la generación de un mayor conocimiento científico    nacional en áreas prioritarias y la mejoría en las condiciones de saneamiento    ambiental entre otras, han permitido erradicar la desnutrición infantil    y disminuir la prevalencia de las enfermedades infecciosas. Esto se ha    traducido en una disminución de la mortalidad infantil de 125 por 1000    nacidos vivos en la década de los 60 a 16 por 1.000 a comienzos de 1990,    llegando actualmente a cifras de 7,8 por 1.000.  Los datos de vigilancia epidemiológica    que disponemos, a través de las estadísticas del Ministerio de Salud,    demuestran que la población menor de 6 años, presenta cifras cada vez    menores de bajo peso y un incremento importante en los niveles de malnutrición    por exceso. Esta realidad no es ajena a lo que sucede en otros países    en desarrollo o desarrollados, en los que al igual que en nuestro país,    los cambios desfavorables en los estilos de vida están determinando un    perfil epidemiológico caracterizado por el sedentarismo, los malos hábitos    alimentarios y las enfermedades crónicas no transmisibles (ECNTs). Estas    patologías, que representan una importante carga en morbilidad y mortalidad    en la edad adulta, se originan en gran parte, muy precozmente en la etapa    infantil, incluso antes, en la etapa fetal, y se incrementan durante toda    la vida.  Recientemente el Ministerio de Salud inició    para todo el país una "Estrategia de Intervención Nutricional      a través del Ciclo Vital", que pretende relevar el tema nutricional,    a través de la consejería en vida sana, en todas las acciones de salud,    con énfasis en la infancia y en el embarazo, con el objetivo de prevenir    las ECNTs.  Actualmente, existen diversas iniciativas,    tanto en el ámbito de salud como de educación, y en conjunto con grupos    académicos expertos, cuyo objetivo es contribuir a la promoción de la    salud y a la prevención tanto de la malnutrición por exceso como de las    enfermedades asociadas a ella (diabetes, hipertensión, cardiovasculares    y otras).  El Ministerio de Salud en respuesta a    la necesidad de concordar la forma de evaluar a los escolares y adolescentes    formuló en el año 2004, la norma técnica de evaluación del estado nutricional    del niño(a) de 6 a 18 años, lo que constituye el primer paso para avanzar    en la tarea de intervenir también en este grupo etario.  No podemos dejar de lado otro grupo de    enfermedades del ámbito nutricional, que afectan a los escolares, y especialmente    a los adolescentes, y que tiene que ver con alteraciones en la conducta    alimentaría, de distintos niveles de gravedad, y que están relacionadas    con un cambio en el modelo de belleza y éxito y que también debemos enfrentar    desde la mirada de la promoción de la salud y de la prevención en grupos    de riesgo.    PROGRAMA DE SALUD DE LAS Y LOS    ADOLESCENTES DEL MINISTERIO DE SALUD Este programa, de carácter nacional, esta    destinado a poner al alcance de las y los adolescentes un conjunto de    intervenciones con vocación de derechos ciudadanos en salud pública,    destinadas a actuar sobre los factores de riesgo o determinantes de la    salud actual y futura de mayor significación en esta etapa de la vida.  De todas las atenciones entregadas a la    población por el sistema publico de salud, alrededor del 10% tiene una    o un adolescente como beneficiario, tanto en atención primaria, especialidades    y urgencia. Además, alrededor del 23% de las mujeres en control de embarazo    y el 11% de las mujeres en planificación familiar son menores de 19 años.    Sin embargo, las atenciones que están dirigidas a la prevención y detección    precoz de riesgos y enfermedades son claramente insuficientes.  Este año 2005, con el propósito de facilitar    y estimular el acceso de la población adolescente a las atenciones, principalmente    preventivas y promocionales y en el Marco de la Instalación de la nuevas    leyes que orientan la reforma, el Plan de Salud Pública Nacional    ha establecido, como una de sus acciones, la instalación de una modalidad    de atención amigable para adolescentes y jóvenes en los establecimientos    de atención primaria. Esta reorientación de los servicios dirigidos las    personas de 10 a 19 años ha sido diseñada a partir de la evidencia científica    y de la experiencia chilena e internacional de las últimas décadas.  Las prioridades para el 2005 son: reducir    el habito de fumar, reducir la obesidad, reducir el sedentarismo, reducir    los embarazos no deseados, reducir la tasa de suicidio, reducir la mortalidad    por traumatismos y accidentes de tránsito, disminuir la recurrencia de    episodios depresivos, reducir la tasa de beber problema y de consumo de    drogas y disminuir las caries dentales  NORMA PARA LA EVALUACIÓN    NUTRICIONAL DEL ESCOLAR Y ADOLESCENTE Tradicionalmente la evaluación nutricional    de los niños en Chile se realizaba con el indicador peso para la talla.    Sin embargo, la evidencia científica demuestra que el índice de masa corporal    (IMC) presenta mejor correlación que el peso-talla con la composición    corporal. Considerando estos antecedentes, el Ministerio de Salud en conjunto    con un grupo de académicos expertos en el tema desarrolló en el año 2004,    la Norma Técnica de evaluación nutricional para este grupo etario, la    cual considera edad, sexo y grado de maduración sexual, lo que permite    establecer diferencias individuales para el diagnóstico del estado nutricional.    Los estándares de comparación son los americanos del National Center for    Chronic Disease-National Center for Health Statistics (CDC-NCHS).  El IMC es el indicador recomendado por    la OMS para evaluar antropométricamente el estado nutricional de una población    menor de 20 años, por su simpleza, bajo costo y adecuada correlación con    la grasa corporal total. Sin embargo, esta correlación varía con la madurez    biológica y disminuye de 0,90 en los prepúberes a 0,32 en los púberes.    Por ello, diferentes autores señalan la importancia de ser cautelosos    en el diagnóstico de la obesidad durante la pubertad al utilizar este    indicador, y la necesidad de mejorar su sensibilidad considerando la raza,    el sexo y el grado de desarrollo puberal alcanzado.  En un estudio de Burrows, Díaz y Muzzo,    en una muestra elegida de escolares chilenos se observó un rango de 6    años en la edad de inicio de la pubertad, encontrando mujeres en M2 entre    los 8 y los 14 años y varones en G2 entre los 10 y los 16 años. Por otra    parte, entre los 9 y los 13 años en las mujeres y entre los 12 y 16 años    en los varones, se observaron niños en todas las etapas de desarrollo    puberal. Estos hallazgos son similares a los observados en población americana    y europea y confirman la considerable variabilidad maduracional durante    la pubertad entre niños de similar edad cronológica. La similitud del    IMC en niños de diferentes edades cronológicas pero en igual estadio de    Tanner y, por otro lado, el incremento significativo del IMC-cuando se    comparan niños de igual edad cronológica pero en diferentes estadios puberales,    confirman que el IMC esta asociado a la madurez biológica más que a la    edad cronológica en esta etapa de la vida.  El IMC es considerado el mejor indicador    antropométrico para diagnosticar el sobrepaso y la obesidad en niños entre    los 2 y los 18 años. Estos referentes incluyen a una agrupación de 9 estudios    transversales (66.772 niños de ambos sexos, blancos, negros, hispánicos    y asiáticos entre 5 y 17 años, realizados entre los años 1970 y 1994 en    diferentes estados de los Estados Unidos de Norteamérica (USA) por la    NCHS (NHANES II y NHANES III).  La norma técnica propone como indicador    para la evaluación del estado nutricional en escolares y adolescentes    en el nivel primario de atención, la relación IMC/edad:  IMC = peso/talla2  La población de referencia se basa en los    estándares de comparación americanos del National Center for Chronic Disease-National    Center for Health Statistics (CDC-NCHS). Estas tablas de referencia dan    valores cada 6 meses. Criterios de calificación según    IMC:    * IMC < p10 bajo peso   * IMC entre pl0 y < p85 normal   * IMC entre p85 y < p95 riesgo obesidad   * IMC p95 obesidad   Señales de alarma:    - Ascenso del canal de crecimiento del        IMC en dos controles sucesivos.   - Aumento del IMC > 1,5 puntos en        6 meses.   La referencia para talla será también CDC    EE.UU. y el criterio de calificación es talla para la edad (T/E):    - T/E < p 5 talla baja   - TIE entre p 5 y p 95 talla normal   Señales de alarma    * Incremento en talla < 2,5 cm en        6 meses (incremento insuficiente)   * Incremento en talla > 3,5 cm en        6 meses (descartar pubertad precoz)   * Descenso del canal de crecimiento        en dos controles sucesivos   * T/E < p 10   A nivel secundario considerar grado desarrollo    puberal según tablas de maduración sexual y etapas de Tanner. Si    la diferencia entre edad cronológica y edad biológica es menor a 1 año    prima la edad cronológica para la evaluación del estado nutricional y    si ésta diferencia es mayor de 1 año prima la edad biológica. La edad    biológica se determina por desarrollo mamario en niñas y por desarrollo    de genitales externos en niños.  ESTADO NUTRICIONAL DEL    PREESCOLAR, ESCOLAR Y ADOLESCENTE Las estadísticas del Ministerio de Salud    proporcionan la evaluación nutricional de la población menor de 6 años    de todos los beneficiarios del sistema (tablas 1, 2 y 3). El análisis de estos datos nos muestra que así    como ha habido una sistemática caída de las cifras de desnutrición en    los últimos 15 años, ha habido también un aumento alarmante de    las cifras de sobrepaso y obesidad. También nos revelan una estabilización    del aumento de la malnutrición por exceso en los últimos 2 a 3    años, debido probablemente a numerosas actividades de promoción de salud    y de prevención, establecidos en distintos ámbitos de salud y educación:    apoyo de la lactancia materna, escuelas saludables, aumento de la difusión    de los temas relativos a estilos de vida saludable, campañas promocionales,    etc. Por otro lado la encuesta nacional de salud (ENS) 2003 reveló cifras    alarmantes de obesidad, hipertensión arterial, dislipidemias y sedentarismo    en la población mayor de 17 años (tabla 4).    Tabla 1: Situación        nutricional de niños y niñas menores de 2 años. Según calificación        nutricional       

 Chile no cuenta con datos nacionales de    vigilancia nutricional en la población de escolares y adolescentes. Los    datos disponibles emanan de algunos estudios epidemiológicos y de los    datos que entrega la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB)    provenientes de la evaluación nutricional que realizan en primer año básico    de escuelas municipalizadas y particulares subvencionadas. Estos datos    son recopilados a partir de una encuesta que contempla la medición del    estado nutricional del alumno por parte del profesor, el que está debidamente    capacitado. El mapa nutricional de JUNAEB recientemente publicado revela    que en primer año básico existe un 37% de niños(as) en situación de sobrepaso    u obesidad. La obesidad en este grupo aumentó de 7 a un 17% en los últimos    15 años, con sólo 3,3% de bajo peso.       Tabla 2: Situación        nutricional de niños y niñas entre 2 y 5 años. Según calificación        nutricional       

 Estudios de Atalah, Urteaga y Rebolledo    en escolares de Aysén revelan que más de la mitad de la población analizada    presenta algún grado de exceso de peso. Esta proporción supera    lo descrito en todos los estudios anteriores, confirmando que existe una    tendencia generalizada a nivel nacional a incrementar esta patología.    La falta de estudios regionales previos en edades similares, impide establecer    el ritmo de incremento anual de la tasa, aunque a partir de otras fuentes    de información se puede estimar en 1 a 2 puntos porcentuales por año.    Otro resultado relevante fue que la prevalencia de obesidad no se asoció    con ninguna de las variables estudiadas: tipo de colegio, edad, curso,    comuna, sexo. Esto reafirma otros resultados que demostraron que la "epidemia    de obesidad" es relativamente universal, en diversas condiciones    socioeconómicas y ambientales. A diferencia de estudios anteriores no    encontraron variaciones importantes de género, ello podría explicarse    porque la mayor parte de la muestra actual fue obtenida en la etapa prepuberal,    donde las diferencias tienden a ser menores. Este estudio mostró cifras    de obesidad muy superiores a las observadas en la población preescolar    controlada en el SNSS en el mismo período. A los cinco años de edad se    encontró 23% de obesidad, superando en más de dos veces la prevalencia    informada en el sistema público de salud en niños de 2 a 5 años    (10%). Debe tenerse presente que el SNSS no analiza en forma desagregada    la prevalencia entre los 2 y 6 años y la tasa promedio de este grupo pudiera    no reflejar bien la prevalencia en los niños de mayor edad.    Tabla 3: Dignótico        Nutricional Integrado Ministerio de Salud Chile 2004. Diagnóstico        nutricional integrado de la población menor de 6 años, según        grupo de edad, chile 2004       

 El continuo aumento en las cifras de malnutrición    por exceso en la etapa escolar se ha asociado a los estilos de vida de    esta población caracterizados al igual que en el adulto, por sedentarismo,    con un gran número de horas frente al televisor, y hábitos alimentarlos    poco apropiados, con bajo consumo de verduras, frutas y lácteos y un alto    consumo de alimentos procesados de alta densidad energética. La alta cobertura    del sistema escolar chileno ofrece una excelente oportunidad para la educación    alimentaría y nutricional. Un estudio de FAO en 50 países de América Latina,    Asia y áfrica en 1998, encontró que Chile, como la mayoría de los países    no ha implementado esta enseñanza en forma sistemática debido principalmente    a la falta de profesores capacitados y de materiales educativos apropiados.    De este estudio nace la iniciativa entre FAO, INTA-Universidad de Chile    y Mineduc de un proyecto de "Educación en Alimentación y Nutrición    para la Enseñanza Básica" cuyos resultados revelaron que es posible    intervenir exitosamente en esta población.    Tabla 4: Encuesta        Nacional de Salud 2003, Tasas por 100 en población mayor de 17 años        (resumen datos nutricionales)       

 El Ministerio de Educación además está    realizando una primera evaluación de diagnóstico de salud en escolares.    Más de 250.000 escolares de primero medio serán examinados para detectar    posibles problemas cardíacos y para evitar que se produzcan muertes evitables    por causa cardiovascular. Este diagnóstico nacional de salud se realizará    en todos lo establecimientos municipales y subvencionados de primero medio    y sus resultados estarán disponibles los próximos meses.  Por otro lado, parece indispensable la    capacitación continua de los equipos de salud y educación para asegurar    que los datos disponibles corresponden verdaderamente a la situación descrita.    Un estudio de Schonhaut, Rodríguez y Pizarro en 416 alumnos de primero    básico de la comuna de Colina reveló una prevalencia de sobrepaso más    obesidad evaluado por el equipo de salud de un 29% vs 38% según    equipo de educación lo que constituye una diferencia significativa (p    < 0,05). La prevalencia de bajo peso fue 4,4% según las escuelas    y 5,8% según equipo de salud escolar, diferencia estadísticamente    no significativa. Al comparar la concordancia para el diagnóstico nutricional    entre ambos grupos según IMC/edad cronológica, se obtuvo un índice    kappa de 0,56 (IC: 0,49-0,63), esto indica que existe discordancia en    el diagnóstico en casi la mitad de los casos.  IMPORTANCIA DE LA VALORACIóN    DE LA TALLA EN EL ESCOLAR Y ADOLESCENTE La estatura final de un sujeto viene determinada    en los genes y su adecuada expresión depende de factores ambientales.    El crecimiento estatural del niño es un buen indicador de la calidad del    ambiente en el cual ha vivido, correlacionándose claramente con el nivel    socioeconómico (NSE) y con el grado de desarrollo del país.  La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



Dirección    para correspondencia   INTRODUCCIÓN El perfil epidemiológico de las enfermedades    del chileno ha cambiado notoriamente en las últimas décadas. Las    diferentes acciones en salud, la generación de un mayor conocimiento científico    nacional en áreas prioritarias y la mejoría en las condiciones de saneamiento    ambiental entre otras, han permitido erradicar la desnutrición infantil    y disminuir la prevalencia de las enfermedades infecciosas. Esto se ha    traducido en una disminución de la mortalidad infantil de 125 por 1000    nacidos vivos en la década de los 60 a 16 por 1.000 a comienzos de 1990,    llegando actualmente a cifras de 7,8 por 1.000.  Los datos de vigilancia epidemiológica    que disponemos, a través de las estadísticas del Ministerio de Salud,    demuestran que la población menor de 6 años, presenta cifras cada vez    menores de bajo peso y un incremento importante en los niveles de malnutrición    por exceso. Esta realidad no es ajena a lo que sucede en otros países    en desarrollo o desarrollados, en los que al igual que en nuestro país,    los cambios desfavorables en los estilos de vida están determinando un    perfil epidemiológico caracterizado por el sedentarismo, los malos hábitos    alimentarios y las enfermedades crónicas no transmisibles (ECNTs). Estas    patologías, que representan una importante carga en morbilidad y mortalidad    en la edad adulta, se originan en gran parte, muy precozmente en la etapa    infantil, incluso antes, en la etapa fetal, y se incrementan durante toda    la vida.  Recientemente el Ministerio de Salud inició    para todo el país una "Estrategia de Intervención Nutricional      a través del Ciclo Vital", que pretende relevar el tema nutricional,    a través de la consejería en vida sana, en todas las acciones de salud,    con énfasis en la infancia y en el embarazo, con el objetivo de prevenir    las ECNTs.  Actualmente, existen diversas iniciativas,    tanto en el ámbito de salud como de educación, y en conjunto con grupos    académicos expertos, cuyo objetivo es contribuir a la promoción de la    salud y a la prevención tanto de la malnutrición por exceso como de las    enfermedades asociadas a ella (diabetes, hipertensión, cardiovasculares    y otras).  El Ministerio de Salud en respuesta a    la necesidad de concordar la forma de evaluar a los escolares y adolescentes    formuló en el año 2004, la norma técnica de evaluación del estado nutricional    del niño(a) de 6 a 18 años, lo que constituye el primer paso para avanzar    en la tarea de intervenir también en este grupo etario.  No podemos dejar de lado otro grupo de    enfermedades del ámbito nutricional, que afectan a los escolares, y especialmente    a los adolescentes, y que tiene que ver con alteraciones en la conducta    alimentaría, de distintos niveles de gravedad, y que están relacionadas    con un cambio en el modelo de belleza y éxito y que también debemos enfrentar    desde la mirada de la promoción de la salud y de la prevención en grupos    de riesgo.    PROGRAMA DE SALUD DE LAS Y LOS    ADOLESCENTES DEL MINISTERIO DE SALUD Este programa, de carácter nacional, esta    destinado a poner al alcance de las y los adolescentes un conjunto de    intervenciones con vocación de derechos ciudadanos en salud pública,    destinadas a actuar sobre los factores de riesgo o determinantes de la    salud actual y futura de mayor significación en esta etapa de la vida.  De todas las atenciones entregadas a la    población por el sistema publico de salud, alrededor del 10% tiene una    o un adolescente como beneficiario, tanto en atención primaria, especialidades    y urgencia. Además, alrededor del 23% de las mujeres en control de embarazo    y el 11% de las mujeres en planificación familiar son menores de 19 años.    Sin embargo, las atenciones que están dirigidas a la prevención y detección    precoz de riesgos y enfermedades son claramente insuficientes.  Este año 2005, con el propósito de facilitar    y estimular el acceso de la población adolescente a las atenciones, principalmente    preventivas y promocionales y en el Marco de la Instalación de la nuevas    leyes que orientan la reforma, el Plan de Salud Pública Nacional    ha establecido, como una de sus acciones, la instalación de una modalidad    de atención amigable para adolescentes y jóvenes en los establecimientos    de atención primaria. Esta reorientación de los servicios dirigidos las    personas de 10 a 19 años ha sido diseñada a partir de la evidencia científica    y de la experiencia chilena e internacional de las últimas décadas.  Las prioridades para el 2005 son: reducir    el habito de fumar, reducir la obesidad, reducir el sedentarismo, reducir    los embarazos no deseados, reducir la tasa de suicidio, reducir la mortalidad    por traumatismos y accidentes de tránsito, disminuir la recurrencia de    episodios depresivos, reducir la tasa de beber problema y de consumo de    drogas y disminuir las caries dentales  NORMA PARA LA EVALUACIÓN    NUTRICIONAL DEL ESCOLAR Y ADOLESCENTE Tradicionalmente la evaluación nutricional    de los niños en Chile se realizaba con el indicador peso para la talla.    Sin embargo, la evidencia científica demuestra que el índice de masa corporal    (IMC) presenta mejor correlación que el peso-talla con la composición    corporal. Considerando estos antecedentes, el Ministerio de Salud en conjunto    con un grupo de académicos expertos en el tema desarrolló en el año 2004,    la Norma Técnica de evaluación nutricional para este grupo etario, la    cual considera edad, sexo y grado de maduración sexual, lo que permite    establecer diferencias individuales para el diagnóstico del estado nutricional.    Los estándares de comparación son los americanos del National Center for    Chronic Disease-National Center for Health Statistics (CDC-NCHS).  El IMC es el indicador recomendado por    la OMS para evaluar antropométricamente el estado nutricional de una población    menor de 20 años, por su simpleza, bajo costo y adecuada correlación con    la grasa corporal total. Sin embargo, esta correlación varía con la madurez    biológica y disminuye de 0,90 en los prepúberes a 0,32 en los púberes.    Por ello, diferentes autores señalan la importancia de ser cautelosos    en el diagnóstico de la obesidad durante la pubertad al utilizar este    indicador, y la necesidad de mejorar su sensibilidad considerando la raza,    el sexo y el grado de desarrollo puberal alcanzado.  En un estudio de Burrows, Díaz y Muzzo,    en una muestra elegida de escolares chilenos se observó un rango de 6    años en la edad de inicio de la pubertad, encontrando mujeres en M2 entre    los 8 y los 14 años y varones en G2 entre los 10 y los 16 años. Por otra    parte, entre los 9 y los 13 años en las mujeres y entre los 12 y 16 años    en los varones, se observaron niños en todas las etapas de desarrollo    puberal. Estos hallazgos son similares a los observados en población americana    y europea y confirman la considerable variabilidad maduracional durante    la pubertad entre niños de similar edad cronológica. La similitud del    IMC en niños de diferentes edades cronológicas pero en igual estadio de    Tanner y, por otro lado, el incremento significativo del IMC-cuando se    comparan niños de igual edad cronológica pero en diferentes estadios puberales,    confirman que el IMC esta asociado a la madurez biológica más que a la    edad cronológica en esta etapa de la vida.  El IMC es considerado el mejor indicador    antropométrico para diagnosticar el sobrepaso y la obesidad en niños entre    los 2 y los 18 años. Estos referentes incluyen a una agrupación de 9 estudios    transversales (66.772 niños de ambos sexos, blancos, negros, hispánicos    y asiáticos entre 5 y 17 años, realizados entre los años 1970 y 1994 en    diferentes estados de los Estados Unidos de Norteamérica (USA) por la    NCHS (NHANES II y NHANES III).  La norma técnica propone como indicador    para la evaluación del estado nutricional en escolares y adolescentes    en el nivel primario de atención, la relación IMC/edad:  IMC = peso/talla2  La población de referencia se basa en los    estándares de comparación americanos del National Center for Chronic Disease-National    Center for Health Statistics (CDC-NCHS). Estas tablas de referencia dan    valores cada 6 meses. Criterios de calificación según    IMC:    * IMC < p10 bajo peso   * IMC entre pl0 y < p85 normal   * IMC entre p85 y < p95 riesgo obesidad   * IMC p95 obesidad   Señales de alarma:    - Ascenso del canal de crecimiento del        IMC en dos controles sucesivos.   - Aumento del IMC > 1,5 puntos en        6 meses.   La referencia para talla será también CDC    EE.UU. y el criterio de calificación es talla para la edad (T/E):    - T/E < p 5 talla baja   - TIE entre p 5 y p 95 talla normal   Señales de alarma    * Incremento en talla < 2,5 cm en        6 meses (incremento insuficiente)   * Incremento en talla > 3,5 cm en        6 meses (descartar pubertad precoz)   * Descenso del canal de crecimiento        en dos controles sucesivos   * T/E < p 10   A nivel secundario considerar grado desarrollo    puberal según tablas de maduración sexual y etapas de Tanner. Si    la diferencia entre edad cronológica y edad biológica es menor a 1 año    prima la edad cronológica para la evaluación del estado nutricional y    si ésta diferencia es mayor de 1 año prima la edad biológica. La edad    biológica se determina por desarrollo mamario en niñas y por desarrollo    de genitales externos en niños.  ESTADO NUTRICIONAL DEL    PREESCOLAR, ESCOLAR Y ADOLESCENTE Las estadísticas del Ministerio de Salud    proporcionan la evaluación nutricional de la población menor de 6 años    de todos los beneficiarios del sistema (tablas 1, 2 y 3). El análisis de estos datos nos muestra que así    como ha habido una sistemática caída de las cifras de desnutrición en    los últimos 15 años, ha habido también un aumento alarmante de    las cifras de sobrepaso y obesidad. También nos revelan una estabilización    del aumento de la malnutrición por exceso en los últimos 2 a 3    años, debido probablemente a numerosas actividades de promoción de salud    y de prevención, establecidos en distintos ámbitos de salud y educación:    apoyo de la lactancia materna, escuelas saludables, aumento de la difusión    de los temas relativos a estilos de vida saludable, campañas promocionales,    etc. Por otro lado la encuesta nacional de salud (ENS) 2003 reveló cifras    alarmantes de obesidad, hipertensión arterial, dislipidemias y sedentarismo    en la población mayor de 17 años (tabla 4).    Tabla 1: Situación        nutricional de niños y niñas menores de 2 años. Según calificación        nutricional       

 Chile no cuenta con datos nacionales de    vigilancia nutricional en la población de escolares y adolescentes. Los    datos disponibles emanan de algunos estudios epidemiológicos y de los    datos que entrega la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB)    provenientes de la evaluación nutricional que realizan en primer año básico    de escuelas municipalizadas y particulares subvencionadas. Estos datos    son recopilados a partir de una encuesta que contempla la medición del    estado nutricional del alumno por parte del profesor, el que está debidamente    capacitado. El mapa nutricional de JUNAEB recientemente publicado revela    que en primer año básico existe un 37% de niños(as) en situación de sobrepaso    u obesidad. La obesidad en este grupo aumentó de 7 a un 17% en los últimos    15 años, con sólo 3,3% de bajo peso.       Tabla 2: Situación        nutricional de niños y niñas entre 2 y 5 años. Según calificación        nutricional       

 Estudios de Atalah, Urteaga y Rebolledo    en escolares de Aysén revelan que más de la mitad de la población analizada    presenta algún grado de exceso de peso. Esta proporción supera    lo descrito en todos los estudios anteriores, confirmando que existe una    tendencia generalizada a nivel nacional a incrementar esta patología.    La falta de estudios regionales previos en edades similares, impide establecer    el ritmo de incremento anual de la tasa, aunque a partir de otras fuentes    de información se puede estimar en 1 a 2 puntos porcentuales por año.    Otro resultado relevante fue que la prevalencia de obesidad no se asoció    con ninguna de las variables estudiadas: tipo de colegio, edad, curso,    comuna, sexo. Esto reafirma otros resultados que demostraron que la "epidemia    de obesidad" es relativamente universal, en diversas condiciones    socioeconómicas y ambientales. A diferencia de estudios anteriores no    encontraron variaciones importantes de género, ello podría explicarse    porque la mayor parte de la muestra actual fue obtenida en la etapa prepuberal,    donde las diferencias tienden a ser menores. Este estudio mostró cifras    de obesidad muy superiores a las observadas en la población preescolar    controlada en el SNSS en el mismo período. A los cinco años de edad se    encontró 23% de obesidad, superando en más de dos veces la prevalencia    informada en el sistema público de salud en niños de 2 a 5 años    (10%). Debe tenerse presente que el SNSS no analiza en forma desagregada    la prevalencia entre los 2 y 6 años y la tasa promedio de este grupo pudiera    no reflejar bien la prevalencia en los niños de mayor edad.    Tabla 3: Dignótico        Nutricional Integrado Ministerio de Salud Chile 2004. Diagnóstico        nutricional integrado de la población menor de 6 años, según        grupo de edad, chile 2004       

 El continuo aumento en las cifras de malnutrición    por exceso en la etapa escolar se ha asociado a los estilos de vida de    esta población caracterizados al igual que en el adulto, por sedentarismo,    con un gran número de horas frente al televisor, y hábitos alimentarlos    poco apropiados, con bajo consumo de verduras, frutas y lácteos y un alto    consumo de alimentos procesados de alta densidad energética. La alta cobertura    del sistema escolar chileno ofrece una excelente oportunidad para la educación    alimentaría y nutricional. Un estudio de FAO en 50 países de América Latina,    Asia y áfrica en 1998, encontró que Chile, como la mayoría de los países    no ha implementado esta enseñanza en forma sistemática debido principalmente    a la falta de profesores capacitados y de materiales educativos apropiados.    De este estudio nace la iniciativa entre FAO, INTA-Universidad de Chile    y Mineduc de un proyecto de "Educación en Alimentación y Nutrición    para la Enseñanza Básica" cuyos resultados revelaron que es posible    intervenir exitosamente en esta población.    Tabla 4: Encuesta        Nacional de Salud 2003, Tasas por 100 en población mayor de 17 años        (resumen datos nutricionales)       

 El Ministerio de Educación además está    realizando una primera evaluación de diagnóstico de salud en escolares.    Más de 250.000 escolares de primero medio serán examinados para detectar    posibles problemas cardíacos y para evitar que se produzcan muertes evitables    por causa cardiovascular. Este diagnóstico nacional de salud se realizará    en todos lo establecimientos municipales y subvencionados de primero medio    y sus resultados estarán disponibles los próximos meses.  Por otro lado, parece indispensable la    capacitación continua de los equipos de salud y educación para asegurar    que los datos disponibles corresponden verdaderamente a la situación descrita.    Un estudio de Schonhaut, Rodríguez y Pizarro en 416 alumnos de primero    básico de la comuna de Colina reveló una prevalencia de sobrepaso más    obesidad evaluado por el equipo de salud de un 29% vs 38% según    equipo de educación lo que constituye una diferencia significativa (p    < 0,05). La prevalencia de bajo peso fue 4,4% según las escuelas    y 5,8% según equipo de salud escolar, diferencia estadísticamente    no significativa. Al comparar la concordancia para el diagnóstico nutricional    entre ambos grupos según IMC/edad cronológica, se obtuvo un índice    kappa de 0,56 (IC: 0,49-0,63), esto indica que existe discordancia en    el diagnóstico en casi la mitad de los casos.  IMPORTANCIA DE LA VALORACIóN    DE LA TALLA EN EL ESCOLAR Y ADOLESCENTE La estatura final de un sujeto viene determinada    en los genes y su adecuada expresión depende de factores ambientales.    El crecimiento estatural del niño es un buen indicador de la calidad del    ambiente en el cual ha vivido, correlacionándose claramente con el nivel    socioeconómico (NSE) y con el grado de desarrollo del país.  La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



  INTRODUCCIÓN El perfil epidemiológico de las enfermedades    del chileno ha cambiado notoriamente en las últimas décadas. Las    diferentes acciones en salud, la generación de un mayor conocimiento científico    nacional en áreas prioritarias y la mejoría en las condiciones de saneamiento    ambiental entre otras, han permitido erradicar la desnutrición infantil    y disminuir la prevalencia de las enfermedades infecciosas. Esto se ha    traducido en una disminución de la mortalidad infantil de 125 por 1000    nacidos vivos en la década de los 60 a 16 por 1.000 a comienzos de 1990,    llegando actualmente a cifras de 7,8 por 1.000.  Los datos de vigilancia epidemiológica    que disponemos, a través de las estadísticas del Ministerio de Salud,    demuestran que la población menor de 6 años, presenta cifras cada vez    menores de bajo peso y un incremento importante en los niveles de malnutrición    por exceso. Esta realidad no es ajena a lo que sucede en otros países    en desarrollo o desarrollados, en los que al igual que en nuestro país,    los cambios desfavorables en los estilos de vida están determinando un    perfil epidemiológico caracterizado por el sedentarismo, los malos hábitos    alimentarios y las enfermedades crónicas no transmisibles (ECNTs). Estas    patologías, que representan una importante carga en morbilidad y mortalidad    en la edad adulta, se originan en gran parte, muy precozmente en la etapa    infantil, incluso antes, en la etapa fetal, y se incrementan durante toda    la vida.  Recientemente el Ministerio de Salud inició    para todo el país una "Estrategia de Intervención Nutricional      a través del Ciclo Vital", que pretende relevar el tema nutricional,    a través de la consejería en vida sana, en todas las acciones de salud,    con énfasis en la infancia y en el embarazo, con el objetivo de prevenir    las ECNTs.  Actualmente, existen diversas iniciativas,    tanto en el ámbito de salud como de educación, y en conjunto con grupos    académicos expertos, cuyo objetivo es contribuir a la promoción de la    salud y a la prevención tanto de la malnutrición por exceso como de las    enfermedades asociadas a ella (diabetes, hipertensión, cardiovasculares    y otras).  El Ministerio de Salud en respuesta a    la necesidad de concordar la forma de evaluar a los escolares y adolescentes    formuló en el año 2004, la norma técnica de evaluación del estado nutricional    del niño(a) de 6 a 18 años, lo que constituye el primer paso para avanzar    en la tarea de intervenir también en este grupo etario.  No podemos dejar de lado otro grupo de    enfermedades del ámbito nutricional, que afectan a los escolares, y especialmente    a los adolescentes, y que tiene que ver con alteraciones en la conducta    alimentaría, de distintos niveles de gravedad, y que están relacionadas    con un cambio en el modelo de belleza y éxito y que también debemos enfrentar    desde la mirada de la promoción de la salud y de la prevención en grupos    de riesgo.    PROGRAMA DE SALUD DE LAS Y LOS    ADOLESCENTES DEL MINISTERIO DE SALUD Este programa, de carácter nacional, esta    destinado a poner al alcance de las y los adolescentes un conjunto de    intervenciones con vocación de derechos ciudadanos en salud pública,    destinadas a actuar sobre los factores de riesgo o determinantes de la    salud actual y futura de mayor significación en esta etapa de la vida.  De todas las atenciones entregadas a la    población por el sistema publico de salud, alrededor del 10% tiene una    o un adolescente como beneficiario, tanto en atención primaria, especialidades    y urgencia. Además, alrededor del 23% de las mujeres en control de embarazo    y el 11% de las mujeres en planificación familiar son menores de 19 años.    Sin embargo, las atenciones que están dirigidas a la prevención y detección    precoz de riesgos y enfermedades son claramente insuficientes.  Este año 2005, con el propósito de facilitar    y estimular el acceso de la población adolescente a las atenciones, principalmente    preventivas y promocionales y en el Marco de la Instalación de la nuevas    leyes que orientan la reforma, el Plan de Salud Pública Nacional    ha establecido, como una de sus acciones, la instalación de una modalidad    de atención amigable para adolescentes y jóvenes en los establecimientos    de atención primaria. Esta reorientación de los servicios dirigidos las    personas de 10 a 19 años ha sido diseñada a partir de la evidencia científica    y de la experiencia chilena e internacional de las últimas décadas.  Las prioridades para el 2005 son: reducir    el habito de fumar, reducir la obesidad, reducir el sedentarismo, reducir    los embarazos no deseados, reducir la tasa de suicidio, reducir la mortalidad    por traumatismos y accidentes de tránsito, disminuir la recurrencia de    episodios depresivos, reducir la tasa de beber problema y de consumo de    drogas y disminuir las caries dentales  NORMA PARA LA EVALUACIÓN    NUTRICIONAL DEL ESCOLAR Y ADOLESCENTE Tradicionalmente la evaluación nutricional    de los niños en Chile se realizaba con el indicador peso para la talla.    Sin embargo, la evidencia científica demuestra que el índice de masa corporal    (IMC) presenta mejor correlación que el peso-talla con la composición    corporal. Considerando estos antecedentes, el Ministerio de Salud en conjunto    con un grupo de académicos expertos en el tema desarrolló en el año 2004,    la Norma Técnica de evaluación nutricional para este grupo etario, la    cual considera edad, sexo y grado de maduración sexual, lo que permite    establecer diferencias individuales para el diagnóstico del estado nutricional.    Los estándares de comparación son los americanos del National Center for    Chronic Disease-National Center for Health Statistics (CDC-NCHS).  El IMC es el indicador recomendado por    la OMS para evaluar antropométricamente el estado nutricional de una población    menor de 20 años, por su simpleza, bajo costo y adecuada correlación con    la grasa corporal total. Sin embargo, esta correlación varía con la madurez    biológica y disminuye de 0,90 en los prepúberes a 0,32 en los púberes.    Por ello, diferentes autores señalan la importancia de ser cautelosos    en el diagnóstico de la obesidad durante la pubertad al utilizar este    indicador, y la necesidad de mejorar su sensibilidad considerando la raza,    el sexo y el grado de desarrollo puberal alcanzado.  En un estudio de Burrows, Díaz y Muzzo,    en una muestra elegida de escolares chilenos se observó un rango de 6    años en la edad de inicio de la pubertad, encontrando mujeres en M2 entre    los 8 y los 14 años y varones en G2 entre los 10 y los 16 años. Por otra    parte, entre los 9 y los 13 años en las mujeres y entre los 12 y 16 años    en los varones, se observaron niños en todas las etapas de desarrollo    puberal. Estos hallazgos son similares a los observados en población americana    y europea y confirman la considerable variabilidad maduracional durante    la pubertad entre niños de similar edad cronológica. La similitud del    IMC en niños de diferentes edades cronológicas pero en igual estadio de    Tanner y, por otro lado, el incremento significativo del IMC-cuando se    comparan niños de igual edad cronológica pero en diferentes estadios puberales,    confirman que el IMC esta asociado a la madurez biológica más que a la    edad cronológica en esta etapa de la vida.  El IMC es considerado el mejor indicador    antropométrico para diagnosticar el sobrepaso y la obesidad en niños entre    los 2 y los 18 años. Estos referentes incluyen a una agrupación de 9 estudios    transversales (66.772 niños de ambos sexos, blancos, negros, hispánicos    y asiáticos entre 5 y 17 años, realizados entre los años 1970 y 1994 en    diferentes estados de los Estados Unidos de Norteamérica (USA) por la    NCHS (NHANES II y NHANES III).  La norma técnica propone como indicador    para la evaluación del estado nutricional en escolares y adolescentes    en el nivel primario de atención, la relación IMC/edad:  IMC = peso/talla2  La población de referencia se basa en los    estándares de comparación americanos del National Center for Chronic Disease-National    Center for Health Statistics (CDC-NCHS). Estas tablas de referencia dan    valores cada 6 meses. Criterios de calificación según    IMC:    * IMC < p10 bajo peso   * IMC entre pl0 y < p85 normal   * IMC entre p85 y < p95 riesgo obesidad   * IMC p95 obesidad   Señales de alarma:    - Ascenso del canal de crecimiento del        IMC en dos controles sucesivos.   - Aumento del IMC > 1,5 puntos en        6 meses.   La referencia para talla será también CDC    EE.UU. y el criterio de calificación es talla para la edad (T/E):    - T/E < p 5 talla baja   - TIE entre p 5 y p 95 talla normal   Señales de alarma    * Incremento en talla < 2,5 cm en        6 meses (incremento insuficiente)   * Incremento en talla > 3,5 cm en        6 meses (descartar pubertad precoz)   * Descenso del canal de crecimiento        en dos controles sucesivos   * T/E < p 10   A nivel secundario considerar grado desarrollo    puberal según tablas de maduración sexual y etapas de Tanner. Si    la diferencia entre edad cronológica y edad biológica es menor a 1 año    prima la edad cronológica para la evaluación del estado nutricional y    si ésta diferencia es mayor de 1 año prima la edad biológica. La edad    biológica se determina por desarrollo mamario en niñas y por desarrollo    de genitales externos en niños.  ESTADO NUTRICIONAL DEL    PREESCOLAR, ESCOLAR Y ADOLESCENTE Las estadísticas del Ministerio de Salud    proporcionan la evaluación nutricional de la población menor de 6 años    de todos los beneficiarios del sistema (tablas 1, 2 y 3). El análisis de estos datos nos muestra que así    como ha habido una sistemática caída de las cifras de desnutrición en    los últimos 15 años, ha habido también un aumento alarmante de    las cifras de sobrepaso y obesidad. También nos revelan una estabilización    del aumento de la malnutrición por exceso en los últimos 2 a 3    años, debido probablemente a numerosas actividades de promoción de salud    y de prevención, establecidos en distintos ámbitos de salud y educación:    apoyo de la lactancia materna, escuelas saludables, aumento de la difusión    de los temas relativos a estilos de vida saludable, campañas promocionales,    etc. Por otro lado la encuesta nacional de salud (ENS) 2003 reveló cifras    alarmantes de obesidad, hipertensión arterial, dislipidemias y sedentarismo    en la población mayor de 17 años (tabla 4).    Tabla 1: Situación        nutricional de niños y niñas menores de 2 años. Según calificación        nutricional       

 Chile no cuenta con datos nacionales de    vigilancia nutricional en la población de escolares y adolescentes. Los    datos disponibles emanan de algunos estudios epidemiológicos y de los    datos que entrega la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB)    provenientes de la evaluación nutricional que realizan en primer año básico    de escuelas municipalizadas y particulares subvencionadas. Estos datos    son recopilados a partir de una encuesta que contempla la medición del    estado nutricional del alumno por parte del profesor, el que está debidamente    capacitado. El mapa nutricional de JUNAEB recientemente publicado revela    que en primer año básico existe un 37% de niños(as) en situación de sobrepaso    u obesidad. La obesidad en este grupo aumentó de 7 a un 17% en los últimos    15 años, con sólo 3,3% de bajo peso.       Tabla 2: Situación        nutricional de niños y niñas entre 2 y 5 años. Según calificación        nutricional       

 Estudios de Atalah, Urteaga y Rebolledo    en escolares de Aysén revelan que más de la mitad de la población analizada    presenta algún grado de exceso de peso. Esta proporción supera    lo descrito en todos los estudios anteriores, confirmando que existe una    tendencia generalizada a nivel nacional a incrementar esta patología.    La falta de estudios regionales previos en edades similares, impide establecer    el ritmo de incremento anual de la tasa, aunque a partir de otras fuentes    de información se puede estimar en 1 a 2 puntos porcentuales por año.    Otro resultado relevante fue que la prevalencia de obesidad no se asoció    con ninguna de las variables estudiadas: tipo de colegio, edad, curso,    comuna, sexo. Esto reafirma otros resultados que demostraron que la "epidemia    de obesidad" es relativamente universal, en diversas condiciones    socioeconómicas y ambientales. A diferencia de estudios anteriores no    encontraron variaciones importantes de género, ello podría explicarse    porque la mayor parte de la muestra actual fue obtenida en la etapa prepuberal,    donde las diferencias tienden a ser menores. Este estudio mostró cifras    de obesidad muy superiores a las observadas en la población preescolar    controlada en el SNSS en el mismo período. A los cinco años de edad se    encontró 23% de obesidad, superando en más de dos veces la prevalencia    informada en el sistema público de salud en niños de 2 a 5 años    (10%). Debe tenerse presente que el SNSS no analiza en forma desagregada    la prevalencia entre los 2 y 6 años y la tasa promedio de este grupo pudiera    no reflejar bien la prevalencia en los niños de mayor edad.    Tabla 3: Dignótico        Nutricional Integrado Ministerio de Salud Chile 2004. Diagnóstico        nutricional integrado de la población menor de 6 años, según        grupo de edad, chile 2004       

 El continuo aumento en las cifras de malnutrición    por exceso en la etapa escolar se ha asociado a los estilos de vida de    esta población caracterizados al igual que en el adulto, por sedentarismo,    con un gran número de horas frente al televisor, y hábitos alimentarlos    poco apropiados, con bajo consumo de verduras, frutas y lácteos y un alto    consumo de alimentos procesados de alta densidad energética. La alta cobertura    del sistema escolar chileno ofrece una excelente oportunidad para la educación    alimentaría y nutricional. Un estudio de FAO en 50 países de América Latina,    Asia y áfrica en 1998, encontró que Chile, como la mayoría de los países    no ha implementado esta enseñanza en forma sistemática debido principalmente    a la falta de profesores capacitados y de materiales educativos apropiados.    De este estudio nace la iniciativa entre FAO, INTA-Universidad de Chile    y Mineduc de un proyecto de "Educación en Alimentación y Nutrición    para la Enseñanza Básica" cuyos resultados revelaron que es posible    intervenir exitosamente en esta población.    Tabla 4: Encuesta        Nacional de Salud 2003, Tasas por 100 en población mayor de 17 años        (resumen datos nutricionales)       

 El Ministerio de Educación además está    realizando una primera evaluación de diagnóstico de salud en escolares.    Más de 250.000 escolares de primero medio serán examinados para detectar    posibles problemas cardíacos y para evitar que se produzcan muertes evitables    por causa cardiovascular. Este diagnóstico nacional de salud se realizará    en todos lo establecimientos municipales y subvencionados de primero medio    y sus resultados estarán disponibles los próximos meses.  Por otro lado, parece indispensable la    capacitación continua de los equipos de salud y educación para asegurar    que los datos disponibles corresponden verdaderamente a la situación descrita.    Un estudio de Schonhaut, Rodríguez y Pizarro en 416 alumnos de primero    básico de la comuna de Colina reveló una prevalencia de sobrepaso más    obesidad evaluado por el equipo de salud de un 29% vs 38% según    equipo de educación lo que constituye una diferencia significativa (p    < 0,05). La prevalencia de bajo peso fue 4,4% según las escuelas    y 5,8% según equipo de salud escolar, diferencia estadísticamente    no significativa. Al comparar la concordancia para el diagnóstico nutricional    entre ambos grupos según IMC/edad cronológica, se obtuvo un índice    kappa de 0,56 (IC: 0,49-0,63), esto indica que existe discordancia en    el diagnóstico en casi la mitad de los casos.  IMPORTANCIA DE LA VALORACIóN    DE LA TALLA EN EL ESCOLAR Y ADOLESCENTE La estatura final de un sujeto viene determinada    en los genes y su adecuada expresión depende de factores ambientales.    El crecimiento estatural del niño es un buen indicador de la calidad del    ambiente en el cual ha vivido, correlacionándose claramente con el nivel    socioeconómico (NSE) y con el grado de desarrollo del país.  La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



INTRODUCCIÓN

El perfil epidemiológico de las enfermedades    del chileno ha cambiado notoriamente en las últimas décadas. Las    diferentes acciones en salud, la generación de un mayor conocimiento científico    nacional en áreas prioritarias y la mejoría en las condiciones de saneamiento    ambiental entre otras, han permitido erradicar la desnutrición infantil    y disminuir la prevalencia de las enfermedades infecciosas. Esto se ha    traducido en una disminución de la mortalidad infantil de 125 por 1000    nacidos vivos en la década de los 60 a 16 por 1.000 a comienzos de 1990,    llegando actualmente a cifras de 7,8 por 1.000.  Los datos de vigilancia epidemiológica    que disponemos, a través de las estadísticas del Ministerio de Salud,    demuestran que la población menor de 6 años, presenta cifras cada vez    menores de bajo peso y un incremento importante en los niveles de malnutrición    por exceso. Esta realidad no es ajena a lo que sucede en otros países    en desarrollo o desarrollados, en los que al igual que en nuestro país,    los cambios desfavorables en los estilos de vida están determinando un    perfil epidemiológico caracterizado por el sedentarismo, los malos hábitos    alimentarios y las enfermedades crónicas no transmisibles (ECNTs). Estas    patologías, que representan una importante carga en morbilidad y mortalidad    en la edad adulta, se originan en gran parte, muy precozmente en la etapa    infantil, incluso antes, en la etapa fetal, y se incrementan durante toda    la vida.  Recientemente el Ministerio de Salud inició    para todo el país una "Estrategia de Intervención Nutricional      a través del Ciclo Vital", que pretende relevar el tema nutricional,    a través de la consejería en vida sana, en todas las acciones de salud,    con énfasis en la infancia y en el embarazo, con el objetivo de prevenir    las ECNTs.  Actualmente, existen diversas iniciativas,    tanto en el ámbito de salud como de educación, y en conjunto con grupos    académicos expertos, cuyo objetivo es contribuir a la promoción de la    salud y a la prevención tanto de la malnutrición por exceso como de las    enfermedades asociadas a ella (diabetes, hipertensión, cardiovasculares    y otras).  El Ministerio de Salud en respuesta a    la necesidad de concordar la forma de evaluar a los escolares y adolescentes    formuló en el año 2004, la norma técnica de evaluación del estado nutricional    del niño(a) de 6 a 18 años, lo que constituye el primer paso para avanzar    en la tarea de intervenir también en este grupo etario.  No podemos dejar de lado otro grupo de    enfermedades del ámbito nutricional, que afectan a los escolares, y especialmente    a los adolescentes, y que tiene que ver con alteraciones en la conducta    alimentaría, de distintos niveles de gravedad, y que están relacionadas    con un cambio en el modelo de belleza y éxito y que también debemos enfrentar    desde la mirada de la promoción de la salud y de la prevención en grupos    de riesgo.    PROGRAMA DE SALUD DE LAS Y LOS    ADOLESCENTES DEL MINISTERIO DE SALUD Este programa, de carácter nacional, esta    destinado a poner al alcance de las y los adolescentes un conjunto de    intervenciones con vocación de derechos ciudadanos en salud pública,    destinadas a actuar sobre los factores de riesgo o determinantes de la    salud actual y futura de mayor significación en esta etapa de la vida.  De todas las atenciones entregadas a la    población por el sistema publico de salud, alrededor del 10% tiene una    o un adolescente como beneficiario, tanto en atención primaria, especialidades    y urgencia. Además, alrededor del 23% de las mujeres en control de embarazo    y el 11% de las mujeres en planificación familiar son menores de 19 años.    Sin embargo, las atenciones que están dirigidas a la prevención y detección    precoz de riesgos y enfermedades son claramente insuficientes.  Este año 2005, con el propósito de facilitar    y estimular el acceso de la población adolescente a las atenciones, principalmente    preventivas y promocionales y en el Marco de la Instalación de la nuevas    leyes que orientan la reforma, el Plan de Salud Pública Nacional    ha establecido, como una de sus acciones, la instalación de una modalidad    de atención amigable para adolescentes y jóvenes en los establecimientos    de atención primaria. Esta reorientación de los servicios dirigidos las    personas de 10 a 19 años ha sido diseñada a partir de la evidencia científica    y de la experiencia chilena e internacional de las últimas décadas.  Las prioridades para el 2005 son: reducir    el habito de fumar, reducir la obesidad, reducir el sedentarismo, reducir    los embarazos no deseados, reducir la tasa de suicidio, reducir la mortalidad    por traumatismos y accidentes de tránsito, disminuir la recurrencia de    episodios depresivos, reducir la tasa de beber problema y de consumo de    drogas y disminuir las caries dentales  NORMA PARA LA EVALUACIÓN    NUTRICIONAL DEL ESCOLAR Y ADOLESCENTE Tradicionalmente la evaluación nutricional    de los niños en Chile se realizaba con el indicador peso para la talla.    Sin embargo, la evidencia científica demuestra que el índice de masa corporal    (IMC) presenta mejor correlación que el peso-talla con la composición    corporal. Considerando estos antecedentes, el Ministerio de Salud en conjunto    con un grupo de académicos expertos en el tema desarrolló en el año 2004,    la Norma Técnica de evaluación nutricional para este grupo etario, la    cual considera edad, sexo y grado de maduración sexual, lo que permite    establecer diferencias individuales para el diagnóstico del estado nutricional.    Los estándares de comparación son los americanos del National Center for    Chronic Disease-National Center for Health Statistics (CDC-NCHS).  El IMC es el indicador recomendado por    la OMS para evaluar antropométricamente el estado nutricional de una población    menor de 20 años, por su simpleza, bajo costo y adecuada correlación con    la grasa corporal total. Sin embargo, esta correlación varía con la madurez    biológica y disminuye de 0,90 en los prepúberes a 0,32 en los púberes.    Por ello, diferentes autores señalan la importancia de ser cautelosos    en el diagnóstico de la obesidad durante la pubertad al utilizar este    indicador, y la necesidad de mejorar su sensibilidad considerando la raza,    el sexo y el grado de desarrollo puberal alcanzado.  En un estudio de Burrows, Díaz y Muzzo,    en una muestra elegida de escolares chilenos se observó un rango de 6    años en la edad de inicio de la pubertad, encontrando mujeres en M2 entre    los 8 y los 14 años y varones en G2 entre los 10 y los 16 años. Por otra    parte, entre los 9 y los 13 años en las mujeres y entre los 12 y 16 años    en los varones, se observaron niños en todas las etapas de desarrollo    puberal. Estos hallazgos son similares a los observados en población americana    y europea y confirman la considerable variabilidad maduracional durante    la pubertad entre niños de similar edad cronológica. La similitud del    IMC en niños de diferentes edades cronológicas pero en igual estadio de    Tanner y, por otro lado, el incremento significativo del IMC-cuando se    comparan niños de igual edad cronológica pero en diferentes estadios puberales,    confirman que el IMC esta asociado a la madurez biológica más que a la    edad cronológica en esta etapa de la vida.  El IMC es considerado el mejor indicador    antropométrico para diagnosticar el sobrepaso y la obesidad en niños entre    los 2 y los 18 años. Estos referentes incluyen a una agrupación de 9 estudios    transversales (66.772 niños de ambos sexos, blancos, negros, hispánicos    y asiáticos entre 5 y 17 años, realizados entre los años 1970 y 1994 en    diferentes estados de los Estados Unidos de Norteamérica (USA) por la    NCHS (NHANES II y NHANES III).  La norma técnica propone como indicador    para la evaluación del estado nutricional en escolares y adolescentes    en el nivel primario de atención, la relación IMC/edad:  IMC = peso/talla2  La población de referencia se basa en los    estándares de comparación americanos del National Center for Chronic Disease-National    Center for Health Statistics (CDC-NCHS). Estas tablas de referencia dan    valores cada 6 meses. Criterios de calificación según    IMC:    * IMC < p10 bajo peso   * IMC entre pl0 y < p85 normal   * IMC entre p85 y < p95 riesgo obesidad   * IMC p95 obesidad   Señales de alarma:    - Ascenso del canal de crecimiento del        IMC en dos controles sucesivos.   - Aumento del IMC > 1,5 puntos en        6 meses.   La referencia para talla será también CDC    EE.UU. y el criterio de calificación es talla para la edad (T/E):    - T/E < p 5 talla baja   - TIE entre p 5 y p 95 talla normal   Señales de alarma    * Incremento en talla < 2,5 cm en        6 meses (incremento insuficiente)   * Incremento en talla > 3,5 cm en        6 meses (descartar pubertad precoz)   * Descenso del canal de crecimiento        en dos controles sucesivos   * T/E < p 10   A nivel secundario considerar grado desarrollo    puberal según tablas de maduración sexual y etapas de Tanner. Si    la diferencia entre edad cronológica y edad biológica es menor a 1 año    prima la edad cronológica para la evaluación del estado nutricional y    si ésta diferencia es mayor de 1 año prima la edad biológica. La edad    biológica se determina por desarrollo mamario en niñas y por desarrollo    de genitales externos en niños.  ESTADO NUTRICIONAL DEL    PREESCOLAR, ESCOLAR Y ADOLESCENTE Las estadísticas del Ministerio de Salud    proporcionan la evaluación nutricional de la población menor de 6 años    de todos los beneficiarios del sistema (tablas 1, 2 y 3). El análisis de estos datos nos muestra que así    como ha habido una sistemática caída de las cifras de desnutrición en    los últimos 15 años, ha habido también un aumento alarmante de    las cifras de sobrepaso y obesidad. También nos revelan una estabilización    del aumento de la malnutrición por exceso en los últimos 2 a 3    años, debido probablemente a numerosas actividades de promoción de salud    y de prevención, establecidos en distintos ámbitos de salud y educación:    apoyo de la lactancia materna, escuelas saludables, aumento de la difusión    de los temas relativos a estilos de vida saludable, campañas promocionales,    etc. Por otro lado la encuesta nacional de salud (ENS) 2003 reveló cifras    alarmantes de obesidad, hipertensión arterial, dislipidemias y sedentarismo    en la población mayor de 17 años (tabla 4).    Tabla 1: Situación        nutricional de niños y niñas menores de 2 años. Según calificación        nutricional       

 Chile no cuenta con datos nacionales de    vigilancia nutricional en la población de escolares y adolescentes. Los    datos disponibles emanan de algunos estudios epidemiológicos y de los    datos que entrega la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB)    provenientes de la evaluación nutricional que realizan en primer año básico    de escuelas municipalizadas y particulares subvencionadas. Estos datos    son recopilados a partir de una encuesta que contempla la medición del    estado nutricional del alumno por parte del profesor, el que está debidamente    capacitado. El mapa nutricional de JUNAEB recientemente publicado revela    que en primer año básico existe un 37% de niños(as) en situación de sobrepaso    u obesidad. La obesidad en este grupo aumentó de 7 a un 17% en los últimos    15 años, con sólo 3,3% de bajo peso.       Tabla 2: Situación        nutricional de niños y niñas entre 2 y 5 años. Según calificación        nutricional       

 Estudios de Atalah, Urteaga y Rebolledo    en escolares de Aysén revelan que más de la mitad de la población analizada    presenta algún grado de exceso de peso. Esta proporción supera    lo descrito en todos los estudios anteriores, confirmando que existe una    tendencia generalizada a nivel nacional a incrementar esta patología.    La falta de estudios regionales previos en edades similares, impide establecer    el ritmo de incremento anual de la tasa, aunque a partir de otras fuentes    de información se puede estimar en 1 a 2 puntos porcentuales por año.    Otro resultado relevante fue que la prevalencia de obesidad no se asoció    con ninguna de las variables estudiadas: tipo de colegio, edad, curso,    comuna, sexo. Esto reafirma otros resultados que demostraron que la "epidemia    de obesidad" es relativamente universal, en diversas condiciones    socioeconómicas y ambientales. A diferencia de estudios anteriores no    encontraron variaciones importantes de género, ello podría explicarse    porque la mayor parte de la muestra actual fue obtenida en la etapa prepuberal,    donde las diferencias tienden a ser menores. Este estudio mostró cifras    de obesidad muy superiores a las observadas en la población preescolar    controlada en el SNSS en el mismo período. A los cinco años de edad se    encontró 23% de obesidad, superando en más de dos veces la prevalencia    informada en el sistema público de salud en niños de 2 a 5 años    (10%). Debe tenerse presente que el SNSS no analiza en forma desagregada    la prevalencia entre los 2 y 6 años y la tasa promedio de este grupo pudiera    no reflejar bien la prevalencia en los niños de mayor edad.    Tabla 3: Dignótico        Nutricional Integrado Ministerio de Salud Chile 2004. Diagnóstico        nutricional integrado de la población menor de 6 años, según        grupo de edad, chile 2004       

 El continuo aumento en las cifras de malnutrición    por exceso en la etapa escolar se ha asociado a los estilos de vida de    esta población caracterizados al igual que en el adulto, por sedentarismo,    con un gran número de horas frente al televisor, y hábitos alimentarlos    poco apropiados, con bajo consumo de verduras, frutas y lácteos y un alto    consumo de alimentos procesados de alta densidad energética. La alta cobertura    del sistema escolar chileno ofrece una excelente oportunidad para la educación    alimentaría y nutricional. Un estudio de FAO en 50 países de América Latina,    Asia y áfrica en 1998, encontró que Chile, como la mayoría de los países    no ha implementado esta enseñanza en forma sistemática debido principalmente    a la falta de profesores capacitados y de materiales educativos apropiados.    De este estudio nace la iniciativa entre FAO, INTA-Universidad de Chile    y Mineduc de un proyecto de "Educación en Alimentación y Nutrición    para la Enseñanza Básica" cuyos resultados revelaron que es posible    intervenir exitosamente en esta población.    Tabla 4: Encuesta        Nacional de Salud 2003, Tasas por 100 en población mayor de 17 años        (resumen datos nutricionales)       

 El Ministerio de Educación además está    realizando una primera evaluación de diagnóstico de salud en escolares.    Más de 250.000 escolares de primero medio serán examinados para detectar    posibles problemas cardíacos y para evitar que se produzcan muertes evitables    por causa cardiovascular. Este diagnóstico nacional de salud se realizará    en todos lo establecimientos municipales y subvencionados de primero medio    y sus resultados estarán disponibles los próximos meses.  Por otro lado, parece indispensable la    capacitación continua de los equipos de salud y educación para asegurar    que los datos disponibles corresponden verdaderamente a la situación descrita.    Un estudio de Schonhaut, Rodríguez y Pizarro en 416 alumnos de primero    básico de la comuna de Colina reveló una prevalencia de sobrepaso más    obesidad evaluado por el equipo de salud de un 29% vs 38% según    equipo de educación lo que constituye una diferencia significativa (p    < 0,05). La prevalencia de bajo peso fue 4,4% según las escuelas    y 5,8% según equipo de salud escolar, diferencia estadísticamente    no significativa. Al comparar la concordancia para el diagnóstico nutricional    entre ambos grupos según IMC/edad cronológica, se obtuvo un índice    kappa de 0,56 (IC: 0,49-0,63), esto indica que existe discordancia en    el diagnóstico en casi la mitad de los casos.  IMPORTANCIA DE LA VALORACIóN    DE LA TALLA EN EL ESCOLAR Y ADOLESCENTE La estatura final de un sujeto viene determinada    en los genes y su adecuada expresión depende de factores ambientales.    El crecimiento estatural del niño es un buen indicador de la calidad del    ambiente en el cual ha vivido, correlacionándose claramente con el nivel    socioeconómico (NSE) y con el grado de desarrollo del país.  La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 Los datos de vigilancia epidemiológica    que disponemos, a través de las estadísticas del Ministerio de Salud,    demuestran que la población menor de 6 años, presenta cifras cada vez    menores de bajo peso y un incremento importante en los niveles de malnutrición    por exceso. Esta realidad no es ajena a lo que sucede en otros países    en desarrollo o desarrollados, en los que al igual que en nuestro país,    los cambios desfavorables en los estilos de vida están determinando un    perfil epidemiológico caracterizado por el sedentarismo, los malos hábitos    alimentarios y las enfermedades crónicas no transmisibles (ECNTs). Estas    patologías, que representan una importante carga en morbilidad y mortalidad    en la edad adulta, se originan en gran parte, muy precozmente en la etapa    infantil, incluso antes, en la etapa fetal, y se incrementan durante toda    la vida.  Recientemente el Ministerio de Salud inició    para todo el país una "Estrategia de Intervención Nutricional      a través del Ciclo Vital", que pretende relevar el tema nutricional,    a través de la consejería en vida sana, en todas las acciones de salud,    con énfasis en la infancia y en el embarazo, con el objetivo de prevenir    las ECNTs.  Actualmente, existen diversas iniciativas,    tanto en el ámbito de salud como de educación, y en conjunto con grupos    académicos expertos, cuyo objetivo es contribuir a la promoción de la    salud y a la prevención tanto de la malnutrición por exceso como de las    enfermedades asociadas a ella (diabetes, hipertensión, cardiovasculares    y otras).  El Ministerio de Salud en respuesta a    la necesidad de concordar la forma de evaluar a los escolares y adolescentes    formuló en el año 2004, la norma técnica de evaluación del estado nutricional    del niño(a) de 6 a 18 años, lo que constituye el primer paso para avanzar    en la tarea de intervenir también en este grupo etario.  No podemos dejar de lado otro grupo de    enfermedades del ámbito nutricional, que afectan a los escolares, y especialmente    a los adolescentes, y que tiene que ver con alteraciones en la conducta    alimentaría, de distintos niveles de gravedad, y que están relacionadas    con un cambio en el modelo de belleza y éxito y que también debemos enfrentar    desde la mirada de la promoción de la salud y de la prevención en grupos    de riesgo.    PROGRAMA DE SALUD DE LAS Y LOS    ADOLESCENTES DEL MINISTERIO DE SALUD Este programa, de carácter nacional, esta    destinado a poner al alcance de las y los adolescentes un conjunto de    intervenciones con vocación de derechos ciudadanos en salud pública,    destinadas a actuar sobre los factores de riesgo o determinantes de la    salud actual y futura de mayor significación en esta etapa de la vida.  De todas las atenciones entregadas a la    población por el sistema publico de salud, alrededor del 10% tiene una    o un adolescente como beneficiario, tanto en atención primaria, especialidades    y urgencia. Además, alrededor del 23% de las mujeres en control de embarazo    y el 11% de las mujeres en planificación familiar son menores de 19 años.    Sin embargo, las atenciones que están dirigidas a la prevención y detección    precoz de riesgos y enfermedades son claramente insuficientes.  Este año 2005, con el propósito de facilitar    y estimular el acceso de la población adolescente a las atenciones, principalmente    preventivas y promocionales y en el Marco de la Instalación de la nuevas    leyes que orientan la reforma, el Plan de Salud Pública Nacional    ha establecido, como una de sus acciones, la instalación de una modalidad    de atención amigable para adolescentes y jóvenes en los establecimientos    de atención primaria. Esta reorientación de los servicios dirigidos las    personas de 10 a 19 años ha sido diseñada a partir de la evidencia científica    y de la experiencia chilena e internacional de las últimas décadas.  Las prioridades para el 2005 son: reducir    el habito de fumar, reducir la obesidad, reducir el sedentarismo, reducir    los embarazos no deseados, reducir la tasa de suicidio, reducir la mortalidad    por traumatismos y accidentes de tránsito, disminuir la recurrencia de    episodios depresivos, reducir la tasa de beber problema y de consumo de    drogas y disminuir las caries dentales  NORMA PARA LA EVALUACIÓN    NUTRICIONAL DEL ESCOLAR Y ADOLESCENTE Tradicionalmente la evaluación nutricional    de los niños en Chile se realizaba con el indicador peso para la talla.    Sin embargo, la evidencia científica demuestra que el índice de masa corporal    (IMC) presenta mejor correlación que el peso-talla con la composición    corporal. Considerando estos antecedentes, el Ministerio de Salud en conjunto    con un grupo de académicos expertos en el tema desarrolló en el año 2004,    la Norma Técnica de evaluación nutricional para este grupo etario, la    cual considera edad, sexo y grado de maduración sexual, lo que permite    establecer diferencias individuales para el diagnóstico del estado nutricional.    Los estándares de comparación son los americanos del National Center for    Chronic Disease-National Center for Health Statistics (CDC-NCHS).  El IMC es el indicador recomendado por    la OMS para evaluar antropométricamente el estado nutricional de una población    menor de 20 años, por su simpleza, bajo costo y adecuada correlación con    la grasa corporal total. Sin embargo, esta correlación varía con la madurez    biológica y disminuye de 0,90 en los prepúberes a 0,32 en los púberes.    Por ello, diferentes autores señalan la importancia de ser cautelosos    en el diagnóstico de la obesidad durante la pubertad al utilizar este    indicador, y la necesidad de mejorar su sensibilidad considerando la raza,    el sexo y el grado de desarrollo puberal alcanzado.  En un estudio de Burrows, Díaz y Muzzo,    en una muestra elegida de escolares chilenos se observó un rango de 6    años en la edad de inicio de la pubertad, encontrando mujeres en M2 entre    los 8 y los 14 años y varones en G2 entre los 10 y los 16 años. Por otra    parte, entre los 9 y los 13 años en las mujeres y entre los 12 y 16 años    en los varones, se observaron niños en todas las etapas de desarrollo    puberal. Estos hallazgos son similares a los observados en población americana    y europea y confirman la considerable variabilidad maduracional durante    la pubertad entre niños de similar edad cronológica. La similitud del    IMC en niños de diferentes edades cronológicas pero en igual estadio de    Tanner y, por otro lado, el incremento significativo del IMC-cuando se    comparan niños de igual edad cronológica pero en diferentes estadios puberales,    confirman que el IMC esta asociado a la madurez biológica más que a la    edad cronológica en esta etapa de la vida.  El IMC es considerado el mejor indicador    antropométrico para diagnosticar el sobrepaso y la obesidad en niños entre    los 2 y los 18 años. Estos referentes incluyen a una agrupación de 9 estudios    transversales (66.772 niños de ambos sexos, blancos, negros, hispánicos    y asiáticos entre 5 y 17 años, realizados entre los años 1970 y 1994 en    diferentes estados de los Estados Unidos de Norteamérica (USA) por la    NCHS (NHANES II y NHANES III).  La norma técnica propone como indicador    para la evaluación del estado nutricional en escolares y adolescentes    en el nivel primario de atención, la relación IMC/edad:  IMC = peso/talla2  La población de referencia se basa en los    estándares de comparación americanos del National Center for Chronic Disease-National    Center for Health Statistics (CDC-NCHS). Estas tablas de referencia dan    valores cada 6 meses. Criterios de calificación según    IMC:    * IMC < p10 bajo peso   * IMC entre pl0 y < p85 normal   * IMC entre p85 y < p95 riesgo obesidad   * IMC p95 obesidad   Señales de alarma:    - Ascenso del canal de crecimiento del        IMC en dos controles sucesivos.   - Aumento del IMC > 1,5 puntos en        6 meses.   La referencia para talla será también CDC    EE.UU. y el criterio de calificación es talla para la edad (T/E):    - T/E < p 5 talla baja   - TIE entre p 5 y p 95 talla normal   Señales de alarma    * Incremento en talla < 2,5 cm en        6 meses (incremento insuficiente)   * Incremento en talla > 3,5 cm en        6 meses (descartar pubertad precoz)   * Descenso del canal de crecimiento        en dos controles sucesivos   * T/E < p 10   A nivel secundario considerar grado desarrollo    puberal según tablas de maduración sexual y etapas de Tanner. Si    la diferencia entre edad cronológica y edad biológica es menor a 1 año    prima la edad cronológica para la evaluación del estado nutricional y    si ésta diferencia es mayor de 1 año prima la edad biológica. La edad    biológica se determina por desarrollo mamario en niñas y por desarrollo    de genitales externos en niños.  ESTADO NUTRICIONAL DEL    PREESCOLAR, ESCOLAR Y ADOLESCENTE Las estadísticas del Ministerio de Salud    proporcionan la evaluación nutricional de la población menor de 6 años    de todos los beneficiarios del sistema (tablas 1, 2 y 3). El análisis de estos datos nos muestra que así    como ha habido una sistemática caída de las cifras de desnutrición en    los últimos 15 años, ha habido también un aumento alarmante de    las cifras de sobrepaso y obesidad. También nos revelan una estabilización    del aumento de la malnutrición por exceso en los últimos 2 a 3    años, debido probablemente a numerosas actividades de promoción de salud    y de prevención, establecidos en distintos ámbitos de salud y educación:    apoyo de la lactancia materna, escuelas saludables, aumento de la difusión    de los temas relativos a estilos de vida saludable, campañas promocionales,    etc. Por otro lado la encuesta nacional de salud (ENS) 2003 reveló cifras    alarmantes de obesidad, hipertensión arterial, dislipidemias y sedentarismo    en la población mayor de 17 años (tabla 4).    Tabla 1: Situación        nutricional de niños y niñas menores de 2 años. Según calificación        nutricional       

 Chile no cuenta con datos nacionales de    vigilancia nutricional en la población de escolares y adolescentes. Los    datos disponibles emanan de algunos estudios epidemiológicos y de los    datos que entrega la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB)    provenientes de la evaluación nutricional que realizan en primer año básico    de escuelas municipalizadas y particulares subvencionadas. Estos datos    son recopilados a partir de una encuesta que contempla la medición del    estado nutricional del alumno por parte del profesor, el que está debidamente    capacitado. El mapa nutricional de JUNAEB recientemente publicado revela    que en primer año básico existe un 37% de niños(as) en situación de sobrepaso    u obesidad. La obesidad en este grupo aumentó de 7 a un 17% en los últimos    15 años, con sólo 3,3% de bajo peso.       Tabla 2: Situación        nutricional de niños y niñas entre 2 y 5 años. Según calificación        nutricional       

 Estudios de Atalah, Urteaga y Rebolledo    en escolares de Aysén revelan que más de la mitad de la población analizada    presenta algún grado de exceso de peso. Esta proporción supera    lo descrito en todos los estudios anteriores, confirmando que existe una    tendencia generalizada a nivel nacional a incrementar esta patología.    La falta de estudios regionales previos en edades similares, impide establecer    el ritmo de incremento anual de la tasa, aunque a partir de otras fuentes    de información se puede estimar en 1 a 2 puntos porcentuales por año.    Otro resultado relevante fue que la prevalencia de obesidad no se asoció    con ninguna de las variables estudiadas: tipo de colegio, edad, curso,    comuna, sexo. Esto reafirma otros resultados que demostraron que la "epidemia    de obesidad" es relativamente universal, en diversas condiciones    socioeconómicas y ambientales. A diferencia de estudios anteriores no    encontraron variaciones importantes de género, ello podría explicarse    porque la mayor parte de la muestra actual fue obtenida en la etapa prepuberal,    donde las diferencias tienden a ser menores. Este estudio mostró cifras    de obesidad muy superiores a las observadas en la población preescolar    controlada en el SNSS en el mismo período. A los cinco años de edad se    encontró 23% de obesidad, superando en más de dos veces la prevalencia    informada en el sistema público de salud en niños de 2 a 5 años    (10%). Debe tenerse presente que el SNSS no analiza en forma desagregada    la prevalencia entre los 2 y 6 años y la tasa promedio de este grupo pudiera    no reflejar bien la prevalencia en los niños de mayor edad.    Tabla 3: Dignótico        Nutricional Integrado Ministerio de Salud Chile 2004. Diagnóstico        nutricional integrado de la población menor de 6 años, según        grupo de edad, chile 2004       

 El continuo aumento en las cifras de malnutrición    por exceso en la etapa escolar se ha asociado a los estilos de vida de    esta población caracterizados al igual que en el adulto, por sedentarismo,    con un gran número de horas frente al televisor, y hábitos alimentarlos    poco apropiados, con bajo consumo de verduras, frutas y lácteos y un alto    consumo de alimentos procesados de alta densidad energética. La alta cobertura    del sistema escolar chileno ofrece una excelente oportunidad para la educación    alimentaría y nutricional. Un estudio de FAO en 50 países de América Latina,    Asia y áfrica en 1998, encontró que Chile, como la mayoría de los países    no ha implementado esta enseñanza en forma sistemática debido principalmente    a la falta de profesores capacitados y de materiales educativos apropiados.    De este estudio nace la iniciativa entre FAO, INTA-Universidad de Chile    y Mineduc de un proyecto de "Educación en Alimentación y Nutrición    para la Enseñanza Básica" cuyos resultados revelaron que es posible    intervenir exitosamente en esta población.    Tabla 4: Encuesta        Nacional de Salud 2003, Tasas por 100 en población mayor de 17 años        (resumen datos nutricionales)       

 El Ministerio de Educación además está    realizando una primera evaluación de diagnóstico de salud en escolares.    Más de 250.000 escolares de primero medio serán examinados para detectar    posibles problemas cardíacos y para evitar que se produzcan muertes evitables    por causa cardiovascular. Este diagnóstico nacional de salud se realizará    en todos lo establecimientos municipales y subvencionados de primero medio    y sus resultados estarán disponibles los próximos meses.  Por otro lado, parece indispensable la    capacitación continua de los equipos de salud y educación para asegurar    que los datos disponibles corresponden verdaderamente a la situación descrita.    Un estudio de Schonhaut, Rodríguez y Pizarro en 416 alumnos de primero    básico de la comuna de Colina reveló una prevalencia de sobrepaso más    obesidad evaluado por el equipo de salud de un 29% vs 38% según    equipo de educación lo que constituye una diferencia significativa (p    < 0,05). La prevalencia de bajo peso fue 4,4% según las escuelas    y 5,8% según equipo de salud escolar, diferencia estadísticamente    no significativa. Al comparar la concordancia para el diagnóstico nutricional    entre ambos grupos según IMC/edad cronológica, se obtuvo un índice    kappa de 0,56 (IC: 0,49-0,63), esto indica que existe discordancia en    el diagnóstico en casi la mitad de los casos.  IMPORTANCIA DE LA VALORACIóN    DE LA TALLA EN EL ESCOLAR Y ADOLESCENTE La estatura final de un sujeto viene determinada    en los genes y su adecuada expresión depende de factores ambientales.    El crecimiento estatural del niño es un buen indicador de la calidad del    ambiente en el cual ha vivido, correlacionándose claramente con el nivel    socioeconómico (NSE) y con el grado de desarrollo del país.  La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 Recientemente el Ministerio de Salud inició    para todo el país una "Estrategia de Intervención Nutricional      a través del Ciclo Vital", que pretende relevar el tema nutricional,    a través de la consejería en vida sana, en todas las acciones de salud,    con énfasis en la infancia y en el embarazo, con el objetivo de prevenir    las ECNTs.  Actualmente, existen diversas iniciativas,    tanto en el ámbito de salud como de educación, y en conjunto con grupos    académicos expertos, cuyo objetivo es contribuir a la promoción de la    salud y a la prevención tanto de la malnutrición por exceso como de las    enfermedades asociadas a ella (diabetes, hipertensión, cardiovasculares    y otras).  El Ministerio de Salud en respuesta a    la necesidad de concordar la forma de evaluar a los escolares y adolescentes    formuló en el año 2004, la norma técnica de evaluación del estado nutricional    del niño(a) de 6 a 18 años, lo que constituye el primer paso para avanzar    en la tarea de intervenir también en este grupo etario.  No podemos dejar de lado otro grupo de    enfermedades del ámbito nutricional, que afectan a los escolares, y especialmente    a los adolescentes, y que tiene que ver con alteraciones en la conducta    alimentaría, de distintos niveles de gravedad, y que están relacionadas    con un cambio en el modelo de belleza y éxito y que también debemos enfrentar    desde la mirada de la promoción de la salud y de la prevención en grupos    de riesgo.    PROGRAMA DE SALUD DE LAS Y LOS    ADOLESCENTES DEL MINISTERIO DE SALUD Este programa, de carácter nacional, esta    destinado a poner al alcance de las y los adolescentes un conjunto de    intervenciones con vocación de derechos ciudadanos en salud pública,    destinadas a actuar sobre los factores de riesgo o determinantes de la    salud actual y futura de mayor significación en esta etapa de la vida.  De todas las atenciones entregadas a la    población por el sistema publico de salud, alrededor del 10% tiene una    o un adolescente como beneficiario, tanto en atención primaria, especialidades    y urgencia. Además, alrededor del 23% de las mujeres en control de embarazo    y el 11% de las mujeres en planificación familiar son menores de 19 años.    Sin embargo, las atenciones que están dirigidas a la prevención y detección    precoz de riesgos y enfermedades son claramente insuficientes.  Este año 2005, con el propósito de facilitar    y estimular el acceso de la población adolescente a las atenciones, principalmente    preventivas y promocionales y en el Marco de la Instalación de la nuevas    leyes que orientan la reforma, el Plan de Salud Pública Nacional    ha establecido, como una de sus acciones, la instalación de una modalidad    de atención amigable para adolescentes y jóvenes en los establecimientos    de atención primaria. Esta reorientación de los servicios dirigidos las    personas de 10 a 19 años ha sido diseñada a partir de la evidencia científica    y de la experiencia chilena e internacional de las últimas décadas.  Las prioridades para el 2005 son: reducir    el habito de fumar, reducir la obesidad, reducir el sedentarismo, reducir    los embarazos no deseados, reducir la tasa de suicidio, reducir la mortalidad    por traumatismos y accidentes de tránsito, disminuir la recurrencia de    episodios depresivos, reducir la tasa de beber problema y de consumo de    drogas y disminuir las caries dentales  NORMA PARA LA EVALUACIÓN    NUTRICIONAL DEL ESCOLAR Y ADOLESCENTE Tradicionalmente la evaluación nutricional    de los niños en Chile se realizaba con el indicador peso para la talla.    Sin embargo, la evidencia científica demuestra que el índice de masa corporal    (IMC) presenta mejor correlación que el peso-talla con la composición    corporal. Considerando estos antecedentes, el Ministerio de Salud en conjunto    con un grupo de académicos expertos en el tema desarrolló en el año 2004,    la Norma Técnica de evaluación nutricional para este grupo etario, la    cual considera edad, sexo y grado de maduración sexual, lo que permite    establecer diferencias individuales para el diagnóstico del estado nutricional.    Los estándares de comparación son los americanos del National Center for    Chronic Disease-National Center for Health Statistics (CDC-NCHS).  El IMC es el indicador recomendado por    la OMS para evaluar antropométricamente el estado nutricional de una población    menor de 20 años, por su simpleza, bajo costo y adecuada correlación con    la grasa corporal total. Sin embargo, esta correlación varía con la madurez    biológica y disminuye de 0,90 en los prepúberes a 0,32 en los púberes.    Por ello, diferentes autores señalan la importancia de ser cautelosos    en el diagnóstico de la obesidad durante la pubertad al utilizar este    indicador, y la necesidad de mejorar su sensibilidad considerando la raza,    el sexo y el grado de desarrollo puberal alcanzado.  En un estudio de Burrows, Díaz y Muzzo,    en una muestra elegida de escolares chilenos se observó un rango de 6    años en la edad de inicio de la pubertad, encontrando mujeres en M2 entre    los 8 y los 14 años y varones en G2 entre los 10 y los 16 años. Por otra    parte, entre los 9 y los 13 años en las mujeres y entre los 12 y 16 años    en los varones, se observaron niños en todas las etapas de desarrollo    puberal. Estos hallazgos son similares a los observados en población americana    y europea y confirman la considerable variabilidad maduracional durante    la pubertad entre niños de similar edad cronológica. La similitud del    IMC en niños de diferentes edades cronológicas pero en igual estadio de    Tanner y, por otro lado, el incremento significativo del IMC-cuando se    comparan niños de igual edad cronológica pero en diferentes estadios puberales,    confirman que el IMC esta asociado a la madurez biológica más que a la    edad cronológica en esta etapa de la vida.  El IMC es considerado el mejor indicador    antropométrico para diagnosticar el sobrepaso y la obesidad en niños entre    los 2 y los 18 años. Estos referentes incluyen a una agrupación de 9 estudios    transversales (66.772 niños de ambos sexos, blancos, negros, hispánicos    y asiáticos entre 5 y 17 años, realizados entre los años 1970 y 1994 en    diferentes estados de los Estados Unidos de Norteamérica (USA) por la    NCHS (NHANES II y NHANES III).  La norma técnica propone como indicador    para la evaluación del estado nutricional en escolares y adolescentes    en el nivel primario de atención, la relación IMC/edad:  IMC = peso/talla2  La población de referencia se basa en los    estándares de comparación americanos del National Center for Chronic Disease-National    Center for Health Statistics (CDC-NCHS). Estas tablas de referencia dan    valores cada 6 meses. Criterios de calificación según    IMC:    * IMC < p10 bajo peso   * IMC entre pl0 y < p85 normal   * IMC entre p85 y < p95 riesgo obesidad   * IMC p95 obesidad   Señales de alarma:    - Ascenso del canal de crecimiento del        IMC en dos controles sucesivos.   - Aumento del IMC > 1,5 puntos en        6 meses.   La referencia para talla será también CDC    EE.UU. y el criterio de calificación es talla para la edad (T/E):    - T/E < p 5 talla baja   - TIE entre p 5 y p 95 talla normal   Señales de alarma    * Incremento en talla < 2,5 cm en        6 meses (incremento insuficiente)   * Incremento en talla > 3,5 cm en        6 meses (descartar pubertad precoz)   * Descenso del canal de crecimiento        en dos controles sucesivos   * T/E < p 10   A nivel secundario considerar grado desarrollo    puberal según tablas de maduración sexual y etapas de Tanner. Si    la diferencia entre edad cronológica y edad biológica es menor a 1 año    prima la edad cronológica para la evaluación del estado nutricional y    si ésta diferencia es mayor de 1 año prima la edad biológica. La edad    biológica se determina por desarrollo mamario en niñas y por desarrollo    de genitales externos en niños.  ESTADO NUTRICIONAL DEL    PREESCOLAR, ESCOLAR Y ADOLESCENTE Las estadísticas del Ministerio de Salud    proporcionan la evaluación nutricional de la población menor de 6 años    de todos los beneficiarios del sistema (tablas 1, 2 y 3). El análisis de estos datos nos muestra que así    como ha habido una sistemática caída de las cifras de desnutrición en    los últimos 15 años, ha habido también un aumento alarmante de    las cifras de sobrepaso y obesidad. También nos revelan una estabilización    del aumento de la malnutrición por exceso en los últimos 2 a 3    años, debido probablemente a numerosas actividades de promoción de salud    y de prevención, establecidos en distintos ámbitos de salud y educación:    apoyo de la lactancia materna, escuelas saludables, aumento de la difusión    de los temas relativos a estilos de vida saludable, campañas promocionales,    etc. Por otro lado la encuesta nacional de salud (ENS) 2003 reveló cifras    alarmantes de obesidad, hipertensión arterial, dislipidemias y sedentarismo    en la población mayor de 17 años (tabla 4).    Tabla 1: Situación        nutricional de niños y niñas menores de 2 años. Según calificación        nutricional       

 Chile no cuenta con datos nacionales de    vigilancia nutricional en la población de escolares y adolescentes. Los    datos disponibles emanan de algunos estudios epidemiológicos y de los    datos que entrega la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB)    provenientes de la evaluación nutricional que realizan en primer año básico    de escuelas municipalizadas y particulares subvencionadas. Estos datos    son recopilados a partir de una encuesta que contempla la medición del    estado nutricional del alumno por parte del profesor, el que está debidamente    capacitado. El mapa nutricional de JUNAEB recientemente publicado revela    que en primer año básico existe un 37% de niños(as) en situación de sobrepaso    u obesidad. La obesidad en este grupo aumentó de 7 a un 17% en los últimos    15 años, con sólo 3,3% de bajo peso.       Tabla 2: Situación        nutricional de niños y niñas entre 2 y 5 años. Según calificación        nutricional       

 Estudios de Atalah, Urteaga y Rebolledo    en escolares de Aysén revelan que más de la mitad de la población analizada    presenta algún grado de exceso de peso. Esta proporción supera    lo descrito en todos los estudios anteriores, confirmando que existe una    tendencia generalizada a nivel nacional a incrementar esta patología.    La falta de estudios regionales previos en edades similares, impide establecer    el ritmo de incremento anual de la tasa, aunque a partir de otras fuentes    de información se puede estimar en 1 a 2 puntos porcentuales por año.    Otro resultado relevante fue que la prevalencia de obesidad no se asoció    con ninguna de las variables estudiadas: tipo de colegio, edad, curso,    comuna, sexo. Esto reafirma otros resultados que demostraron que la "epidemia    de obesidad" es relativamente universal, en diversas condiciones    socioeconómicas y ambientales. A diferencia de estudios anteriores no    encontraron variaciones importantes de género, ello podría explicarse    porque la mayor parte de la muestra actual fue obtenida en la etapa prepuberal,    donde las diferencias tienden a ser menores. Este estudio mostró cifras    de obesidad muy superiores a las observadas en la población preescolar    controlada en el SNSS en el mismo período. A los cinco años de edad se    encontró 23% de obesidad, superando en más de dos veces la prevalencia    informada en el sistema público de salud en niños de 2 a 5 años    (10%). Debe tenerse presente que el SNSS no analiza en forma desagregada    la prevalencia entre los 2 y 6 años y la tasa promedio de este grupo pudiera    no reflejar bien la prevalencia en los niños de mayor edad.    Tabla 3: Dignótico        Nutricional Integrado Ministerio de Salud Chile 2004. Diagnóstico        nutricional integrado de la población menor de 6 años, según        grupo de edad, chile 2004       

 El continuo aumento en las cifras de malnutrición    por exceso en la etapa escolar se ha asociado a los estilos de vida de    esta población caracterizados al igual que en el adulto, por sedentarismo,    con un gran número de horas frente al televisor, y hábitos alimentarlos    poco apropiados, con bajo consumo de verduras, frutas y lácteos y un alto    consumo de alimentos procesados de alta densidad energética. La alta cobertura    del sistema escolar chileno ofrece una excelente oportunidad para la educación    alimentaría y nutricional. Un estudio de FAO en 50 países de América Latina,    Asia y áfrica en 1998, encontró que Chile, como la mayoría de los países    no ha implementado esta enseñanza en forma sistemática debido principalmente    a la falta de profesores capacitados y de materiales educativos apropiados.    De este estudio nace la iniciativa entre FAO, INTA-Universidad de Chile    y Mineduc de un proyecto de "Educación en Alimentación y Nutrición    para la Enseñanza Básica" cuyos resultados revelaron que es posible    intervenir exitosamente en esta población.    Tabla 4: Encuesta        Nacional de Salud 2003, Tasas por 100 en población mayor de 17 años        (resumen datos nutricionales)       

 El Ministerio de Educación además está    realizando una primera evaluación de diagnóstico de salud en escolares.    Más de 250.000 escolares de primero medio serán examinados para detectar    posibles problemas cardíacos y para evitar que se produzcan muertes evitables    por causa cardiovascular. Este diagnóstico nacional de salud se realizará    en todos lo establecimientos municipales y subvencionados de primero medio    y sus resultados estarán disponibles los próximos meses.  Por otro lado, parece indispensable la    capacitación continua de los equipos de salud y educación para asegurar    que los datos disponibles corresponden verdaderamente a la situación descrita.    Un estudio de Schonhaut, Rodríguez y Pizarro en 416 alumnos de primero    básico de la comuna de Colina reveló una prevalencia de sobrepaso más    obesidad evaluado por el equipo de salud de un 29% vs 38% según    equipo de educación lo que constituye una diferencia significativa (p    < 0,05). La prevalencia de bajo peso fue 4,4% según las escuelas    y 5,8% según equipo de salud escolar, diferencia estadísticamente    no significativa. Al comparar la concordancia para el diagnóstico nutricional    entre ambos grupos según IMC/edad cronológica, se obtuvo un índice    kappa de 0,56 (IC: 0,49-0,63), esto indica que existe discordancia en    el diagnóstico en casi la mitad de los casos.  IMPORTANCIA DE LA VALORACIóN    DE LA TALLA EN EL ESCOLAR Y ADOLESCENTE La estatura final de un sujeto viene determinada    en los genes y su adecuada expresión depende de factores ambientales.    El crecimiento estatural del niño es un buen indicador de la calidad del    ambiente en el cual ha vivido, correlacionándose claramente con el nivel    socioeconómico (NSE) y con el grado de desarrollo del país.  La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 Actualmente, existen diversas iniciativas,    tanto en el ámbito de salud como de educación, y en conjunto con grupos    académicos expertos, cuyo objetivo es contribuir a la promoción de la    salud y a la prevención tanto de la malnutrición por exceso como de las    enfermedades asociadas a ella (diabetes, hipertensión, cardiovasculares    y otras).  El Ministerio de Salud en respuesta a    la necesidad de concordar la forma de evaluar a los escolares y adolescentes    formuló en el año 2004, la norma técnica de evaluación del estado nutricional    del niño(a) de 6 a 18 años, lo que constituye el primer paso para avanzar    en la tarea de intervenir también en este grupo etario.  No podemos dejar de lado otro grupo de    enfermedades del ámbito nutricional, que afectan a los escolares, y especialmente    a los adolescentes, y que tiene que ver con alteraciones en la conducta    alimentaría, de distintos niveles de gravedad, y que están relacionadas    con un cambio en el modelo de belleza y éxito y que también debemos enfrentar    desde la mirada de la promoción de la salud y de la prevención en grupos    de riesgo.    PROGRAMA DE SALUD DE LAS Y LOS    ADOLESCENTES DEL MINISTERIO DE SALUD Este programa, de carácter nacional, esta    destinado a poner al alcance de las y los adolescentes un conjunto de    intervenciones con vocación de derechos ciudadanos en salud pública,    destinadas a actuar sobre los factores de riesgo o determinantes de la    salud actual y futura de mayor significación en esta etapa de la vida.  De todas las atenciones entregadas a la    población por el sistema publico de salud, alrededor del 10% tiene una    o un adolescente como beneficiario, tanto en atención primaria, especialidades    y urgencia. Además, alrededor del 23% de las mujeres en control de embarazo    y el 11% de las mujeres en planificación familiar son menores de 19 años.    Sin embargo, las atenciones que están dirigidas a la prevención y detección    precoz de riesgos y enfermedades son claramente insuficientes.  Este año 2005, con el propósito de facilitar    y estimular el acceso de la población adolescente a las atenciones, principalmente    preventivas y promocionales y en el Marco de la Instalación de la nuevas    leyes que orientan la reforma, el Plan de Salud Pública Nacional    ha establecido, como una de sus acciones, la instalación de una modalidad    de atención amigable para adolescentes y jóvenes en los establecimientos    de atención primaria. Esta reorientación de los servicios dirigidos las    personas de 10 a 19 años ha sido diseñada a partir de la evidencia científica    y de la experiencia chilena e internacional de las últimas décadas.  Las prioridades para el 2005 son: reducir    el habito de fumar, reducir la obesidad, reducir el sedentarismo, reducir    los embarazos no deseados, reducir la tasa de suicidio, reducir la mortalidad    por traumatismos y accidentes de tránsito, disminuir la recurrencia de    episodios depresivos, reducir la tasa de beber problema y de consumo de    drogas y disminuir las caries dentales  NORMA PARA LA EVALUACIÓN    NUTRICIONAL DEL ESCOLAR Y ADOLESCENTE Tradicionalmente la evaluación nutricional    de los niños en Chile se realizaba con el indicador peso para la talla.    Sin embargo, la evidencia científica demuestra que el índice de masa corporal    (IMC) presenta mejor correlación que el peso-talla con la composición    corporal. Considerando estos antecedentes, el Ministerio de Salud en conjunto    con un grupo de académicos expertos en el tema desarrolló en el año 2004,    la Norma Técnica de evaluación nutricional para este grupo etario, la    cual considera edad, sexo y grado de maduración sexual, lo que permite    establecer diferencias individuales para el diagnóstico del estado nutricional.    Los estándares de comparación son los americanos del National Center for    Chronic Disease-National Center for Health Statistics (CDC-NCHS).  El IMC es el indicador recomendado por    la OMS para evaluar antropométricamente el estado nutricional de una población    menor de 20 años, por su simpleza, bajo costo y adecuada correlación con    la grasa corporal total. Sin embargo, esta correlación varía con la madurez    biológica y disminuye de 0,90 en los prepúberes a 0,32 en los púberes.    Por ello, diferentes autores señalan la importancia de ser cautelosos    en el diagnóstico de la obesidad durante la pubertad al utilizar este    indicador, y la necesidad de mejorar su sensibilidad considerando la raza,    el sexo y el grado de desarrollo puberal alcanzado.  En un estudio de Burrows, Díaz y Muzzo,    en una muestra elegida de escolares chilenos se observó un rango de 6    años en la edad de inicio de la pubertad, encontrando mujeres en M2 entre    los 8 y los 14 años y varones en G2 entre los 10 y los 16 años. Por otra    parte, entre los 9 y los 13 años en las mujeres y entre los 12 y 16 años    en los varones, se observaron niños en todas las etapas de desarrollo    puberal. Estos hallazgos son similares a los observados en población americana    y europea y confirman la considerable variabilidad maduracional durante    la pubertad entre niños de similar edad cronológica. La similitud del    IMC en niños de diferentes edades cronológicas pero en igual estadio de    Tanner y, por otro lado, el incremento significativo del IMC-cuando se    comparan niños de igual edad cronológica pero en diferentes estadios puberales,    confirman que el IMC esta asociado a la madurez biológica más que a la    edad cronológica en esta etapa de la vida.  El IMC es considerado el mejor indicador    antropométrico para diagnosticar el sobrepaso y la obesidad en niños entre    los 2 y los 18 años. Estos referentes incluyen a una agrupación de 9 estudios    transversales (66.772 niños de ambos sexos, blancos, negros, hispánicos    y asiáticos entre 5 y 17 años, realizados entre los años 1970 y 1994 en    diferentes estados de los Estados Unidos de Norteamérica (USA) por la    NCHS (NHANES II y NHANES III).  La norma técnica propone como indicador    para la evaluación del estado nutricional en escolares y adolescentes    en el nivel primario de atención, la relación IMC/edad:  IMC = peso/talla2  La población de referencia se basa en los    estándares de comparación americanos del National Center for Chronic Disease-National    Center for Health Statistics (CDC-NCHS). Estas tablas de referencia dan    valores cada 6 meses. Criterios de calificación según    IMC:    * IMC < p10 bajo peso   * IMC entre pl0 y < p85 normal   * IMC entre p85 y < p95 riesgo obesidad   * IMC p95 obesidad   Señales de alarma:    - Ascenso del canal de crecimiento del        IMC en dos controles sucesivos.   - Aumento del IMC > 1,5 puntos en        6 meses.   La referencia para talla será también CDC    EE.UU. y el criterio de calificación es talla para la edad (T/E):    - T/E < p 5 talla baja   - TIE entre p 5 y p 95 talla normal   Señales de alarma    * Incremento en talla < 2,5 cm en        6 meses (incremento insuficiente)   * Incremento en talla > 3,5 cm en        6 meses (descartar pubertad precoz)   * Descenso del canal de crecimiento        en dos controles sucesivos   * T/E < p 10   A nivel secundario considerar grado desarrollo    puberal según tablas de maduración sexual y etapas de Tanner. Si    la diferencia entre edad cronológica y edad biológica es menor a 1 año    prima la edad cronológica para la evaluación del estado nutricional y    si ésta diferencia es mayor de 1 año prima la edad biológica. La edad    biológica se determina por desarrollo mamario en niñas y por desarrollo    de genitales externos en niños.  ESTADO NUTRICIONAL DEL    PREESCOLAR, ESCOLAR Y ADOLESCENTE Las estadísticas del Ministerio de Salud    proporcionan la evaluación nutricional de la población menor de 6 años    de todos los beneficiarios del sistema (tablas 1, 2 y 3). El análisis de estos datos nos muestra que así    como ha habido una sistemática caída de las cifras de desnutrición en    los últimos 15 años, ha habido también un aumento alarmante de    las cifras de sobrepaso y obesidad. También nos revelan una estabilización    del aumento de la malnutrición por exceso en los últimos 2 a 3    años, debido probablemente a numerosas actividades de promoción de salud    y de prevención, establecidos en distintos ámbitos de salud y educación:    apoyo de la lactancia materna, escuelas saludables, aumento de la difusión    de los temas relativos a estilos de vida saludable, campañas promocionales,    etc. Por otro lado la encuesta nacional de salud (ENS) 2003 reveló cifras    alarmantes de obesidad, hipertensión arterial, dislipidemias y sedentarismo    en la población mayor de 17 años (tabla 4).    Tabla 1: Situación        nutricional de niños y niñas menores de 2 años. Según calificación        nutricional       

 Chile no cuenta con datos nacionales de    vigilancia nutricional en la población de escolares y adolescentes. Los    datos disponibles emanan de algunos estudios epidemiológicos y de los    datos que entrega la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB)    provenientes de la evaluación nutricional que realizan en primer año básico    de escuelas municipalizadas y particulares subvencionadas. Estos datos    son recopilados a partir de una encuesta que contempla la medición del    estado nutricional del alumno por parte del profesor, el que está debidamente    capacitado. El mapa nutricional de JUNAEB recientemente publicado revela    que en primer año básico existe un 37% de niños(as) en situación de sobrepaso    u obesidad. La obesidad en este grupo aumentó de 7 a un 17% en los últimos    15 años, con sólo 3,3% de bajo peso.       Tabla 2: Situación        nutricional de niños y niñas entre 2 y 5 años. Según calificación        nutricional       

 Estudios de Atalah, Urteaga y Rebolledo    en escolares de Aysén revelan que más de la mitad de la población analizada    presenta algún grado de exceso de peso. Esta proporción supera    lo descrito en todos los estudios anteriores, confirmando que existe una    tendencia generalizada a nivel nacional a incrementar esta patología.    La falta de estudios regionales previos en edades similares, impide establecer    el ritmo de incremento anual de la tasa, aunque a partir de otras fuentes    de información se puede estimar en 1 a 2 puntos porcentuales por año.    Otro resultado relevante fue que la prevalencia de obesidad no se asoció    con ninguna de las variables estudiadas: tipo de colegio, edad, curso,    comuna, sexo. Esto reafirma otros resultados que demostraron que la "epidemia    de obesidad" es relativamente universal, en diversas condiciones    socioeconómicas y ambientales. A diferencia de estudios anteriores no    encontraron variaciones importantes de género, ello podría explicarse    porque la mayor parte de la muestra actual fue obtenida en la etapa prepuberal,    donde las diferencias tienden a ser menores. Este estudio mostró cifras    de obesidad muy superiores a las observadas en la población preescolar    controlada en el SNSS en el mismo período. A los cinco años de edad se    encontró 23% de obesidad, superando en más de dos veces la prevalencia    informada en el sistema público de salud en niños de 2 a 5 años    (10%). Debe tenerse presente que el SNSS no analiza en forma desagregada    la prevalencia entre los 2 y 6 años y la tasa promedio de este grupo pudiera    no reflejar bien la prevalencia en los niños de mayor edad.    Tabla 3: Dignótico        Nutricional Integrado Ministerio de Salud Chile 2004. Diagnóstico        nutricional integrado de la población menor de 6 años, según        grupo de edad, chile 2004       

 El continuo aumento en las cifras de malnutrición    por exceso en la etapa escolar se ha asociado a los estilos de vida de    esta población caracterizados al igual que en el adulto, por sedentarismo,    con un gran número de horas frente al televisor, y hábitos alimentarlos    poco apropiados, con bajo consumo de verduras, frutas y lácteos y un alto    consumo de alimentos procesados de alta densidad energética. La alta cobertura    del sistema escolar chileno ofrece una excelente oportunidad para la educación    alimentaría y nutricional. Un estudio de FAO en 50 países de América Latina,    Asia y áfrica en 1998, encontró que Chile, como la mayoría de los países    no ha implementado esta enseñanza en forma sistemática debido principalmente    a la falta de profesores capacitados y de materiales educativos apropiados.    De este estudio nace la iniciativa entre FAO, INTA-Universidad de Chile    y Mineduc de un proyecto de "Educación en Alimentación y Nutrición    para la Enseñanza Básica" cuyos resultados revelaron que es posible    intervenir exitosamente en esta población.    Tabla 4: Encuesta        Nacional de Salud 2003, Tasas por 100 en población mayor de 17 años        (resumen datos nutricionales)       

 El Ministerio de Educación además está    realizando una primera evaluación de diagnóstico de salud en escolares.    Más de 250.000 escolares de primero medio serán examinados para detectar    posibles problemas cardíacos y para evitar que se produzcan muertes evitables    por causa cardiovascular. Este diagnóstico nacional de salud se realizará    en todos lo establecimientos municipales y subvencionados de primero medio    y sus resultados estarán disponibles los próximos meses.  Por otro lado, parece indispensable la    capacitación continua de los equipos de salud y educación para asegurar    que los datos disponibles corresponden verdaderamente a la situación descrita.    Un estudio de Schonhaut, Rodríguez y Pizarro en 416 alumnos de primero    básico de la comuna de Colina reveló una prevalencia de sobrepaso más    obesidad evaluado por el equipo de salud de un 29% vs 38% según    equipo de educación lo que constituye una diferencia significativa (p    < 0,05). La prevalencia de bajo peso fue 4,4% según las escuelas    y 5,8% según equipo de salud escolar, diferencia estadísticamente    no significativa. Al comparar la concordancia para el diagnóstico nutricional    entre ambos grupos según IMC/edad cronológica, se obtuvo un índice    kappa de 0,56 (IC: 0,49-0,63), esto indica que existe discordancia en    el diagnóstico en casi la mitad de los casos.  IMPORTANCIA DE LA VALORACIóN    DE LA TALLA EN EL ESCOLAR Y ADOLESCENTE La estatura final de un sujeto viene determinada    en los genes y su adecuada expresión depende de factores ambientales.    El crecimiento estatural del niño es un buen indicador de la calidad del    ambiente en el cual ha vivido, correlacionándose claramente con el nivel    socioeconómico (NSE) y con el grado de desarrollo del país.  La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 El Ministerio de Salud en respuesta a    la necesidad de concordar la forma de evaluar a los escolares y adolescentes    formuló en el año 2004, la norma técnica de evaluación del estado nutricional    del niño(a) de 6 a 18 años, lo que constituye el primer paso para avanzar    en la tarea de intervenir también en este grupo etario.  No podemos dejar de lado otro grupo de    enfermedades del ámbito nutricional, que afectan a los escolares, y especialmente    a los adolescentes, y que tiene que ver con alteraciones en la conducta    alimentaría, de distintos niveles de gravedad, y que están relacionadas    con un cambio en el modelo de belleza y éxito y que también debemos enfrentar    desde la mirada de la promoción de la salud y de la prevención en grupos    de riesgo.    PROGRAMA DE SALUD DE LAS Y LOS    ADOLESCENTES DEL MINISTERIO DE SALUD Este programa, de carácter nacional, esta    destinado a poner al alcance de las y los adolescentes un conjunto de    intervenciones con vocación de derechos ciudadanos en salud pública,    destinadas a actuar sobre los factores de riesgo o determinantes de la    salud actual y futura de mayor significación en esta etapa de la vida.  De todas las atenciones entregadas a la    población por el sistema publico de salud, alrededor del 10% tiene una    o un adolescente como beneficiario, tanto en atención primaria, especialidades    y urgencia. Además, alrededor del 23% de las mujeres en control de embarazo    y el 11% de las mujeres en planificación familiar son menores de 19 años.    Sin embargo, las atenciones que están dirigidas a la prevención y detección    precoz de riesgos y enfermedades son claramente insuficientes.  Este año 2005, con el propósito de facilitar    y estimular el acceso de la población adolescente a las atenciones, principalmente    preventivas y promocionales y en el Marco de la Instalación de la nuevas    leyes que orientan la reforma, el Plan de Salud Pública Nacional    ha establecido, como una de sus acciones, la instalación de una modalidad    de atención amigable para adolescentes y jóvenes en los establecimientos    de atención primaria. Esta reorientación de los servicios dirigidos las    personas de 10 a 19 años ha sido diseñada a partir de la evidencia científica    y de la experiencia chilena e internacional de las últimas décadas.  Las prioridades para el 2005 son: reducir    el habito de fumar, reducir la obesidad, reducir el sedentarismo, reducir    los embarazos no deseados, reducir la tasa de suicidio, reducir la mortalidad    por traumatismos y accidentes de tránsito, disminuir la recurrencia de    episodios depresivos, reducir la tasa de beber problema y de consumo de    drogas y disminuir las caries dentales  NORMA PARA LA EVALUACIÓN    NUTRICIONAL DEL ESCOLAR Y ADOLESCENTE Tradicionalmente la evaluación nutricional    de los niños en Chile se realizaba con el indicador peso para la talla.    Sin embargo, la evidencia científica demuestra que el índice de masa corporal    (IMC) presenta mejor correlación que el peso-talla con la composición    corporal. Considerando estos antecedentes, el Ministerio de Salud en conjunto    con un grupo de académicos expertos en el tema desarrolló en el año 2004,    la Norma Técnica de evaluación nutricional para este grupo etario, la    cual considera edad, sexo y grado de maduración sexual, lo que permite    establecer diferencias individuales para el diagnóstico del estado nutricional.    Los estándares de comparación son los americanos del National Center for    Chronic Disease-National Center for Health Statistics (CDC-NCHS).  El IMC es el indicador recomendado por    la OMS para evaluar antropométricamente el estado nutricional de una población    menor de 20 años, por su simpleza, bajo costo y adecuada correlación con    la grasa corporal total. Sin embargo, esta correlación varía con la madurez    biológica y disminuye de 0,90 en los prepúberes a 0,32 en los púberes.    Por ello, diferentes autores señalan la importancia de ser cautelosos    en el diagnóstico de la obesidad durante la pubertad al utilizar este    indicador, y la necesidad de mejorar su sensibilidad considerando la raza,    el sexo y el grado de desarrollo puberal alcanzado.  En un estudio de Burrows, Díaz y Muzzo,    en una muestra elegida de escolares chilenos se observó un rango de 6    años en la edad de inicio de la pubertad, encontrando mujeres en M2 entre    los 8 y los 14 años y varones en G2 entre los 10 y los 16 años. Por otra    parte, entre los 9 y los 13 años en las mujeres y entre los 12 y 16 años    en los varones, se observaron niños en todas las etapas de desarrollo    puberal. Estos hallazgos son similares a los observados en población americana    y europea y confirman la considerable variabilidad maduracional durante    la pubertad entre niños de similar edad cronológica. La similitud del    IMC en niños de diferentes edades cronológicas pero en igual estadio de    Tanner y, por otro lado, el incremento significativo del IMC-cuando se    comparan niños de igual edad cronológica pero en diferentes estadios puberales,    confirman que el IMC esta asociado a la madurez biológica más que a la    edad cronológica en esta etapa de la vida.  El IMC es considerado el mejor indicador    antropométrico para diagnosticar el sobrepaso y la obesidad en niños entre    los 2 y los 18 años. Estos referentes incluyen a una agrupación de 9 estudios    transversales (66.772 niños de ambos sexos, blancos, negros, hispánicos    y asiáticos entre 5 y 17 años, realizados entre los años 1970 y 1994 en    diferentes estados de los Estados Unidos de Norteamérica (USA) por la    NCHS (NHANES II y NHANES III).  La norma técnica propone como indicador    para la evaluación del estado nutricional en escolares y adolescentes    en el nivel primario de atención, la relación IMC/edad:  IMC = peso/talla2  La población de referencia se basa en los    estándares de comparación americanos del National Center for Chronic Disease-National    Center for Health Statistics (CDC-NCHS). Estas tablas de referencia dan    valores cada 6 meses. Criterios de calificación según    IMC:    * IMC < p10 bajo peso   * IMC entre pl0 y < p85 normal   * IMC entre p85 y < p95 riesgo obesidad   * IMC p95 obesidad   Señales de alarma:    - Ascenso del canal de crecimiento del        IMC en dos controles sucesivos.   - Aumento del IMC > 1,5 puntos en        6 meses.   La referencia para talla será también CDC    EE.UU. y el criterio de calificación es talla para la edad (T/E):    - T/E < p 5 talla baja   - TIE entre p 5 y p 95 talla normal   Señales de alarma    * Incremento en talla < 2,5 cm en        6 meses (incremento insuficiente)   * Incremento en talla > 3,5 cm en        6 meses (descartar pubertad precoz)   * Descenso del canal de crecimiento        en dos controles sucesivos   * T/E < p 10   A nivel secundario considerar grado desarrollo    puberal según tablas de maduración sexual y etapas de Tanner. Si    la diferencia entre edad cronológica y edad biológica es menor a 1 año    prima la edad cronológica para la evaluación del estado nutricional y    si ésta diferencia es mayor de 1 año prima la edad biológica. La edad    biológica se determina por desarrollo mamario en niñas y por desarrollo    de genitales externos en niños.  ESTADO NUTRICIONAL DEL    PREESCOLAR, ESCOLAR Y ADOLESCENTE Las estadísticas del Ministerio de Salud    proporcionan la evaluación nutricional de la población menor de 6 años    de todos los beneficiarios del sistema (tablas 1, 2 y 3). El análisis de estos datos nos muestra que así    como ha habido una sistemática caída de las cifras de desnutrición en    los últimos 15 años, ha habido también un aumento alarmante de    las cifras de sobrepaso y obesidad. También nos revelan una estabilización    del aumento de la malnutrición por exceso en los últimos 2 a 3    años, debido probablemente a numerosas actividades de promoción de salud    y de prevención, establecidos en distintos ámbitos de salud y educación:    apoyo de la lactancia materna, escuelas saludables, aumento de la difusión    de los temas relativos a estilos de vida saludable, campañas promocionales,    etc. Por otro lado la encuesta nacional de salud (ENS) 2003 reveló cifras    alarmantes de obesidad, hipertensión arterial, dislipidemias y sedentarismo    en la población mayor de 17 años (tabla 4).    Tabla 1: Situación        nutricional de niños y niñas menores de 2 años. Según calificación        nutricional       

 Chile no cuenta con datos nacionales de    vigilancia nutricional en la población de escolares y adolescentes. Los    datos disponibles emanan de algunos estudios epidemiológicos y de los    datos que entrega la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB)    provenientes de la evaluación nutricional que realizan en primer año básico    de escuelas municipalizadas y particulares subvencionadas. Estos datos    son recopilados a partir de una encuesta que contempla la medición del    estado nutricional del alumno por parte del profesor, el que está debidamente    capacitado. El mapa nutricional de JUNAEB recientemente publicado revela    que en primer año básico existe un 37% de niños(as) en situación de sobrepaso    u obesidad. La obesidad en este grupo aumentó de 7 a un 17% en los últimos    15 años, con sólo 3,3% de bajo peso.       Tabla 2: Situación        nutricional de niños y niñas entre 2 y 5 años. Según calificación        nutricional       

 Estudios de Atalah, Urteaga y Rebolledo    en escolares de Aysén revelan que más de la mitad de la población analizada    presenta algún grado de exceso de peso. Esta proporción supera    lo descrito en todos los estudios anteriores, confirmando que existe una    tendencia generalizada a nivel nacional a incrementar esta patología.    La falta de estudios regionales previos en edades similares, impide establecer    el ritmo de incremento anual de la tasa, aunque a partir de otras fuentes    de información se puede estimar en 1 a 2 puntos porcentuales por año.    Otro resultado relevante fue que la prevalencia de obesidad no se asoció    con ninguna de las variables estudiadas: tipo de colegio, edad, curso,    comuna, sexo. Esto reafirma otros resultados que demostraron que la "epidemia    de obesidad" es relativamente universal, en diversas condiciones    socioeconómicas y ambientales. A diferencia de estudios anteriores no    encontraron variaciones importantes de género, ello podría explicarse    porque la mayor parte de la muestra actual fue obtenida en la etapa prepuberal,    donde las diferencias tienden a ser menores. Este estudio mostró cifras    de obesidad muy superiores a las observadas en la población preescolar    controlada en el SNSS en el mismo período. A los cinco años de edad se    encontró 23% de obesidad, superando en más de dos veces la prevalencia    informada en el sistema público de salud en niños de 2 a 5 años    (10%). Debe tenerse presente que el SNSS no analiza en forma desagregada    la prevalencia entre los 2 y 6 años y la tasa promedio de este grupo pudiera    no reflejar bien la prevalencia en los niños de mayor edad.    Tabla 3: Dignótico        Nutricional Integrado Ministerio de Salud Chile 2004. Diagnóstico        nutricional integrado de la población menor de 6 años, según        grupo de edad, chile 2004       

 El continuo aumento en las cifras de malnutrición    por exceso en la etapa escolar se ha asociado a los estilos de vida de    esta población caracterizados al igual que en el adulto, por sedentarismo,    con un gran número de horas frente al televisor, y hábitos alimentarlos    poco apropiados, con bajo consumo de verduras, frutas y lácteos y un alto    consumo de alimentos procesados de alta densidad energética. La alta cobertura    del sistema escolar chileno ofrece una excelente oportunidad para la educación    alimentaría y nutricional. Un estudio de FAO en 50 países de América Latina,    Asia y áfrica en 1998, encontró que Chile, como la mayoría de los países    no ha implementado esta enseñanza en forma sistemática debido principalmente    a la falta de profesores capacitados y de materiales educativos apropiados.    De este estudio nace la iniciativa entre FAO, INTA-Universidad de Chile    y Mineduc de un proyecto de "Educación en Alimentación y Nutrición    para la Enseñanza Básica" cuyos resultados revelaron que es posible    intervenir exitosamente en esta población.    Tabla 4: Encuesta        Nacional de Salud 2003, Tasas por 100 en población mayor de 17 años        (resumen datos nutricionales)       

 El Ministerio de Educación además está    realizando una primera evaluación de diagnóstico de salud en escolares.    Más de 250.000 escolares de primero medio serán examinados para detectar    posibles problemas cardíacos y para evitar que se produzcan muertes evitables    por causa cardiovascular. Este diagnóstico nacional de salud se realizará    en todos lo establecimientos municipales y subvencionados de primero medio    y sus resultados estarán disponibles los próximos meses.  Por otro lado, parece indispensable la    capacitación continua de los equipos de salud y educación para asegurar    que los datos disponibles corresponden verdaderamente a la situación descrita.    Un estudio de Schonhaut, Rodríguez y Pizarro en 416 alumnos de primero    básico de la comuna de Colina reveló una prevalencia de sobrepaso más    obesidad evaluado por el equipo de salud de un 29% vs 38% según    equipo de educación lo que constituye una diferencia significativa (p    < 0,05). La prevalencia de bajo peso fue 4,4% según las escuelas    y 5,8% según equipo de salud escolar, diferencia estadísticamente    no significativa. Al comparar la concordancia para el diagnóstico nutricional    entre ambos grupos según IMC/edad cronológica, se obtuvo un índice    kappa de 0,56 (IC: 0,49-0,63), esto indica que existe discordancia en    el diagnóstico en casi la mitad de los casos.  IMPORTANCIA DE LA VALORACIóN    DE LA TALLA EN EL ESCOLAR Y ADOLESCENTE La estatura final de un sujeto viene determinada    en los genes y su adecuada expresión depende de factores ambientales.    El crecimiento estatural del niño es un buen indicador de la calidad del    ambiente en el cual ha vivido, correlacionándose claramente con el nivel    socioeconómico (NSE) y con el grado de desarrollo del país.  La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 No podemos dejar de lado otro grupo de    enfermedades del ámbito nutricional, que afectan a los escolares, y especialmente    a los adolescentes, y que tiene que ver con alteraciones en la conducta    alimentaría, de distintos niveles de gravedad, y que están relacionadas    con un cambio en el modelo de belleza y éxito y que también debemos enfrentar    desde la mirada de la promoción de la salud y de la prevención en grupos    de riesgo.    PROGRAMA DE SALUD DE LAS Y LOS    ADOLESCENTES DEL MINISTERIO DE SALUD Este programa, de carácter nacional, esta    destinado a poner al alcance de las y los adolescentes un conjunto de    intervenciones con vocación de derechos ciudadanos en salud pública,    destinadas a actuar sobre los factores de riesgo o determinantes de la    salud actual y futura de mayor significación en esta etapa de la vida.  De todas las atenciones entregadas a la    población por el sistema publico de salud, alrededor del 10% tiene una    o un adolescente como beneficiario, tanto en atención primaria, especialidades    y urgencia. Además, alrededor del 23% de las mujeres en control de embarazo    y el 11% de las mujeres en planificación familiar son menores de 19 años.    Sin embargo, las atenciones que están dirigidas a la prevención y detección    precoz de riesgos y enfermedades son claramente insuficientes.  Este año 2005, con el propósito de facilitar    y estimular el acceso de la población adolescente a las atenciones, principalmente    preventivas y promocionales y en el Marco de la Instalación de la nuevas    leyes que orientan la reforma, el Plan de Salud Pública Nacional    ha establecido, como una de sus acciones, la instalación de una modalidad    de atención amigable para adolescentes y jóvenes en los establecimientos    de atención primaria. Esta reorientación de los servicios dirigidos las    personas de 10 a 19 años ha sido diseñada a partir de la evidencia científica    y de la experiencia chilena e internacional de las últimas décadas.  Las prioridades para el 2005 son: reducir    el habito de fumar, reducir la obesidad, reducir el sedentarismo, reducir    los embarazos no deseados, reducir la tasa de suicidio, reducir la mortalidad    por traumatismos y accidentes de tránsito, disminuir la recurrencia de    episodios depresivos, reducir la tasa de beber problema y de consumo de    drogas y disminuir las caries dentales  NORMA PARA LA EVALUACIÓN    NUTRICIONAL DEL ESCOLAR Y ADOLESCENTE Tradicionalmente la evaluación nutricional    de los niños en Chile se realizaba con el indicador peso para la talla.    Sin embargo, la evidencia científica demuestra que el índice de masa corporal    (IMC) presenta mejor correlación que el peso-talla con la composición    corporal. Considerando estos antecedentes, el Ministerio de Salud en conjunto    con un grupo de académicos expertos en el tema desarrolló en el año 2004,    la Norma Técnica de evaluación nutricional para este grupo etario, la    cual considera edad, sexo y grado de maduración sexual, lo que permite    establecer diferencias individuales para el diagnóstico del estado nutricional.    Los estándares de comparación son los americanos del National Center for    Chronic Disease-National Center for Health Statistics (CDC-NCHS).  El IMC es el indicador recomendado por    la OMS para evaluar antropométricamente el estado nutricional de una población    menor de 20 años, por su simpleza, bajo costo y adecuada correlación con    la grasa corporal total. Sin embargo, esta correlación varía con la madurez    biológica y disminuye de 0,90 en los prepúberes a 0,32 en los púberes.    Por ello, diferentes autores señalan la importancia de ser cautelosos    en el diagnóstico de la obesidad durante la pubertad al utilizar este    indicador, y la necesidad de mejorar su sensibilidad considerando la raza,    el sexo y el grado de desarrollo puberal alcanzado.  En un estudio de Burrows, Díaz y Muzzo,    en una muestra elegida de escolares chilenos se observó un rango de 6    años en la edad de inicio de la pubertad, encontrando mujeres en M2 entre    los 8 y los 14 años y varones en G2 entre los 10 y los 16 años. Por otra    parte, entre los 9 y los 13 años en las mujeres y entre los 12 y 16 años    en los varones, se observaron niños en todas las etapas de desarrollo    puberal. Estos hallazgos son similares a los observados en población americana    y europea y confirman la considerable variabilidad maduracional durante    la pubertad entre niños de similar edad cronológica. La similitud del    IMC en niños de diferentes edades cronológicas pero en igual estadio de    Tanner y, por otro lado, el incremento significativo del IMC-cuando se    comparan niños de igual edad cronológica pero en diferentes estadios puberales,    confirman que el IMC esta asociado a la madurez biológica más que a la    edad cronológica en esta etapa de la vida.  El IMC es considerado el mejor indicador    antropométrico para diagnosticar el sobrepaso y la obesidad en niños entre    los 2 y los 18 años. Estos referentes incluyen a una agrupación de 9 estudios    transversales (66.772 niños de ambos sexos, blancos, negros, hispánicos    y asiáticos entre 5 y 17 años, realizados entre los años 1970 y 1994 en    diferentes estados de los Estados Unidos de Norteamérica (USA) por la    NCHS (NHANES II y NHANES III).  La norma técnica propone como indicador    para la evaluación del estado nutricional en escolares y adolescentes    en el nivel primario de atención, la relación IMC/edad:  IMC = peso/talla2  La población de referencia se basa en los    estándares de comparación americanos del National Center for Chronic Disease-National    Center for Health Statistics (CDC-NCHS). Estas tablas de referencia dan    valores cada 6 meses. Criterios de calificación según    IMC:    * IMC < p10 bajo peso   * IMC entre pl0 y < p85 normal   * IMC entre p85 y < p95 riesgo obesidad   * IMC p95 obesidad   Señales de alarma:    - Ascenso del canal de crecimiento del        IMC en dos controles sucesivos.   - Aumento del IMC > 1,5 puntos en        6 meses.   La referencia para talla será también CDC    EE.UU. y el criterio de calificación es talla para la edad (T/E):    - T/E < p 5 talla baja   - TIE entre p 5 y p 95 talla normal   Señales de alarma    * Incremento en talla < 2,5 cm en        6 meses (incremento insuficiente)   * Incremento en talla > 3,5 cm en        6 meses (descartar pubertad precoz)   * Descenso del canal de crecimiento        en dos controles sucesivos   * T/E < p 10   A nivel secundario considerar grado desarrollo    puberal según tablas de maduración sexual y etapas de Tanner. Si    la diferencia entre edad cronológica y edad biológica es menor a 1 año    prima la edad cronológica para la evaluación del estado nutricional y    si ésta diferencia es mayor de 1 año prima la edad biológica. La edad    biológica se determina por desarrollo mamario en niñas y por desarrollo    de genitales externos en niños.  ESTADO NUTRICIONAL DEL    PREESCOLAR, ESCOLAR Y ADOLESCENTE Las estadísticas del Ministerio de Salud    proporcionan la evaluación nutricional de la población menor de 6 años    de todos los beneficiarios del sistema (tablas 1, 2 y 3). El análisis de estos datos nos muestra que así    como ha habido una sistemática caída de las cifras de desnutrición en    los últimos 15 años, ha habido también un aumento alarmante de    las cifras de sobrepaso y obesidad. También nos revelan una estabilización    del aumento de la malnutrición por exceso en los últimos 2 a 3    años, debido probablemente a numerosas actividades de promoción de salud    y de prevención, establecidos en distintos ámbitos de salud y educación:    apoyo de la lactancia materna, escuelas saludables, aumento de la difusión    de los temas relativos a estilos de vida saludable, campañas promocionales,    etc. Por otro lado la encuesta nacional de salud (ENS) 2003 reveló cifras    alarmantes de obesidad, hipertensión arterial, dislipidemias y sedentarismo    en la población mayor de 17 años (tabla 4).    Tabla 1: Situación        nutricional de niños y niñas menores de 2 años. Según calificación        nutricional       

 Chile no cuenta con datos nacionales de    vigilancia nutricional en la población de escolares y adolescentes. Los    datos disponibles emanan de algunos estudios epidemiológicos y de los    datos que entrega la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB)    provenientes de la evaluación nutricional que realizan en primer año básico    de escuelas municipalizadas y particulares subvencionadas. Estos datos    son recopilados a partir de una encuesta que contempla la medición del    estado nutricional del alumno por parte del profesor, el que está debidamente    capacitado. El mapa nutricional de JUNAEB recientemente publicado revela    que en primer año básico existe un 37% de niños(as) en situación de sobrepaso    u obesidad. La obesidad en este grupo aumentó de 7 a un 17% en los últimos    15 años, con sólo 3,3% de bajo peso.       Tabla 2: Situación        nutricional de niños y niñas entre 2 y 5 años. Según calificación        nutricional       

 Estudios de Atalah, Urteaga y Rebolledo    en escolares de Aysén revelan que más de la mitad de la población analizada    presenta algún grado de exceso de peso. Esta proporción supera    lo descrito en todos los estudios anteriores, confirmando que existe una    tendencia generalizada a nivel nacional a incrementar esta patología.    La falta de estudios regionales previos en edades similares, impide establecer    el ritmo de incremento anual de la tasa, aunque a partir de otras fuentes    de información se puede estimar en 1 a 2 puntos porcentuales por año.    Otro resultado relevante fue que la prevalencia de obesidad no se asoció    con ninguna de las variables estudiadas: tipo de colegio, edad, curso,    comuna, sexo. Esto reafirma otros resultados que demostraron que la "epidemia    de obesidad" es relativamente universal, en diversas condiciones    socioeconómicas y ambientales. A diferencia de estudios anteriores no    encontraron variaciones importantes de género, ello podría explicarse    porque la mayor parte de la muestra actual fue obtenida en la etapa prepuberal,    donde las diferencias tienden a ser menores. Este estudio mostró cifras    de obesidad muy superiores a las observadas en la población preescolar    controlada en el SNSS en el mismo período. A los cinco años de edad se    encontró 23% de obesidad, superando en más de dos veces la prevalencia    informada en el sistema público de salud en niños de 2 a 5 años    (10%). Debe tenerse presente que el SNSS no analiza en forma desagregada    la prevalencia entre los 2 y 6 años y la tasa promedio de este grupo pudiera    no reflejar bien la prevalencia en los niños de mayor edad.    Tabla 3: Dignótico        Nutricional Integrado Ministerio de Salud Chile 2004. Diagnóstico        nutricional integrado de la población menor de 6 años, según        grupo de edad, chile 2004       

 El continuo aumento en las cifras de malnutrición    por exceso en la etapa escolar se ha asociado a los estilos de vida de    esta población caracterizados al igual que en el adulto, por sedentarismo,    con un gran número de horas frente al televisor, y hábitos alimentarlos    poco apropiados, con bajo consumo de verduras, frutas y lácteos y un alto    consumo de alimentos procesados de alta densidad energética. La alta cobertura    del sistema escolar chileno ofrece una excelente oportunidad para la educación    alimentaría y nutricional. Un estudio de FAO en 50 países de América Latina,    Asia y áfrica en 1998, encontró que Chile, como la mayoría de los países    no ha implementado esta enseñanza en forma sistemática debido principalmente    a la falta de profesores capacitados y de materiales educativos apropiados.    De este estudio nace la iniciativa entre FAO, INTA-Universidad de Chile    y Mineduc de un proyecto de "Educación en Alimentación y Nutrición    para la Enseñanza Básica" cuyos resultados revelaron que es posible    intervenir exitosamente en esta población.    Tabla 4: Encuesta        Nacional de Salud 2003, Tasas por 100 en población mayor de 17 años        (resumen datos nutricionales)       

 El Ministerio de Educación además está    realizando una primera evaluación de diagnóstico de salud en escolares.    Más de 250.000 escolares de primero medio serán examinados para detectar    posibles problemas cardíacos y para evitar que se produzcan muertes evitables    por causa cardiovascular. Este diagnóstico nacional de salud se realizará    en todos lo establecimientos municipales y subvencionados de primero medio    y sus resultados estarán disponibles los próximos meses.  Por otro lado, parece indispensable la    capacitación continua de los equipos de salud y educación para asegurar    que los datos disponibles corresponden verdaderamente a la situación descrita.    Un estudio de Schonhaut, Rodríguez y Pizarro en 416 alumnos de primero    básico de la comuna de Colina reveló una prevalencia de sobrepaso más    obesidad evaluado por el equipo de salud de un 29% vs 38% según    equipo de educación lo que constituye una diferencia significativa (p    < 0,05). La prevalencia de bajo peso fue 4,4% según las escuelas    y 5,8% según equipo de salud escolar, diferencia estadísticamente    no significativa. Al comparar la concordancia para el diagnóstico nutricional    entre ambos grupos según IMC/edad cronológica, se obtuvo un índice    kappa de 0,56 (IC: 0,49-0,63), esto indica que existe discordancia en    el diagnóstico en casi la mitad de los casos.  IMPORTANCIA DE LA VALORACIóN    DE LA TALLA EN EL ESCOLAR Y ADOLESCENTE La estatura final de un sujeto viene determinada    en los genes y su adecuada expresión depende de factores ambientales.    El crecimiento estatural del niño es un buen indicador de la calidad del    ambiente en el cual ha vivido, correlacionándose claramente con el nivel    socioeconómico (NSE) y con el grado de desarrollo del país.  La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 

 PROGRAMA DE SALUD DE LAS Y LOS    ADOLESCENTES DEL MINISTERIO DE SALUD Este programa, de carácter nacional, esta    destinado a poner al alcance de las y los adolescentes un conjunto de    intervenciones con vocación de derechos ciudadanos en salud pública,    destinadas a actuar sobre los factores de riesgo o determinantes de la    salud actual y futura de mayor significación en esta etapa de la vida.  De todas las atenciones entregadas a la    población por el sistema publico de salud, alrededor del 10% tiene una    o un adolescente como beneficiario, tanto en atención primaria, especialidades    y urgencia. Además, alrededor del 23% de las mujeres en control de embarazo    y el 11% de las mujeres en planificación familiar son menores de 19 años.    Sin embargo, las atenciones que están dirigidas a la prevención y detección    precoz de riesgos y enfermedades son claramente insuficientes.  Este año 2005, con el propósito de facilitar    y estimular el acceso de la población adolescente a las atenciones, principalmente    preventivas y promocionales y en el Marco de la Instalación de la nuevas    leyes que orientan la reforma, el Plan de Salud Pública Nacional    ha establecido, como una de sus acciones, la instalación de una modalidad    de atención amigable para adolescentes y jóvenes en los establecimientos    de atención primaria. Esta reorientación de los servicios dirigidos las    personas de 10 a 19 años ha sido diseñada a partir de la evidencia científica    y de la experiencia chilena e internacional de las últimas décadas.  Las prioridades para el 2005 son: reducir    el habito de fumar, reducir la obesidad, reducir el sedentarismo, reducir    los embarazos no deseados, reducir la tasa de suicidio, reducir la mortalidad    por traumatismos y accidentes de tránsito, disminuir la recurrencia de    episodios depresivos, reducir la tasa de beber problema y de consumo de    drogas y disminuir las caries dentales  NORMA PARA LA EVALUACIÓN    NUTRICIONAL DEL ESCOLAR Y ADOLESCENTE Tradicionalmente la evaluación nutricional    de los niños en Chile se realizaba con el indicador peso para la talla.    Sin embargo, la evidencia científica demuestra que el índice de masa corporal    (IMC) presenta mejor correlación que el peso-talla con la composición    corporal. Considerando estos antecedentes, el Ministerio de Salud en conjunto    con un grupo de académicos expertos en el tema desarrolló en el año 2004,    la Norma Técnica de evaluación nutricional para este grupo etario, la    cual considera edad, sexo y grado de maduración sexual, lo que permite    establecer diferencias individuales para el diagnóstico del estado nutricional.    Los estándares de comparación son los americanos del National Center for    Chronic Disease-National Center for Health Statistics (CDC-NCHS).  El IMC es el indicador recomendado por    la OMS para evaluar antropométricamente el estado nutricional de una población    menor de 20 años, por su simpleza, bajo costo y adecuada correlación con    la grasa corporal total. Sin embargo, esta correlación varía con la madurez    biológica y disminuye de 0,90 en los prepúberes a 0,32 en los púberes.    Por ello, diferentes autores señalan la importancia de ser cautelosos    en el diagnóstico de la obesidad durante la pubertad al utilizar este    indicador, y la necesidad de mejorar su sensibilidad considerando la raza,    el sexo y el grado de desarrollo puberal alcanzado.  En un estudio de Burrows, Díaz y Muzzo,    en una muestra elegida de escolares chilenos se observó un rango de 6    años en la edad de inicio de la pubertad, encontrando mujeres en M2 entre    los 8 y los 14 años y varones en G2 entre los 10 y los 16 años. Por otra    parte, entre los 9 y los 13 años en las mujeres y entre los 12 y 16 años    en los varones, se observaron niños en todas las etapas de desarrollo    puberal. Estos hallazgos son similares a los observados en población americana    y europea y confirman la considerable variabilidad maduracional durante    la pubertad entre niños de similar edad cronológica. La similitud del    IMC en niños de diferentes edades cronológicas pero en igual estadio de    Tanner y, por otro lado, el incremento significativo del IMC-cuando se    comparan niños de igual edad cronológica pero en diferentes estadios puberales,    confirman que el IMC esta asociado a la madurez biológica más que a la    edad cronológica en esta etapa de la vida.  El IMC es considerado el mejor indicador    antropométrico para diagnosticar el sobrepaso y la obesidad en niños entre    los 2 y los 18 años. Estos referentes incluyen a una agrupación de 9 estudios    transversales (66.772 niños de ambos sexos, blancos, negros, hispánicos    y asiáticos entre 5 y 17 años, realizados entre los años 1970 y 1994 en    diferentes estados de los Estados Unidos de Norteamérica (USA) por la    NCHS (NHANES II y NHANES III).  La norma técnica propone como indicador    para la evaluación del estado nutricional en escolares y adolescentes    en el nivel primario de atención, la relación IMC/edad:  IMC = peso/talla2  La población de referencia se basa en los    estándares de comparación americanos del National Center for Chronic Disease-National    Center for Health Statistics (CDC-NCHS). Estas tablas de referencia dan    valores cada 6 meses. Criterios de calificación según    IMC:    * IMC < p10 bajo peso   * IMC entre pl0 y < p85 normal   * IMC entre p85 y < p95 riesgo obesidad   * IMC p95 obesidad   Señales de alarma:    - Ascenso del canal de crecimiento del        IMC en dos controles sucesivos.   - Aumento del IMC > 1,5 puntos en        6 meses.   La referencia para talla será también CDC    EE.UU. y el criterio de calificación es talla para la edad (T/E):    - T/E < p 5 talla baja   - TIE entre p 5 y p 95 talla normal   Señales de alarma    * Incremento en talla < 2,5 cm en        6 meses (incremento insuficiente)   * Incremento en talla > 3,5 cm en        6 meses (descartar pubertad precoz)   * Descenso del canal de crecimiento        en dos controles sucesivos   * T/E < p 10   A nivel secundario considerar grado desarrollo    puberal según tablas de maduración sexual y etapas de Tanner. Si    la diferencia entre edad cronológica y edad biológica es menor a 1 año    prima la edad cronológica para la evaluación del estado nutricional y    si ésta diferencia es mayor de 1 año prima la edad biológica. La edad    biológica se determina por desarrollo mamario en niñas y por desarrollo    de genitales externos en niños.  ESTADO NUTRICIONAL DEL    PREESCOLAR, ESCOLAR Y ADOLESCENTE Las estadísticas del Ministerio de Salud    proporcionan la evaluación nutricional de la población menor de 6 años    de todos los beneficiarios del sistema (tablas 1, 2 y 3). El análisis de estos datos nos muestra que así    como ha habido una sistemática caída de las cifras de desnutrición en    los últimos 15 años, ha habido también un aumento alarmante de    las cifras de sobrepaso y obesidad. También nos revelan una estabilización    del aumento de la malnutrición por exceso en los últimos 2 a 3    años, debido probablemente a numerosas actividades de promoción de salud    y de prevención, establecidos en distintos ámbitos de salud y educación:    apoyo de la lactancia materna, escuelas saludables, aumento de la difusión    de los temas relativos a estilos de vida saludable, campañas promocionales,    etc. Por otro lado la encuesta nacional de salud (ENS) 2003 reveló cifras    alarmantes de obesidad, hipertensión arterial, dislipidemias y sedentarismo    en la población mayor de 17 años (tabla 4).    Tabla 1: Situación        nutricional de niños y niñas menores de 2 años. Según calificación        nutricional       

 Chile no cuenta con datos nacionales de    vigilancia nutricional en la población de escolares y adolescentes. Los    datos disponibles emanan de algunos estudios epidemiológicos y de los    datos que entrega la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB)    provenientes de la evaluación nutricional que realizan en primer año básico    de escuelas municipalizadas y particulares subvencionadas. Estos datos    son recopilados a partir de una encuesta que contempla la medición del    estado nutricional del alumno por parte del profesor, el que está debidamente    capacitado. El mapa nutricional de JUNAEB recientemente publicado revela    que en primer año básico existe un 37% de niños(as) en situación de sobrepaso    u obesidad. La obesidad en este grupo aumentó de 7 a un 17% en los últimos    15 años, con sólo 3,3% de bajo peso.       Tabla 2: Situación        nutricional de niños y niñas entre 2 y 5 años. Según calificación        nutricional       

 Estudios de Atalah, Urteaga y Rebolledo    en escolares de Aysén revelan que más de la mitad de la población analizada    presenta algún grado de exceso de peso. Esta proporción supera    lo descrito en todos los estudios anteriores, confirmando que existe una    tendencia generalizada a nivel nacional a incrementar esta patología.    La falta de estudios regionales previos en edades similares, impide establecer    el ritmo de incremento anual de la tasa, aunque a partir de otras fuentes    de información se puede estimar en 1 a 2 puntos porcentuales por año.    Otro resultado relevante fue que la prevalencia de obesidad no se asoció    con ninguna de las variables estudiadas: tipo de colegio, edad, curso,    comuna, sexo. Esto reafirma otros resultados que demostraron que la "epidemia    de obesidad" es relativamente universal, en diversas condiciones    socioeconómicas y ambientales. A diferencia de estudios anteriores no    encontraron variaciones importantes de género, ello podría explicarse    porque la mayor parte de la muestra actual fue obtenida en la etapa prepuberal,    donde las diferencias tienden a ser menores. Este estudio mostró cifras    de obesidad muy superiores a las observadas en la población preescolar    controlada en el SNSS en el mismo período. A los cinco años de edad se    encontró 23% de obesidad, superando en más de dos veces la prevalencia    informada en el sistema público de salud en niños de 2 a 5 años    (10%). Debe tenerse presente que el SNSS no analiza en forma desagregada    la prevalencia entre los 2 y 6 años y la tasa promedio de este grupo pudiera    no reflejar bien la prevalencia en los niños de mayor edad.    Tabla 3: Dignótico        Nutricional Integrado Ministerio de Salud Chile 2004. Diagnóstico        nutricional integrado de la población menor de 6 años, según        grupo de edad, chile 2004       

 El continuo aumento en las cifras de malnutrición    por exceso en la etapa escolar se ha asociado a los estilos de vida de    esta población caracterizados al igual que en el adulto, por sedentarismo,    con un gran número de horas frente al televisor, y hábitos alimentarlos    poco apropiados, con bajo consumo de verduras, frutas y lácteos y un alto    consumo de alimentos procesados de alta densidad energética. La alta cobertura    del sistema escolar chileno ofrece una excelente oportunidad para la educación    alimentaría y nutricional. Un estudio de FAO en 50 países de América Latina,    Asia y áfrica en 1998, encontró que Chile, como la mayoría de los países    no ha implementado esta enseñanza en forma sistemática debido principalmente    a la falta de profesores capacitados y de materiales educativos apropiados.    De este estudio nace la iniciativa entre FAO, INTA-Universidad de Chile    y Mineduc de un proyecto de "Educación en Alimentación y Nutrición    para la Enseñanza Básica" cuyos resultados revelaron que es posible    intervenir exitosamente en esta población.    Tabla 4: Encuesta        Nacional de Salud 2003, Tasas por 100 en población mayor de 17 años        (resumen datos nutricionales)       

 El Ministerio de Educación además está    realizando una primera evaluación de diagnóstico de salud en escolares.    Más de 250.000 escolares de primero medio serán examinados para detectar    posibles problemas cardíacos y para evitar que se produzcan muertes evitables    por causa cardiovascular. Este diagnóstico nacional de salud se realizará    en todos lo establecimientos municipales y subvencionados de primero medio    y sus resultados estarán disponibles los próximos meses.  Por otro lado, parece indispensable la    capacitación continua de los equipos de salud y educación para asegurar    que los datos disponibles corresponden verdaderamente a la situación descrita.    Un estudio de Schonhaut, Rodríguez y Pizarro en 416 alumnos de primero    básico de la comuna de Colina reveló una prevalencia de sobrepaso más    obesidad evaluado por el equipo de salud de un 29% vs 38% según    equipo de educación lo que constituye una diferencia significativa (p    < 0,05). La prevalencia de bajo peso fue 4,4% según las escuelas    y 5,8% según equipo de salud escolar, diferencia estadísticamente    no significativa. Al comparar la concordancia para el diagnóstico nutricional    entre ambos grupos según IMC/edad cronológica, se obtuvo un índice    kappa de 0,56 (IC: 0,49-0,63), esto indica que existe discordancia en    el diagnóstico en casi la mitad de los casos.  IMPORTANCIA DE LA VALORACIóN    DE LA TALLA EN EL ESCOLAR Y ADOLESCENTE La estatura final de un sujeto viene determinada    en los genes y su adecuada expresión depende de factores ambientales.    El crecimiento estatural del niño es un buen indicador de la calidad del    ambiente en el cual ha vivido, correlacionándose claramente con el nivel    socioeconómico (NSE) y con el grado de desarrollo del país.  La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



Este programa, de carácter nacional, esta    destinado a poner al alcance de las y los adolescentes un conjunto de    intervenciones con vocación de derechos ciudadanos en salud pública,    destinadas a actuar sobre los factores de riesgo o determinantes de la    salud actual y futura de mayor significación en esta etapa de la vida.  De todas las atenciones entregadas a la    población por el sistema publico de salud, alrededor del 10% tiene una    o un adolescente como beneficiario, tanto en atención primaria, especialidades    y urgencia. Además, alrededor del 23% de las mujeres en control de embarazo    y el 11% de las mujeres en planificación familiar son menores de 19 años.    Sin embargo, las atenciones que están dirigidas a la prevención y detección    precoz de riesgos y enfermedades son claramente insuficientes.  Este año 2005, con el propósito de facilitar    y estimular el acceso de la población adolescente a las atenciones, principalmente    preventivas y promocionales y en el Marco de la Instalación de la nuevas    leyes que orientan la reforma, el Plan de Salud Pública Nacional    ha establecido, como una de sus acciones, la instalación de una modalidad    de atención amigable para adolescentes y jóvenes en los establecimientos    de atención primaria. Esta reorientación de los servicios dirigidos las    personas de 10 a 19 años ha sido diseñada a partir de la evidencia científica    y de la experiencia chilena e internacional de las últimas décadas.  Las prioridades para el 2005 son: reducir    el habito de fumar, reducir la obesidad, reducir el sedentarismo, reducir    los embarazos no deseados, reducir la tasa de suicidio, reducir la mortalidad    por traumatismos y accidentes de tránsito, disminuir la recurrencia de    episodios depresivos, reducir la tasa de beber problema y de consumo de    drogas y disminuir las caries dentales  NORMA PARA LA EVALUACIÓN    NUTRICIONAL DEL ESCOLAR Y ADOLESCENTE Tradicionalmente la evaluación nutricional    de los niños en Chile se realizaba con el indicador peso para la talla.    Sin embargo, la evidencia científica demuestra que el índice de masa corporal    (IMC) presenta mejor correlación que el peso-talla con la composición    corporal. Considerando estos antecedentes, el Ministerio de Salud en conjunto    con un grupo de académicos expertos en el tema desarrolló en el año 2004,    la Norma Técnica de evaluación nutricional para este grupo etario, la    cual considera edad, sexo y grado de maduración sexual, lo que permite    establecer diferencias individuales para el diagnóstico del estado nutricional.    Los estándares de comparación son los americanos del National Center for    Chronic Disease-National Center for Health Statistics (CDC-NCHS).  El IMC es el indicador recomendado por    la OMS para evaluar antropométricamente el estado nutricional de una población    menor de 20 años, por su simpleza, bajo costo y adecuada correlación con    la grasa corporal total. Sin embargo, esta correlación varía con la madurez    biológica y disminuye de 0,90 en los prepúberes a 0,32 en los púberes.    Por ello, diferentes autores señalan la importancia de ser cautelosos    en el diagnóstico de la obesidad durante la pubertad al utilizar este    indicador, y la necesidad de mejorar su sensibilidad considerando la raza,    el sexo y el grado de desarrollo puberal alcanzado.  En un estudio de Burrows, Díaz y Muzzo,    en una muestra elegida de escolares chilenos se observó un rango de 6    años en la edad de inicio de la pubertad, encontrando mujeres en M2 entre    los 8 y los 14 años y varones en G2 entre los 10 y los 16 años. Por otra    parte, entre los 9 y los 13 años en las mujeres y entre los 12 y 16 años    en los varones, se observaron niños en todas las etapas de desarrollo    puberal. Estos hallazgos son similares a los observados en población americana    y europea y confirman la considerable variabilidad maduracional durante    la pubertad entre niños de similar edad cronológica. La similitud del    IMC en niños de diferentes edades cronológicas pero en igual estadio de    Tanner y, por otro lado, el incremento significativo del IMC-cuando se    comparan niños de igual edad cronológica pero en diferentes estadios puberales,    confirman que el IMC esta asociado a la madurez biológica más que a la    edad cronológica en esta etapa de la vida.  El IMC es considerado el mejor indicador    antropométrico para diagnosticar el sobrepaso y la obesidad en niños entre    los 2 y los 18 años. Estos referentes incluyen a una agrupación de 9 estudios    transversales (66.772 niños de ambos sexos, blancos, negros, hispánicos    y asiáticos entre 5 y 17 años, realizados entre los años 1970 y 1994 en    diferentes estados de los Estados Unidos de Norteamérica (USA) por la    NCHS (NHANES II y NHANES III).  La norma técnica propone como indicador    para la evaluación del estado nutricional en escolares y adolescentes    en el nivel primario de atención, la relación IMC/edad:  IMC = peso/talla2  La población de referencia se basa en los    estándares de comparación americanos del National Center for Chronic Disease-National    Center for Health Statistics (CDC-NCHS). Estas tablas de referencia dan    valores cada 6 meses. Criterios de calificación según    IMC:    * IMC < p10 bajo peso   * IMC entre pl0 y < p85 normal   * IMC entre p85 y < p95 riesgo obesidad   * IMC p95 obesidad   Señales de alarma:    - Ascenso del canal de crecimiento del        IMC en dos controles sucesivos.   - Aumento del IMC > 1,5 puntos en        6 meses.   La referencia para talla será también CDC    EE.UU. y el criterio de calificación es talla para la edad (T/E):    - T/E < p 5 talla baja   - TIE entre p 5 y p 95 talla normal   Señales de alarma    * Incremento en talla < 2,5 cm en        6 meses (incremento insuficiente)   * Incremento en talla > 3,5 cm en        6 meses (descartar pubertad precoz)   * Descenso del canal de crecimiento        en dos controles sucesivos   * T/E < p 10   A nivel secundario considerar grado desarrollo    puberal según tablas de maduración sexual y etapas de Tanner. Si    la diferencia entre edad cronológica y edad biológica es menor a 1 año    prima la edad cronológica para la evaluación del estado nutricional y    si ésta diferencia es mayor de 1 año prima la edad biológica. La edad    biológica se determina por desarrollo mamario en niñas y por desarrollo    de genitales externos en niños.  ESTADO NUTRICIONAL DEL    PREESCOLAR, ESCOLAR Y ADOLESCENTE Las estadísticas del Ministerio de Salud    proporcionan la evaluación nutricional de la población menor de 6 años    de todos los beneficiarios del sistema (tablas 1, 2 y 3). El análisis de estos datos nos muestra que así    como ha habido una sistemática caída de las cifras de desnutrición en    los últimos 15 años, ha habido también un aumento alarmante de    las cifras de sobrepaso y obesidad. También nos revelan una estabilización    del aumento de la malnutrición por exceso en los últimos 2 a 3    años, debido probablemente a numerosas actividades de promoción de salud    y de prevención, establecidos en distintos ámbitos de salud y educación:    apoyo de la lactancia materna, escuelas saludables, aumento de la difusión    de los temas relativos a estilos de vida saludable, campañas promocionales,    etc. Por otro lado la encuesta nacional de salud (ENS) 2003 reveló cifras    alarmantes de obesidad, hipertensión arterial, dislipidemias y sedentarismo    en la población mayor de 17 años (tabla 4).    Tabla 1: Situación        nutricional de niños y niñas menores de 2 años. Según calificación        nutricional       

 Chile no cuenta con datos nacionales de    vigilancia nutricional en la población de escolares y adolescentes. Los    datos disponibles emanan de algunos estudios epidemiológicos y de los    datos que entrega la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB)    provenientes de la evaluación nutricional que realizan en primer año básico    de escuelas municipalizadas y particulares subvencionadas. Estos datos    son recopilados a partir de una encuesta que contempla la medición del    estado nutricional del alumno por parte del profesor, el que está debidamente    capacitado. El mapa nutricional de JUNAEB recientemente publicado revela    que en primer año básico existe un 37% de niños(as) en situación de sobrepaso    u obesidad. La obesidad en este grupo aumentó de 7 a un 17% en los últimos    15 años, con sólo 3,3% de bajo peso.       Tabla 2: Situación        nutricional de niños y niñas entre 2 y 5 años. Según calificación        nutricional       

 Estudios de Atalah, Urteaga y Rebolledo    en escolares de Aysén revelan que más de la mitad de la población analizada    presenta algún grado de exceso de peso. Esta proporción supera    lo descrito en todos los estudios anteriores, confirmando que existe una    tendencia generalizada a nivel nacional a incrementar esta patología.    La falta de estudios regionales previos en edades similares, impide establecer    el ritmo de incremento anual de la tasa, aunque a partir de otras fuentes    de información se puede estimar en 1 a 2 puntos porcentuales por año.    Otro resultado relevante fue que la prevalencia de obesidad no se asoció    con ninguna de las variables estudiadas: tipo de colegio, edad, curso,    comuna, sexo. Esto reafirma otros resultados que demostraron que la "epidemia    de obesidad" es relativamente universal, en diversas condiciones    socioeconómicas y ambientales. A diferencia de estudios anteriores no    encontraron variaciones importantes de género, ello podría explicarse    porque la mayor parte de la muestra actual fue obtenida en la etapa prepuberal,    donde las diferencias tienden a ser menores. Este estudio mostró cifras    de obesidad muy superiores a las observadas en la población preescolar    controlada en el SNSS en el mismo período. A los cinco años de edad se    encontró 23% de obesidad, superando en más de dos veces la prevalencia    informada en el sistema público de salud en niños de 2 a 5 años    (10%). Debe tenerse presente que el SNSS no analiza en forma desagregada    la prevalencia entre los 2 y 6 años y la tasa promedio de este grupo pudiera    no reflejar bien la prevalencia en los niños de mayor edad.    Tabla 3: Dignótico        Nutricional Integrado Ministerio de Salud Chile 2004. Diagnóstico        nutricional integrado de la población menor de 6 años, según        grupo de edad, chile 2004       

 El continuo aumento en las cifras de malnutrición    por exceso en la etapa escolar se ha asociado a los estilos de vida de    esta población caracterizados al igual que en el adulto, por sedentarismo,    con un gran número de horas frente al televisor, y hábitos alimentarlos    poco apropiados, con bajo consumo de verduras, frutas y lácteos y un alto    consumo de alimentos procesados de alta densidad energética. La alta cobertura    del sistema escolar chileno ofrece una excelente oportunidad para la educación    alimentaría y nutricional. Un estudio de FAO en 50 países de América Latina,    Asia y áfrica en 1998, encontró que Chile, como la mayoría de los países    no ha implementado esta enseñanza en forma sistemática debido principalmente    a la falta de profesores capacitados y de materiales educativos apropiados.    De este estudio nace la iniciativa entre FAO, INTA-Universidad de Chile    y Mineduc de un proyecto de "Educación en Alimentación y Nutrición    para la Enseñanza Básica" cuyos resultados revelaron que es posible    intervenir exitosamente en esta población.    Tabla 4: Encuesta        Nacional de Salud 2003, Tasas por 100 en población mayor de 17 años        (resumen datos nutricionales)       

 El Ministerio de Educación además está    realizando una primera evaluación de diagnóstico de salud en escolares.    Más de 250.000 escolares de primero medio serán examinados para detectar    posibles problemas cardíacos y para evitar que se produzcan muertes evitables    por causa cardiovascular. Este diagnóstico nacional de salud se realizará    en todos lo establecimientos municipales y subvencionados de primero medio    y sus resultados estarán disponibles los próximos meses.  Por otro lado, parece indispensable la    capacitación continua de los equipos de salud y educación para asegurar    que los datos disponibles corresponden verdaderamente a la situación descrita.    Un estudio de Schonhaut, Rodríguez y Pizarro en 416 alumnos de primero    básico de la comuna de Colina reveló una prevalencia de sobrepaso más    obesidad evaluado por el equipo de salud de un 29% vs 38% según    equipo de educación lo que constituye una diferencia significativa (p    < 0,05). La prevalencia de bajo peso fue 4,4% según las escuelas    y 5,8% según equipo de salud escolar, diferencia estadísticamente    no significativa. Al comparar la concordancia para el diagnóstico nutricional    entre ambos grupos según IMC/edad cronológica, se obtuvo un índice    kappa de 0,56 (IC: 0,49-0,63), esto indica que existe discordancia en    el diagnóstico en casi la mitad de los casos.  IMPORTANCIA DE LA VALORACIóN    DE LA TALLA EN EL ESCOLAR Y ADOLESCENTE La estatura final de un sujeto viene determinada    en los genes y su adecuada expresión depende de factores ambientales.    El crecimiento estatural del niño es un buen indicador de la calidad del    ambiente en el cual ha vivido, correlacionándose claramente con el nivel    socioeconómico (NSE) y con el grado de desarrollo del país.  La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 De todas las atenciones entregadas a la    población por el sistema publico de salud, alrededor del 10% tiene una    o un adolescente como beneficiario, tanto en atención primaria, especialidades    y urgencia. Además, alrededor del 23% de las mujeres en control de embarazo    y el 11% de las mujeres en planificación familiar son menores de 19 años.    Sin embargo, las atenciones que están dirigidas a la prevención y detección    precoz de riesgos y enfermedades son claramente insuficientes.  Este año 2005, con el propósito de facilitar    y estimular el acceso de la población adolescente a las atenciones, principalmente    preventivas y promocionales y en el Marco de la Instalación de la nuevas    leyes que orientan la reforma, el Plan de Salud Pública Nacional    ha establecido, como una de sus acciones, la instalación de una modalidad    de atención amigable para adolescentes y jóvenes en los establecimientos    de atención primaria. Esta reorientación de los servicios dirigidos las    personas de 10 a 19 años ha sido diseñada a partir de la evidencia científica    y de la experiencia chilena e internacional de las últimas décadas.  Las prioridades para el 2005 son: reducir    el habito de fumar, reducir la obesidad, reducir el sedentarismo, reducir    los embarazos no deseados, reducir la tasa de suicidio, reducir la mortalidad    por traumatismos y accidentes de tránsito, disminuir la recurrencia de    episodios depresivos, reducir la tasa de beber problema y de consumo de    drogas y disminuir las caries dentales  NORMA PARA LA EVALUACIÓN    NUTRICIONAL DEL ESCOLAR Y ADOLESCENTE Tradicionalmente la evaluación nutricional    de los niños en Chile se realizaba con el indicador peso para la talla.    Sin embargo, la evidencia científica demuestra que el índice de masa corporal    (IMC) presenta mejor correlación que el peso-talla con la composición    corporal. Considerando estos antecedentes, el Ministerio de Salud en conjunto    con un grupo de académicos expertos en el tema desarrolló en el año 2004,    la Norma Técnica de evaluación nutricional para este grupo etario, la    cual considera edad, sexo y grado de maduración sexual, lo que permite    establecer diferencias individuales para el diagnóstico del estado nutricional.    Los estándares de comparación son los americanos del National Center for    Chronic Disease-National Center for Health Statistics (CDC-NCHS).  El IMC es el indicador recomendado por    la OMS para evaluar antropométricamente el estado nutricional de una población    menor de 20 años, por su simpleza, bajo costo y adecuada correlación con    la grasa corporal total. Sin embargo, esta correlación varía con la madurez    biológica y disminuye de 0,90 en los prepúberes a 0,32 en los púberes.    Por ello, diferentes autores señalan la importancia de ser cautelosos    en el diagnóstico de la obesidad durante la pubertad al utilizar este    indicador, y la necesidad de mejorar su sensibilidad considerando la raza,    el sexo y el grado de desarrollo puberal alcanzado.  En un estudio de Burrows, Díaz y Muzzo,    en una muestra elegida de escolares chilenos se observó un rango de 6    años en la edad de inicio de la pubertad, encontrando mujeres en M2 entre    los 8 y los 14 años y varones en G2 entre los 10 y los 16 años. Por otra    parte, entre los 9 y los 13 años en las mujeres y entre los 12 y 16 años    en los varones, se observaron niños en todas las etapas de desarrollo    puberal. Estos hallazgos son similares a los observados en población americana    y europea y confirman la considerable variabilidad maduracional durante    la pubertad entre niños de similar edad cronológica. La similitud del    IMC en niños de diferentes edades cronológicas pero en igual estadio de    Tanner y, por otro lado, el incremento significativo del IMC-cuando se    comparan niños de igual edad cronológica pero en diferentes estadios puberales,    confirman que el IMC esta asociado a la madurez biológica más que a la    edad cronológica en esta etapa de la vida.  El IMC es considerado el mejor indicador    antropométrico para diagnosticar el sobrepaso y la obesidad en niños entre    los 2 y los 18 años. Estos referentes incluyen a una agrupación de 9 estudios    transversales (66.772 niños de ambos sexos, blancos, negros, hispánicos    y asiáticos entre 5 y 17 años, realizados entre los años 1970 y 1994 en    diferentes estados de los Estados Unidos de Norteamérica (USA) por la    NCHS (NHANES II y NHANES III).  La norma técnica propone como indicador    para la evaluación del estado nutricional en escolares y adolescentes    en el nivel primario de atención, la relación IMC/edad:  IMC = peso/talla2  La población de referencia se basa en los    estándares de comparación americanos del National Center for Chronic Disease-National    Center for Health Statistics (CDC-NCHS). Estas tablas de referencia dan    valores cada 6 meses. Criterios de calificación según    IMC:    * IMC < p10 bajo peso   * IMC entre pl0 y < p85 normal   * IMC entre p85 y < p95 riesgo obesidad   * IMC p95 obesidad   Señales de alarma:    - Ascenso del canal de crecimiento del        IMC en dos controles sucesivos.   - Aumento del IMC > 1,5 puntos en        6 meses.   La referencia para talla será también CDC    EE.UU. y el criterio de calificación es talla para la edad (T/E):    - T/E < p 5 talla baja   - TIE entre p 5 y p 95 talla normal   Señales de alarma    * Incremento en talla < 2,5 cm en        6 meses (incremento insuficiente)   * Incremento en talla > 3,5 cm en        6 meses (descartar pubertad precoz)   * Descenso del canal de crecimiento        en dos controles sucesivos   * T/E < p 10   A nivel secundario considerar grado desarrollo    puberal según tablas de maduración sexual y etapas de Tanner. Si    la diferencia entre edad cronológica y edad biológica es menor a 1 año    prima la edad cronológica para la evaluación del estado nutricional y    si ésta diferencia es mayor de 1 año prima la edad biológica. La edad    biológica se determina por desarrollo mamario en niñas y por desarrollo    de genitales externos en niños.  ESTADO NUTRICIONAL DEL    PREESCOLAR, ESCOLAR Y ADOLESCENTE Las estadísticas del Ministerio de Salud    proporcionan la evaluación nutricional de la población menor de 6 años    de todos los beneficiarios del sistema (tablas 1, 2 y 3). El análisis de estos datos nos muestra que así    como ha habido una sistemática caída de las cifras de desnutrición en    los últimos 15 años, ha habido también un aumento alarmante de    las cifras de sobrepaso y obesidad. También nos revelan una estabilización    del aumento de la malnutrición por exceso en los últimos 2 a 3    años, debido probablemente a numerosas actividades de promoción de salud    y de prevención, establecidos en distintos ámbitos de salud y educación:    apoyo de la lactancia materna, escuelas saludables, aumento de la difusión    de los temas relativos a estilos de vida saludable, campañas promocionales,    etc. Por otro lado la encuesta nacional de salud (ENS) 2003 reveló cifras    alarmantes de obesidad, hipertensión arterial, dislipidemias y sedentarismo    en la población mayor de 17 años (tabla 4).    Tabla 1: Situación        nutricional de niños y niñas menores de 2 años. Según calificación        nutricional       

 Chile no cuenta con datos nacionales de    vigilancia nutricional en la población de escolares y adolescentes. Los    datos disponibles emanan de algunos estudios epidemiológicos y de los    datos que entrega la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB)    provenientes de la evaluación nutricional que realizan en primer año básico    de escuelas municipalizadas y particulares subvencionadas. Estos datos    son recopilados a partir de una encuesta que contempla la medición del    estado nutricional del alumno por parte del profesor, el que está debidamente    capacitado. El mapa nutricional de JUNAEB recientemente publicado revela    que en primer año básico existe un 37% de niños(as) en situación de sobrepaso    u obesidad. La obesidad en este grupo aumentó de 7 a un 17% en los últimos    15 años, con sólo 3,3% de bajo peso.       Tabla 2: Situación        nutricional de niños y niñas entre 2 y 5 años. Según calificación        nutricional       

 Estudios de Atalah, Urteaga y Rebolledo    en escolares de Aysén revelan que más de la mitad de la población analizada    presenta algún grado de exceso de peso. Esta proporción supera    lo descrito en todos los estudios anteriores, confirmando que existe una    tendencia generalizada a nivel nacional a incrementar esta patología.    La falta de estudios regionales previos en edades similares, impide establecer    el ritmo de incremento anual de la tasa, aunque a partir de otras fuentes    de información se puede estimar en 1 a 2 puntos porcentuales por año.    Otro resultado relevante fue que la prevalencia de obesidad no se asoció    con ninguna de las variables estudiadas: tipo de colegio, edad, curso,    comuna, sexo. Esto reafirma otros resultados que demostraron que la "epidemia    de obesidad" es relativamente universal, en diversas condiciones    socioeconómicas y ambientales. A diferencia de estudios anteriores no    encontraron variaciones importantes de género, ello podría explicarse    porque la mayor parte de la muestra actual fue obtenida en la etapa prepuberal,    donde las diferencias tienden a ser menores. Este estudio mostró cifras    de obesidad muy superiores a las observadas en la población preescolar    controlada en el SNSS en el mismo período. A los cinco años de edad se    encontró 23% de obesidad, superando en más de dos veces la prevalencia    informada en el sistema público de salud en niños de 2 a 5 años    (10%). Debe tenerse presente que el SNSS no analiza en forma desagregada    la prevalencia entre los 2 y 6 años y la tasa promedio de este grupo pudiera    no reflejar bien la prevalencia en los niños de mayor edad.    Tabla 3: Dignótico        Nutricional Integrado Ministerio de Salud Chile 2004. Diagnóstico        nutricional integrado de la población menor de 6 años, según        grupo de edad, chile 2004       

 El continuo aumento en las cifras de malnutrición    por exceso en la etapa escolar se ha asociado a los estilos de vida de    esta población caracterizados al igual que en el adulto, por sedentarismo,    con un gran número de horas frente al televisor, y hábitos alimentarlos    poco apropiados, con bajo consumo de verduras, frutas y lácteos y un alto    consumo de alimentos procesados de alta densidad energética. La alta cobertura    del sistema escolar chileno ofrece una excelente oportunidad para la educación    alimentaría y nutricional. Un estudio de FAO en 50 países de América Latina,    Asia y áfrica en 1998, encontró que Chile, como la mayoría de los países    no ha implementado esta enseñanza en forma sistemática debido principalmente    a la falta de profesores capacitados y de materiales educativos apropiados.    De este estudio nace la iniciativa entre FAO, INTA-Universidad de Chile    y Mineduc de un proyecto de "Educación en Alimentación y Nutrición    para la Enseñanza Básica" cuyos resultados revelaron que es posible    intervenir exitosamente en esta población.    Tabla 4: Encuesta        Nacional de Salud 2003, Tasas por 100 en población mayor de 17 años        (resumen datos nutricionales)       

 El Ministerio de Educación además está    realizando una primera evaluación de diagnóstico de salud en escolares.    Más de 250.000 escolares de primero medio serán examinados para detectar    posibles problemas cardíacos y para evitar que se produzcan muertes evitables    por causa cardiovascular. Este diagnóstico nacional de salud se realizará    en todos lo establecimientos municipales y subvencionados de primero medio    y sus resultados estarán disponibles los próximos meses.  Por otro lado, parece indispensable la    capacitación continua de los equipos de salud y educación para asegurar    que los datos disponibles corresponden verdaderamente a la situación descrita.    Un estudio de Schonhaut, Rodríguez y Pizarro en 416 alumnos de primero    básico de la comuna de Colina reveló una prevalencia de sobrepaso más    obesidad evaluado por el equipo de salud de un 29% vs 38% según    equipo de educación lo que constituye una diferencia significativa (p    < 0,05). La prevalencia de bajo peso fue 4,4% según las escuelas    y 5,8% según equipo de salud escolar, diferencia estadísticamente    no significativa. Al comparar la concordancia para el diagnóstico nutricional    entre ambos grupos según IMC/edad cronológica, se obtuvo un índice    kappa de 0,56 (IC: 0,49-0,63), esto indica que existe discordancia en    el diagnóstico en casi la mitad de los casos.  IMPORTANCIA DE LA VALORACIóN    DE LA TALLA EN EL ESCOLAR Y ADOLESCENTE La estatura final de un sujeto viene determinada    en los genes y su adecuada expresión depende de factores ambientales.    El crecimiento estatural del niño es un buen indicador de la calidad del    ambiente en el cual ha vivido, correlacionándose claramente con el nivel    socioeconómico (NSE) y con el grado de desarrollo del país.  La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 Este año 2005, con el propósito de facilitar    y estimular el acceso de la población adolescente a las atenciones, principalmente    preventivas y promocionales y en el Marco de la Instalación de la nuevas    leyes que orientan la reforma, el Plan de Salud Pública Nacional    ha establecido, como una de sus acciones, la instalación de una modalidad    de atención amigable para adolescentes y jóvenes en los establecimientos    de atención primaria. Esta reorientación de los servicios dirigidos las    personas de 10 a 19 años ha sido diseñada a partir de la evidencia científica    y de la experiencia chilena e internacional de las últimas décadas.  Las prioridades para el 2005 son: reducir    el habito de fumar, reducir la obesidad, reducir el sedentarismo, reducir    los embarazos no deseados, reducir la tasa de suicidio, reducir la mortalidad    por traumatismos y accidentes de tránsito, disminuir la recurrencia de    episodios depresivos, reducir la tasa de beber problema y de consumo de    drogas y disminuir las caries dentales  NORMA PARA LA EVALUACIÓN    NUTRICIONAL DEL ESCOLAR Y ADOLESCENTE Tradicionalmente la evaluación nutricional    de los niños en Chile se realizaba con el indicador peso para la talla.    Sin embargo, la evidencia científica demuestra que el índice de masa corporal    (IMC) presenta mejor correlación que el peso-talla con la composición    corporal. Considerando estos antecedentes, el Ministerio de Salud en conjunto    con un grupo de académicos expertos en el tema desarrolló en el año 2004,    la Norma Técnica de evaluación nutricional para este grupo etario, la    cual considera edad, sexo y grado de maduración sexual, lo que permite    establecer diferencias individuales para el diagnóstico del estado nutricional.    Los estándares de comparación son los americanos del National Center for    Chronic Disease-National Center for Health Statistics (CDC-NCHS).  El IMC es el indicador recomendado por    la OMS para evaluar antropométricamente el estado nutricional de una población    menor de 20 años, por su simpleza, bajo costo y adecuada correlación con    la grasa corporal total. Sin embargo, esta correlación varía con la madurez    biológica y disminuye de 0,90 en los prepúberes a 0,32 en los púberes.    Por ello, diferentes autores señalan la importancia de ser cautelosos    en el diagnóstico de la obesidad durante la pubertad al utilizar este    indicador, y la necesidad de mejorar su sensibilidad considerando la raza,    el sexo y el grado de desarrollo puberal alcanzado.  En un estudio de Burrows, Díaz y Muzzo,    en una muestra elegida de escolares chilenos se observó un rango de 6    años en la edad de inicio de la pubertad, encontrando mujeres en M2 entre    los 8 y los 14 años y varones en G2 entre los 10 y los 16 años. Por otra    parte, entre los 9 y los 13 años en las mujeres y entre los 12 y 16 años    en los varones, se observaron niños en todas las etapas de desarrollo    puberal. Estos hallazgos son similares a los observados en población americana    y europea y confirman la considerable variabilidad maduracional durante    la pubertad entre niños de similar edad cronológica. La similitud del    IMC en niños de diferentes edades cronológicas pero en igual estadio de    Tanner y, por otro lado, el incremento significativo del IMC-cuando se    comparan niños de igual edad cronológica pero en diferentes estadios puberales,    confirman que el IMC esta asociado a la madurez biológica más que a la    edad cronológica en esta etapa de la vida.  El IMC es considerado el mejor indicador    antropométrico para diagnosticar el sobrepaso y la obesidad en niños entre    los 2 y los 18 años. Estos referentes incluyen a una agrupación de 9 estudios    transversales (66.772 niños de ambos sexos, blancos, negros, hispánicos    y asiáticos entre 5 y 17 años, realizados entre los años 1970 y 1994 en    diferentes estados de los Estados Unidos de Norteamérica (USA) por la    NCHS (NHANES II y NHANES III).  La norma técnica propone como indicador    para la evaluación del estado nutricional en escolares y adolescentes    en el nivel primario de atención, la relación IMC/edad:  IMC = peso/talla2  La población de referencia se basa en los    estándares de comparación americanos del National Center for Chronic Disease-National    Center for Health Statistics (CDC-NCHS). Estas tablas de referencia dan    valores cada 6 meses. Criterios de calificación según    IMC:    * IMC < p10 bajo peso   * IMC entre pl0 y < p85 normal   * IMC entre p85 y < p95 riesgo obesidad   * IMC p95 obesidad   Señales de alarma:    - Ascenso del canal de crecimiento del        IMC en dos controles sucesivos.   - Aumento del IMC > 1,5 puntos en        6 meses.   La referencia para talla será también CDC    EE.UU. y el criterio de calificación es talla para la edad (T/E):    - T/E < p 5 talla baja   - TIE entre p 5 y p 95 talla normal   Señales de alarma    * Incremento en talla < 2,5 cm en        6 meses (incremento insuficiente)   * Incremento en talla > 3,5 cm en        6 meses (descartar pubertad precoz)   * Descenso del canal de crecimiento        en dos controles sucesivos   * T/E < p 10   A nivel secundario considerar grado desarrollo    puberal según tablas de maduración sexual y etapas de Tanner. Si    la diferencia entre edad cronológica y edad biológica es menor a 1 año    prima la edad cronológica para la evaluación del estado nutricional y    si ésta diferencia es mayor de 1 año prima la edad biológica. La edad    biológica se determina por desarrollo mamario en niñas y por desarrollo    de genitales externos en niños.  ESTADO NUTRICIONAL DEL    PREESCOLAR, ESCOLAR Y ADOLESCENTE Las estadísticas del Ministerio de Salud    proporcionan la evaluación nutricional de la población menor de 6 años    de todos los beneficiarios del sistema (tablas 1, 2 y 3). El análisis de estos datos nos muestra que así    como ha habido una sistemática caída de las cifras de desnutrición en    los últimos 15 años, ha habido también un aumento alarmante de    las cifras de sobrepaso y obesidad. También nos revelan una estabilización    del aumento de la malnutrición por exceso en los últimos 2 a 3    años, debido probablemente a numerosas actividades de promoción de salud    y de prevención, establecidos en distintos ámbitos de salud y educación:    apoyo de la lactancia materna, escuelas saludables, aumento de la difusión    de los temas relativos a estilos de vida saludable, campañas promocionales,    etc. Por otro lado la encuesta nacional de salud (ENS) 2003 reveló cifras    alarmantes de obesidad, hipertensión arterial, dislipidemias y sedentarismo    en la población mayor de 17 años (tabla 4).    Tabla 1: Situación        nutricional de niños y niñas menores de 2 años. Según calificación        nutricional       

 Chile no cuenta con datos nacionales de    vigilancia nutricional en la población de escolares y adolescentes. Los    datos disponibles emanan de algunos estudios epidemiológicos y de los    datos que entrega la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB)    provenientes de la evaluación nutricional que realizan en primer año básico    de escuelas municipalizadas y particulares subvencionadas. Estos datos    son recopilados a partir de una encuesta que contempla la medición del    estado nutricional del alumno por parte del profesor, el que está debidamente    capacitado. El mapa nutricional de JUNAEB recientemente publicado revela    que en primer año básico existe un 37% de niños(as) en situación de sobrepaso    u obesidad. La obesidad en este grupo aumentó de 7 a un 17% en los últimos    15 años, con sólo 3,3% de bajo peso.       Tabla 2: Situación        nutricional de niños y niñas entre 2 y 5 años. Según calificación        nutricional       

 Estudios de Atalah, Urteaga y Rebolledo    en escolares de Aysén revelan que más de la mitad de la población analizada    presenta algún grado de exceso de peso. Esta proporción supera    lo descrito en todos los estudios anteriores, confirmando que existe una    tendencia generalizada a nivel nacional a incrementar esta patología.    La falta de estudios regionales previos en edades similares, impide establecer    el ritmo de incremento anual de la tasa, aunque a partir de otras fuentes    de información se puede estimar en 1 a 2 puntos porcentuales por año.    Otro resultado relevante fue que la prevalencia de obesidad no se asoció    con ninguna de las variables estudiadas: tipo de colegio, edad, curso,    comuna, sexo. Esto reafirma otros resultados que demostraron que la "epidemia    de obesidad" es relativamente universal, en diversas condiciones    socioeconómicas y ambientales. A diferencia de estudios anteriores no    encontraron variaciones importantes de género, ello podría explicarse    porque la mayor parte de la muestra actual fue obtenida en la etapa prepuberal,    donde las diferencias tienden a ser menores. Este estudio mostró cifras    de obesidad muy superiores a las observadas en la población preescolar    controlada en el SNSS en el mismo período. A los cinco años de edad se    encontró 23% de obesidad, superando en más de dos veces la prevalencia    informada en el sistema público de salud en niños de 2 a 5 años    (10%). Debe tenerse presente que el SNSS no analiza en forma desagregada    la prevalencia entre los 2 y 6 años y la tasa promedio de este grupo pudiera    no reflejar bien la prevalencia en los niños de mayor edad.    Tabla 3: Dignótico        Nutricional Integrado Ministerio de Salud Chile 2004. Diagnóstico        nutricional integrado de la población menor de 6 años, según        grupo de edad, chile 2004       

 El continuo aumento en las cifras de malnutrición    por exceso en la etapa escolar se ha asociado a los estilos de vida de    esta población caracterizados al igual que en el adulto, por sedentarismo,    con un gran número de horas frente al televisor, y hábitos alimentarlos    poco apropiados, con bajo consumo de verduras, frutas y lácteos y un alto    consumo de alimentos procesados de alta densidad energética. La alta cobertura    del sistema escolar chileno ofrece una excelente oportunidad para la educación    alimentaría y nutricional. Un estudio de FAO en 50 países de América Latina,    Asia y áfrica en 1998, encontró que Chile, como la mayoría de los países    no ha implementado esta enseñanza en forma sistemática debido principalmente    a la falta de profesores capacitados y de materiales educativos apropiados.    De este estudio nace la iniciativa entre FAO, INTA-Universidad de Chile    y Mineduc de un proyecto de "Educación en Alimentación y Nutrición    para la Enseñanza Básica" cuyos resultados revelaron que es posible    intervenir exitosamente en esta población.    Tabla 4: Encuesta        Nacional de Salud 2003, Tasas por 100 en población mayor de 17 años        (resumen datos nutricionales)       

 El Ministerio de Educación además está    realizando una primera evaluación de diagnóstico de salud en escolares.    Más de 250.000 escolares de primero medio serán examinados para detectar    posibles problemas cardíacos y para evitar que se produzcan muertes evitables    por causa cardiovascular. Este diagnóstico nacional de salud se realizará    en todos lo establecimientos municipales y subvencionados de primero medio    y sus resultados estarán disponibles los próximos meses.  Por otro lado, parece indispensable la    capacitación continua de los equipos de salud y educación para asegurar    que los datos disponibles corresponden verdaderamente a la situación descrita.    Un estudio de Schonhaut, Rodríguez y Pizarro en 416 alumnos de primero    básico de la comuna de Colina reveló una prevalencia de sobrepaso más    obesidad evaluado por el equipo de salud de un 29% vs 38% según    equipo de educación lo que constituye una diferencia significativa (p    < 0,05). La prevalencia de bajo peso fue 4,4% según las escuelas    y 5,8% según equipo de salud escolar, diferencia estadísticamente    no significativa. Al comparar la concordancia para el diagnóstico nutricional    entre ambos grupos según IMC/edad cronológica, se obtuvo un índice    kappa de 0,56 (IC: 0,49-0,63), esto indica que existe discordancia en    el diagnóstico en casi la mitad de los casos.  IMPORTANCIA DE LA VALORACIóN    DE LA TALLA EN EL ESCOLAR Y ADOLESCENTE La estatura final de un sujeto viene determinada    en los genes y su adecuada expresión depende de factores ambientales.    El crecimiento estatural del niño es un buen indicador de la calidad del    ambiente en el cual ha vivido, correlacionándose claramente con el nivel    socioeconómico (NSE) y con el grado de desarrollo del país.  La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 Las prioridades para el 2005 son: reducir    el habito de fumar, reducir la obesidad, reducir el sedentarismo, reducir    los embarazos no deseados, reducir la tasa de suicidio, reducir la mortalidad    por traumatismos y accidentes de tránsito, disminuir la recurrencia de    episodios depresivos, reducir la tasa de beber problema y de consumo de    drogas y disminuir las caries dentales

 NORMA PARA LA EVALUACIÓN    NUTRICIONAL DEL ESCOLAR Y ADOLESCENTE

Tradicionalmente la evaluación nutricional    de los niños en Chile se realizaba con el indicador peso para la talla.    Sin embargo, la evidencia científica demuestra que el índice de masa corporal    (IMC) presenta mejor correlación que el peso-talla con la composición    corporal. Considerando estos antecedentes, el Ministerio de Salud en conjunto    con un grupo de académicos expertos en el tema desarrolló en el año 2004,    la Norma Técnica de evaluación nutricional para este grupo etario, la    cual considera edad, sexo y grado de maduración sexual, lo que permite    establecer diferencias individuales para el diagnóstico del estado nutricional.    Los estándares de comparación son los americanos del National Center for    Chronic Disease-National Center for Health Statistics (CDC-NCHS).  El IMC es el indicador recomendado por    la OMS para evaluar antropométricamente el estado nutricional de una población    menor de 20 años, por su simpleza, bajo costo y adecuada correlación con    la grasa corporal total. Sin embargo, esta correlación varía con la madurez    biológica y disminuye de 0,90 en los prepúberes a 0,32 en los púberes.    Por ello, diferentes autores señalan la importancia de ser cautelosos    en el diagnóstico de la obesidad durante la pubertad al utilizar este    indicador, y la necesidad de mejorar su sensibilidad considerando la raza,    el sexo y el grado de desarrollo puberal alcanzado.  En un estudio de Burrows, Díaz y Muzzo,    en una muestra elegida de escolares chilenos se observó un rango de 6    años en la edad de inicio de la pubertad, encontrando mujeres en M2 entre    los 8 y los 14 años y varones en G2 entre los 10 y los 16 años. Por otra    parte, entre los 9 y los 13 años en las mujeres y entre los 12 y 16 años    en los varones, se observaron niños en todas las etapas de desarrollo    puberal. Estos hallazgos son similares a los observados en población americana    y europea y confirman la considerable variabilidad maduracional durante    la pubertad entre niños de similar edad cronológica. La similitud del    IMC en niños de diferentes edades cronológicas pero en igual estadio de    Tanner y, por otro lado, el incremento significativo del IMC-cuando se    comparan niños de igual edad cronológica pero en diferentes estadios puberales,    confirman que el IMC esta asociado a la madurez biológica más que a la    edad cronológica en esta etapa de la vida.  El IMC es considerado el mejor indicador    antropométrico para diagnosticar el sobrepaso y la obesidad en niños entre    los 2 y los 18 años. Estos referentes incluyen a una agrupación de 9 estudios    transversales (66.772 niños de ambos sexos, blancos, negros, hispánicos    y asiáticos entre 5 y 17 años, realizados entre los años 1970 y 1994 en    diferentes estados de los Estados Unidos de Norteamérica (USA) por la    NCHS (NHANES II y NHANES III).  La norma técnica propone como indicador    para la evaluación del estado nutricional en escolares y adolescentes    en el nivel primario de atención, la relación IMC/edad:  IMC = peso/talla2  La población de referencia se basa en los    estándares de comparación americanos del National Center for Chronic Disease-National    Center for Health Statistics (CDC-NCHS). Estas tablas de referencia dan    valores cada 6 meses. Criterios de calificación según    IMC:    * IMC < p10 bajo peso   * IMC entre pl0 y < p85 normal   * IMC entre p85 y < p95 riesgo obesidad   * IMC p95 obesidad   Señales de alarma:    - Ascenso del canal de crecimiento del        IMC en dos controles sucesivos.   - Aumento del IMC > 1,5 puntos en        6 meses.   La referencia para talla será también CDC    EE.UU. y el criterio de calificación es talla para la edad (T/E):    - T/E < p 5 talla baja   - TIE entre p 5 y p 95 talla normal   Señales de alarma    * Incremento en talla < 2,5 cm en        6 meses (incremento insuficiente)   * Incremento en talla > 3,5 cm en        6 meses (descartar pubertad precoz)   * Descenso del canal de crecimiento        en dos controles sucesivos   * T/E < p 10   A nivel secundario considerar grado desarrollo    puberal según tablas de maduración sexual y etapas de Tanner. Si    la diferencia entre edad cronológica y edad biológica es menor a 1 año    prima la edad cronológica para la evaluación del estado nutricional y    si ésta diferencia es mayor de 1 año prima la edad biológica. La edad    biológica se determina por desarrollo mamario en niñas y por desarrollo    de genitales externos en niños.  ESTADO NUTRICIONAL DEL    PREESCOLAR, ESCOLAR Y ADOLESCENTE Las estadísticas del Ministerio de Salud    proporcionan la evaluación nutricional de la población menor de 6 años    de todos los beneficiarios del sistema (tablas 1, 2 y 3). El análisis de estos datos nos muestra que así    como ha habido una sistemática caída de las cifras de desnutrición en    los últimos 15 años, ha habido también un aumento alarmante de    las cifras de sobrepaso y obesidad. También nos revelan una estabilización    del aumento de la malnutrición por exceso en los últimos 2 a 3    años, debido probablemente a numerosas actividades de promoción de salud    y de prevención, establecidos en distintos ámbitos de salud y educación:    apoyo de la lactancia materna, escuelas saludables, aumento de la difusión    de los temas relativos a estilos de vida saludable, campañas promocionales,    etc. Por otro lado la encuesta nacional de salud (ENS) 2003 reveló cifras    alarmantes de obesidad, hipertensión arterial, dislipidemias y sedentarismo    en la población mayor de 17 años (tabla 4).    Tabla 1: Situación        nutricional de niños y niñas menores de 2 años. Según calificación        nutricional       

 Chile no cuenta con datos nacionales de    vigilancia nutricional en la población de escolares y adolescentes. Los    datos disponibles emanan de algunos estudios epidemiológicos y de los    datos que entrega la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB)    provenientes de la evaluación nutricional que realizan en primer año básico    de escuelas municipalizadas y particulares subvencionadas. Estos datos    son recopilados a partir de una encuesta que contempla la medición del    estado nutricional del alumno por parte del profesor, el que está debidamente    capacitado. El mapa nutricional de JUNAEB recientemente publicado revela    que en primer año básico existe un 37% de niños(as) en situación de sobrepaso    u obesidad. La obesidad en este grupo aumentó de 7 a un 17% en los últimos    15 años, con sólo 3,3% de bajo peso.       Tabla 2: Situación        nutricional de niños y niñas entre 2 y 5 años. Según calificación        nutricional       

 Estudios de Atalah, Urteaga y Rebolledo    en escolares de Aysén revelan que más de la mitad de la población analizada    presenta algún grado de exceso de peso. Esta proporción supera    lo descrito en todos los estudios anteriores, confirmando que existe una    tendencia generalizada a nivel nacional a incrementar esta patología.    La falta de estudios regionales previos en edades similares, impide establecer    el ritmo de incremento anual de la tasa, aunque a partir de otras fuentes    de información se puede estimar en 1 a 2 puntos porcentuales por año.    Otro resultado relevante fue que la prevalencia de obesidad no se asoció    con ninguna de las variables estudiadas: tipo de colegio, edad, curso,    comuna, sexo. Esto reafirma otros resultados que demostraron que la "epidemia    de obesidad" es relativamente universal, en diversas condiciones    socioeconómicas y ambientales. A diferencia de estudios anteriores no    encontraron variaciones importantes de género, ello podría explicarse    porque la mayor parte de la muestra actual fue obtenida en la etapa prepuberal,    donde las diferencias tienden a ser menores. Este estudio mostró cifras    de obesidad muy superiores a las observadas en la población preescolar    controlada en el SNSS en el mismo período. A los cinco años de edad se    encontró 23% de obesidad, superando en más de dos veces la prevalencia    informada en el sistema público de salud en niños de 2 a 5 años    (10%). Debe tenerse presente que el SNSS no analiza en forma desagregada    la prevalencia entre los 2 y 6 años y la tasa promedio de este grupo pudiera    no reflejar bien la prevalencia en los niños de mayor edad.    Tabla 3: Dignótico        Nutricional Integrado Ministerio de Salud Chile 2004. Diagnóstico        nutricional integrado de la población menor de 6 años, según        grupo de edad, chile 2004       

 El continuo aumento en las cifras de malnutrición    por exceso en la etapa escolar se ha asociado a los estilos de vida de    esta población caracterizados al igual que en el adulto, por sedentarismo,    con un gran número de horas frente al televisor, y hábitos alimentarlos    poco apropiados, con bajo consumo de verduras, frutas y lácteos y un alto    consumo de alimentos procesados de alta densidad energética. La alta cobertura    del sistema escolar chileno ofrece una excelente oportunidad para la educación    alimentaría y nutricional. Un estudio de FAO en 50 países de América Latina,    Asia y áfrica en 1998, encontró que Chile, como la mayoría de los países    no ha implementado esta enseñanza en forma sistemática debido principalmente    a la falta de profesores capacitados y de materiales educativos apropiados.    De este estudio nace la iniciativa entre FAO, INTA-Universidad de Chile    y Mineduc de un proyecto de "Educación en Alimentación y Nutrición    para la Enseñanza Básica" cuyos resultados revelaron que es posible    intervenir exitosamente en esta población.    Tabla 4: Encuesta        Nacional de Salud 2003, Tasas por 100 en población mayor de 17 años        (resumen datos nutricionales)       

 El Ministerio de Educación además está    realizando una primera evaluación de diagnóstico de salud en escolares.    Más de 250.000 escolares de primero medio serán examinados para detectar    posibles problemas cardíacos y para evitar que se produzcan muertes evitables    por causa cardiovascular. Este diagnóstico nacional de salud se realizará    en todos lo establecimientos municipales y subvencionados de primero medio    y sus resultados estarán disponibles los próximos meses.  Por otro lado, parece indispensable la    capacitación continua de los equipos de salud y educación para asegurar    que los datos disponibles corresponden verdaderamente a la situación descrita.    Un estudio de Schonhaut, Rodríguez y Pizarro en 416 alumnos de primero    básico de la comuna de Colina reveló una prevalencia de sobrepaso más    obesidad evaluado por el equipo de salud de un 29% vs 38% según    equipo de educación lo que constituye una diferencia significativa (p    < 0,05). La prevalencia de bajo peso fue 4,4% según las escuelas    y 5,8% según equipo de salud escolar, diferencia estadísticamente    no significativa. Al comparar la concordancia para el diagnóstico nutricional    entre ambos grupos según IMC/edad cronológica, se obtuvo un índice    kappa de 0,56 (IC: 0,49-0,63), esto indica que existe discordancia en    el diagnóstico en casi la mitad de los casos.  IMPORTANCIA DE LA VALORACIóN    DE LA TALLA EN EL ESCOLAR Y ADOLESCENTE La estatura final de un sujeto viene determinada    en los genes y su adecuada expresión depende de factores ambientales.    El crecimiento estatural del niño es un buen indicador de la calidad del    ambiente en el cual ha vivido, correlacionándose claramente con el nivel    socioeconómico (NSE) y con el grado de desarrollo del país.  La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 El IMC es el indicador recomendado por    la OMS para evaluar antropométricamente el estado nutricional de una población    menor de 20 años, por su simpleza, bajo costo y adecuada correlación con    la grasa corporal total. Sin embargo, esta correlación varía con la madurez    biológica y disminuye de 0,90 en los prepúberes a 0,32 en los púberes.    Por ello, diferentes autores señalan la importancia de ser cautelosos    en el diagnóstico de la obesidad durante la pubertad al utilizar este    indicador, y la necesidad de mejorar su sensibilidad considerando la raza,    el sexo y el grado de desarrollo puberal alcanzado.  En un estudio de Burrows, Díaz y Muzzo,    en una muestra elegida de escolares chilenos se observó un rango de 6    años en la edad de inicio de la pubertad, encontrando mujeres en M2 entre    los 8 y los 14 años y varones en G2 entre los 10 y los 16 años. Por otra    parte, entre los 9 y los 13 años en las mujeres y entre los 12 y 16 años    en los varones, se observaron niños en todas las etapas de desarrollo    puberal. Estos hallazgos son similares a los observados en población americana    y europea y confirman la considerable variabilidad maduracional durante    la pubertad entre niños de similar edad cronológica. La similitud del    IMC en niños de diferentes edades cronológicas pero en igual estadio de    Tanner y, por otro lado, el incremento significativo del IMC-cuando se    comparan niños de igual edad cronológica pero en diferentes estadios puberales,    confirman que el IMC esta asociado a la madurez biológica más que a la    edad cronológica en esta etapa de la vida.  El IMC es considerado el mejor indicador    antropométrico para diagnosticar el sobrepaso y la obesidad en niños entre    los 2 y los 18 años. Estos referentes incluyen a una agrupación de 9 estudios    transversales (66.772 niños de ambos sexos, blancos, negros, hispánicos    y asiáticos entre 5 y 17 años, realizados entre los años 1970 y 1994 en    diferentes estados de los Estados Unidos de Norteamérica (USA) por la    NCHS (NHANES II y NHANES III).  La norma técnica propone como indicador    para la evaluación del estado nutricional en escolares y adolescentes    en el nivel primario de atención, la relación IMC/edad:  IMC = peso/talla2  La población de referencia se basa en los    estándares de comparación americanos del National Center for Chronic Disease-National    Center for Health Statistics (CDC-NCHS). Estas tablas de referencia dan    valores cada 6 meses. Criterios de calificación según    IMC:    * IMC < p10 bajo peso   * IMC entre pl0 y < p85 normal   * IMC entre p85 y < p95 riesgo obesidad   * IMC p95 obesidad   Señales de alarma:    - Ascenso del canal de crecimiento del        IMC en dos controles sucesivos.   - Aumento del IMC > 1,5 puntos en        6 meses.   La referencia para talla será también CDC    EE.UU. y el criterio de calificación es talla para la edad (T/E):    - T/E < p 5 talla baja   - TIE entre p 5 y p 95 talla normal   Señales de alarma    * Incremento en talla < 2,5 cm en        6 meses (incremento insuficiente)   * Incremento en talla > 3,5 cm en        6 meses (descartar pubertad precoz)   * Descenso del canal de crecimiento        en dos controles sucesivos   * T/E < p 10   A nivel secundario considerar grado desarrollo    puberal según tablas de maduración sexual y etapas de Tanner. Si    la diferencia entre edad cronológica y edad biológica es menor a 1 año    prima la edad cronológica para la evaluación del estado nutricional y    si ésta diferencia es mayor de 1 año prima la edad biológica. La edad    biológica se determina por desarrollo mamario en niñas y por desarrollo    de genitales externos en niños.  ESTADO NUTRICIONAL DEL    PREESCOLAR, ESCOLAR Y ADOLESCENTE Las estadísticas del Ministerio de Salud    proporcionan la evaluación nutricional de la población menor de 6 años    de todos los beneficiarios del sistema (tablas 1, 2 y 3). El análisis de estos datos nos muestra que así    como ha habido una sistemática caída de las cifras de desnutrición en    los últimos 15 años, ha habido también un aumento alarmante de    las cifras de sobrepaso y obesidad. También nos revelan una estabilización    del aumento de la malnutrición por exceso en los últimos 2 a 3    años, debido probablemente a numerosas actividades de promoción de salud    y de prevención, establecidos en distintos ámbitos de salud y educación:    apoyo de la lactancia materna, escuelas saludables, aumento de la difusión    de los temas relativos a estilos de vida saludable, campañas promocionales,    etc. Por otro lado la encuesta nacional de salud (ENS) 2003 reveló cifras    alarmantes de obesidad, hipertensión arterial, dislipidemias y sedentarismo    en la población mayor de 17 años (tabla 4).    Tabla 1: Situación        nutricional de niños y niñas menores de 2 años. Según calificación        nutricional       

 Chile no cuenta con datos nacionales de    vigilancia nutricional en la población de escolares y adolescentes. Los    datos disponibles emanan de algunos estudios epidemiológicos y de los    datos que entrega la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB)    provenientes de la evaluación nutricional que realizan en primer año básico    de escuelas municipalizadas y particulares subvencionadas. Estos datos    son recopilados a partir de una encuesta que contempla la medición del    estado nutricional del alumno por parte del profesor, el que está debidamente    capacitado. El mapa nutricional de JUNAEB recientemente publicado revela    que en primer año básico existe un 37% de niños(as) en situación de sobrepaso    u obesidad. La obesidad en este grupo aumentó de 7 a un 17% en los últimos    15 años, con sólo 3,3% de bajo peso.       Tabla 2: Situación        nutricional de niños y niñas entre 2 y 5 años. Según calificación        nutricional       

 Estudios de Atalah, Urteaga y Rebolledo    en escolares de Aysén revelan que más de la mitad de la población analizada    presenta algún grado de exceso de peso. Esta proporción supera    lo descrito en todos los estudios anteriores, confirmando que existe una    tendencia generalizada a nivel nacional a incrementar esta patología.    La falta de estudios regionales previos en edades similares, impide establecer    el ritmo de incremento anual de la tasa, aunque a partir de otras fuentes    de información se puede estimar en 1 a 2 puntos porcentuales por año.    Otro resultado relevante fue que la prevalencia de obesidad no se asoció    con ninguna de las variables estudiadas: tipo de colegio, edad, curso,    comuna, sexo. Esto reafirma otros resultados que demostraron que la "epidemia    de obesidad" es relativamente universal, en diversas condiciones    socioeconómicas y ambientales. A diferencia de estudios anteriores no    encontraron variaciones importantes de género, ello podría explicarse    porque la mayor parte de la muestra actual fue obtenida en la etapa prepuberal,    donde las diferencias tienden a ser menores. Este estudio mostró cifras    de obesidad muy superiores a las observadas en la población preescolar    controlada en el SNSS en el mismo período. A los cinco años de edad se    encontró 23% de obesidad, superando en más de dos veces la prevalencia    informada en el sistema público de salud en niños de 2 a 5 años    (10%). Debe tenerse presente que el SNSS no analiza en forma desagregada    la prevalencia entre los 2 y 6 años y la tasa promedio de este grupo pudiera    no reflejar bien la prevalencia en los niños de mayor edad.    Tabla 3: Dignótico        Nutricional Integrado Ministerio de Salud Chile 2004. Diagnóstico        nutricional integrado de la población menor de 6 años, según        grupo de edad, chile 2004       

 El continuo aumento en las cifras de malnutrición    por exceso en la etapa escolar se ha asociado a los estilos de vida de    esta población caracterizados al igual que en el adulto, por sedentarismo,    con un gran número de horas frente al televisor, y hábitos alimentarlos    poco apropiados, con bajo consumo de verduras, frutas y lácteos y un alto    consumo de alimentos procesados de alta densidad energética. La alta cobertura    del sistema escolar chileno ofrece una excelente oportunidad para la educación    alimentaría y nutricional. Un estudio de FAO en 50 países de América Latina,    Asia y áfrica en 1998, encontró que Chile, como la mayoría de los países    no ha implementado esta enseñanza en forma sistemática debido principalmente    a la falta de profesores capacitados y de materiales educativos apropiados.    De este estudio nace la iniciativa entre FAO, INTA-Universidad de Chile    y Mineduc de un proyecto de "Educación en Alimentación y Nutrición    para la Enseñanza Básica" cuyos resultados revelaron que es posible    intervenir exitosamente en esta población.    Tabla 4: Encuesta        Nacional de Salud 2003, Tasas por 100 en población mayor de 17 años        (resumen datos nutricionales)       

 El Ministerio de Educación además está    realizando una primera evaluación de diagnóstico de salud en escolares.    Más de 250.000 escolares de primero medio serán examinados para detectar    posibles problemas cardíacos y para evitar que se produzcan muertes evitables    por causa cardiovascular. Este diagnóstico nacional de salud se realizará    en todos lo establecimientos municipales y subvencionados de primero medio    y sus resultados estarán disponibles los próximos meses.  Por otro lado, parece indispensable la    capacitación continua de los equipos de salud y educación para asegurar    que los datos disponibles corresponden verdaderamente a la situación descrita.    Un estudio de Schonhaut, Rodríguez y Pizarro en 416 alumnos de primero    básico de la comuna de Colina reveló una prevalencia de sobrepaso más    obesidad evaluado por el equipo de salud de un 29% vs 38% según    equipo de educación lo que constituye una diferencia significativa (p    < 0,05). La prevalencia de bajo peso fue 4,4% según las escuelas    y 5,8% según equipo de salud escolar, diferencia estadísticamente    no significativa. Al comparar la concordancia para el diagnóstico nutricional    entre ambos grupos según IMC/edad cronológica, se obtuvo un índice    kappa de 0,56 (IC: 0,49-0,63), esto indica que existe discordancia en    el diagnóstico en casi la mitad de los casos.  IMPORTANCIA DE LA VALORACIóN    DE LA TALLA EN EL ESCOLAR Y ADOLESCENTE La estatura final de un sujeto viene determinada    en los genes y su adecuada expresión depende de factores ambientales.    El crecimiento estatural del niño es un buen indicador de la calidad del    ambiente en el cual ha vivido, correlacionándose claramente con el nivel    socioeconómico (NSE) y con el grado de desarrollo del país.  La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 En un estudio de Burrows, Díaz y Muzzo,    en una muestra elegida de escolares chilenos se observó un rango de 6    años en la edad de inicio de la pubertad, encontrando mujeres en M2 entre    los 8 y los 14 años y varones en G2 entre los 10 y los 16 años. Por otra    parte, entre los 9 y los 13 años en las mujeres y entre los 12 y 16 años    en los varones, se observaron niños en todas las etapas de desarrollo    puberal. Estos hallazgos son similares a los observados en población americana    y europea y confirman la considerable variabilidad maduracional durante    la pubertad entre niños de similar edad cronológica. La similitud del    IMC en niños de diferentes edades cronológicas pero en igual estadio de    Tanner y, por otro lado, el incremento significativo del IMC-cuando se    comparan niños de igual edad cronológica pero en diferentes estadios puberales,    confirman que el IMC esta asociado a la madurez biológica más que a la    edad cronológica en esta etapa de la vida.  El IMC es considerado el mejor indicador    antropométrico para diagnosticar el sobrepaso y la obesidad en niños entre    los 2 y los 18 años. Estos referentes incluyen a una agrupación de 9 estudios    transversales (66.772 niños de ambos sexos, blancos, negros, hispánicos    y asiáticos entre 5 y 17 años, realizados entre los años 1970 y 1994 en    diferentes estados de los Estados Unidos de Norteamérica (USA) por la    NCHS (NHANES II y NHANES III).  La norma técnica propone como indicador    para la evaluación del estado nutricional en escolares y adolescentes    en el nivel primario de atención, la relación IMC/edad:  IMC = peso/talla2  La población de referencia se basa en los    estándares de comparación americanos del National Center for Chronic Disease-National    Center for Health Statistics (CDC-NCHS). Estas tablas de referencia dan    valores cada 6 meses. Criterios de calificación según    IMC:    * IMC < p10 bajo peso   * IMC entre pl0 y < p85 normal   * IMC entre p85 y < p95 riesgo obesidad   * IMC p95 obesidad   Señales de alarma:    - Ascenso del canal de crecimiento del        IMC en dos controles sucesivos.   - Aumento del IMC > 1,5 puntos en        6 meses.   La referencia para talla será también CDC    EE.UU. y el criterio de calificación es talla para la edad (T/E):    - T/E < p 5 talla baja   - TIE entre p 5 y p 95 talla normal   Señales de alarma    * Incremento en talla < 2,5 cm en        6 meses (incremento insuficiente)   * Incremento en talla > 3,5 cm en        6 meses (descartar pubertad precoz)   * Descenso del canal de crecimiento        en dos controles sucesivos   * T/E < p 10   A nivel secundario considerar grado desarrollo    puberal según tablas de maduración sexual y etapas de Tanner. Si    la diferencia entre edad cronológica y edad biológica es menor a 1 año    prima la edad cronológica para la evaluación del estado nutricional y    si ésta diferencia es mayor de 1 año prima la edad biológica. La edad    biológica se determina por desarrollo mamario en niñas y por desarrollo    de genitales externos en niños.  ESTADO NUTRICIONAL DEL    PREESCOLAR, ESCOLAR Y ADOLESCENTE Las estadísticas del Ministerio de Salud    proporcionan la evaluación nutricional de la población menor de 6 años    de todos los beneficiarios del sistema (tablas 1, 2 y 3). El análisis de estos datos nos muestra que así    como ha habido una sistemática caída de las cifras de desnutrición en    los últimos 15 años, ha habido también un aumento alarmante de    las cifras de sobrepaso y obesidad. También nos revelan una estabilización    del aumento de la malnutrición por exceso en los últimos 2 a 3    años, debido probablemente a numerosas actividades de promoción de salud    y de prevención, establecidos en distintos ámbitos de salud y educación:    apoyo de la lactancia materna, escuelas saludables, aumento de la difusión    de los temas relativos a estilos de vida saludable, campañas promocionales,    etc. Por otro lado la encuesta nacional de salud (ENS) 2003 reveló cifras    alarmantes de obesidad, hipertensión arterial, dislipidemias y sedentarismo    en la población mayor de 17 años (tabla 4).    Tabla 1: Situación        nutricional de niños y niñas menores de 2 años. Según calificación        nutricional       

 Chile no cuenta con datos nacionales de    vigilancia nutricional en la población de escolares y adolescentes. Los    datos disponibles emanan de algunos estudios epidemiológicos y de los    datos que entrega la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB)    provenientes de la evaluación nutricional que realizan en primer año básico    de escuelas municipalizadas y particulares subvencionadas. Estos datos    son recopilados a partir de una encuesta que contempla la medición del    estado nutricional del alumno por parte del profesor, el que está debidamente    capacitado. El mapa nutricional de JUNAEB recientemente publicado revela    que en primer año básico existe un 37% de niños(as) en situación de sobrepaso    u obesidad. La obesidad en este grupo aumentó de 7 a un 17% en los últimos    15 años, con sólo 3,3% de bajo peso.       Tabla 2: Situación        nutricional de niños y niñas entre 2 y 5 años. Según calificación        nutricional       

 Estudios de Atalah, Urteaga y Rebolledo    en escolares de Aysén revelan que más de la mitad de la población analizada    presenta algún grado de exceso de peso. Esta proporción supera    lo descrito en todos los estudios anteriores, confirmando que existe una    tendencia generalizada a nivel nacional a incrementar esta patología.    La falta de estudios regionales previos en edades similares, impide establecer    el ritmo de incremento anual de la tasa, aunque a partir de otras fuentes    de información se puede estimar en 1 a 2 puntos porcentuales por año.    Otro resultado relevante fue que la prevalencia de obesidad no se asoció    con ninguna de las variables estudiadas: tipo de colegio, edad, curso,    comuna, sexo. Esto reafirma otros resultados que demostraron que la "epidemia    de obesidad" es relativamente universal, en diversas condiciones    socioeconómicas y ambientales. A diferencia de estudios anteriores no    encontraron variaciones importantes de género, ello podría explicarse    porque la mayor parte de la muestra actual fue obtenida en la etapa prepuberal,    donde las diferencias tienden a ser menores. Este estudio mostró cifras    de obesidad muy superiores a las observadas en la población preescolar    controlada en el SNSS en el mismo período. A los cinco años de edad se    encontró 23% de obesidad, superando en más de dos veces la prevalencia    informada en el sistema público de salud en niños de 2 a 5 años    (10%). Debe tenerse presente que el SNSS no analiza en forma desagregada    la prevalencia entre los 2 y 6 años y la tasa promedio de este grupo pudiera    no reflejar bien la prevalencia en los niños de mayor edad.    Tabla 3: Dignótico        Nutricional Integrado Ministerio de Salud Chile 2004. Diagnóstico        nutricional integrado de la población menor de 6 años, según        grupo de edad, chile 2004       

 El continuo aumento en las cifras de malnutrición    por exceso en la etapa escolar se ha asociado a los estilos de vida de    esta población caracterizados al igual que en el adulto, por sedentarismo,    con un gran número de horas frente al televisor, y hábitos alimentarlos    poco apropiados, con bajo consumo de verduras, frutas y lácteos y un alto    consumo de alimentos procesados de alta densidad energética. La alta cobertura    del sistema escolar chileno ofrece una excelente oportunidad para la educación    alimentaría y nutricional. Un estudio de FAO en 50 países de América Latina,    Asia y áfrica en 1998, encontró que Chile, como la mayoría de los países    no ha implementado esta enseñanza en forma sistemática debido principalmente    a la falta de profesores capacitados y de materiales educativos apropiados.    De este estudio nace la iniciativa entre FAO, INTA-Universidad de Chile    y Mineduc de un proyecto de "Educación en Alimentación y Nutrición    para la Enseñanza Básica" cuyos resultados revelaron que es posible    intervenir exitosamente en esta población.    Tabla 4: Encuesta        Nacional de Salud 2003, Tasas por 100 en población mayor de 17 años        (resumen datos nutricionales)       

 El Ministerio de Educación además está    realizando una primera evaluación de diagnóstico de salud en escolares.    Más de 250.000 escolares de primero medio serán examinados para detectar    posibles problemas cardíacos y para evitar que se produzcan muertes evitables    por causa cardiovascular. Este diagnóstico nacional de salud se realizará    en todos lo establecimientos municipales y subvencionados de primero medio    y sus resultados estarán disponibles los próximos meses.  Por otro lado, parece indispensable la    capacitación continua de los equipos de salud y educación para asegurar    que los datos disponibles corresponden verdaderamente a la situación descrita.    Un estudio de Schonhaut, Rodríguez y Pizarro en 416 alumnos de primero    básico de la comuna de Colina reveló una prevalencia de sobrepaso más    obesidad evaluado por el equipo de salud de un 29% vs 38% según    equipo de educación lo que constituye una diferencia significativa (p    < 0,05). La prevalencia de bajo peso fue 4,4% según las escuelas    y 5,8% según equipo de salud escolar, diferencia estadísticamente    no significativa. Al comparar la concordancia para el diagnóstico nutricional    entre ambos grupos según IMC/edad cronológica, se obtuvo un índice    kappa de 0,56 (IC: 0,49-0,63), esto indica que existe discordancia en    el diagnóstico en casi la mitad de los casos.  IMPORTANCIA DE LA VALORACIóN    DE LA TALLA EN EL ESCOLAR Y ADOLESCENTE La estatura final de un sujeto viene determinada    en los genes y su adecuada expresión depende de factores ambientales.    El crecimiento estatural del niño es un buen indicador de la calidad del    ambiente en el cual ha vivido, correlacionándose claramente con el nivel    socioeconómico (NSE) y con el grado de desarrollo del país.  La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 El IMC es considerado el mejor indicador    antropométrico para diagnosticar el sobrepaso y la obesidad en niños entre    los 2 y los 18 años. Estos referentes incluyen a una agrupación de 9 estudios    transversales (66.772 niños de ambos sexos, blancos, negros, hispánicos    y asiáticos entre 5 y 17 años, realizados entre los años 1970 y 1994 en    diferentes estados de los Estados Unidos de Norteamérica (USA) por la    NCHS (NHANES II y NHANES III).  La norma técnica propone como indicador    para la evaluación del estado nutricional en escolares y adolescentes    en el nivel primario de atención, la relación IMC/edad:  IMC = peso/talla2  La población de referencia se basa en los    estándares de comparación americanos del National Center for Chronic Disease-National    Center for Health Statistics (CDC-NCHS). Estas tablas de referencia dan    valores cada 6 meses. Criterios de calificación según    IMC:    * IMC < p10 bajo peso   * IMC entre pl0 y < p85 normal   * IMC entre p85 y < p95 riesgo obesidad   * IMC p95 obesidad   Señales de alarma:    - Ascenso del canal de crecimiento del        IMC en dos controles sucesivos.   - Aumento del IMC > 1,5 puntos en        6 meses.   La referencia para talla será también CDC    EE.UU. y el criterio de calificación es talla para la edad (T/E):    - T/E < p 5 talla baja   - TIE entre p 5 y p 95 talla normal   Señales de alarma    * Incremento en talla < 2,5 cm en        6 meses (incremento insuficiente)   * Incremento en talla > 3,5 cm en        6 meses (descartar pubertad precoz)   * Descenso del canal de crecimiento        en dos controles sucesivos   * T/E < p 10   A nivel secundario considerar grado desarrollo    puberal según tablas de maduración sexual y etapas de Tanner. Si    la diferencia entre edad cronológica y edad biológica es menor a 1 año    prima la edad cronológica para la evaluación del estado nutricional y    si ésta diferencia es mayor de 1 año prima la edad biológica. La edad    biológica se determina por desarrollo mamario en niñas y por desarrollo    de genitales externos en niños.  ESTADO NUTRICIONAL DEL    PREESCOLAR, ESCOLAR Y ADOLESCENTE Las estadísticas del Ministerio de Salud    proporcionan la evaluación nutricional de la población menor de 6 años    de todos los beneficiarios del sistema (tablas 1, 2 y 3). El análisis de estos datos nos muestra que así    como ha habido una sistemática caída de las cifras de desnutrición en    los últimos 15 años, ha habido también un aumento alarmante de    las cifras de sobrepaso y obesidad. También nos revelan una estabilización    del aumento de la malnutrición por exceso en los últimos 2 a 3    años, debido probablemente a numerosas actividades de promoción de salud    y de prevención, establecidos en distintos ámbitos de salud y educación:    apoyo de la lactancia materna, escuelas saludables, aumento de la difusión    de los temas relativos a estilos de vida saludable, campañas promocionales,    etc. Por otro lado la encuesta nacional de salud (ENS) 2003 reveló cifras    alarmantes de obesidad, hipertensión arterial, dislipidemias y sedentarismo    en la población mayor de 17 años (tabla 4).    Tabla 1: Situación        nutricional de niños y niñas menores de 2 años. Según calificación        nutricional       

 Chile no cuenta con datos nacionales de    vigilancia nutricional en la población de escolares y adolescentes. Los    datos disponibles emanan de algunos estudios epidemiológicos y de los    datos que entrega la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB)    provenientes de la evaluación nutricional que realizan en primer año básico    de escuelas municipalizadas y particulares subvencionadas. Estos datos    son recopilados a partir de una encuesta que contempla la medición del    estado nutricional del alumno por parte del profesor, el que está debidamente    capacitado. El mapa nutricional de JUNAEB recientemente publicado revela    que en primer año básico existe un 37% de niños(as) en situación de sobrepaso    u obesidad. La obesidad en este grupo aumentó de 7 a un 17% en los últimos    15 años, con sólo 3,3% de bajo peso.       Tabla 2: Situación        nutricional de niños y niñas entre 2 y 5 años. Según calificación        nutricional       

 Estudios de Atalah, Urteaga y Rebolledo    en escolares de Aysén revelan que más de la mitad de la población analizada    presenta algún grado de exceso de peso. Esta proporción supera    lo descrito en todos los estudios anteriores, confirmando que existe una    tendencia generalizada a nivel nacional a incrementar esta patología.    La falta de estudios regionales previos en edades similares, impide establecer    el ritmo de incremento anual de la tasa, aunque a partir de otras fuentes    de información se puede estimar en 1 a 2 puntos porcentuales por año.    Otro resultado relevante fue que la prevalencia de obesidad no se asoció    con ninguna de las variables estudiadas: tipo de colegio, edad, curso,    comuna, sexo. Esto reafirma otros resultados que demostraron que la "epidemia    de obesidad" es relativamente universal, en diversas condiciones    socioeconómicas y ambientales. A diferencia de estudios anteriores no    encontraron variaciones importantes de género, ello podría explicarse    porque la mayor parte de la muestra actual fue obtenida en la etapa prepuberal,    donde las diferencias tienden a ser menores. Este estudio mostró cifras    de obesidad muy superiores a las observadas en la población preescolar    controlada en el SNSS en el mismo período. A los cinco años de edad se    encontró 23% de obesidad, superando en más de dos veces la prevalencia    informada en el sistema público de salud en niños de 2 a 5 años    (10%). Debe tenerse presente que el SNSS no analiza en forma desagregada    la prevalencia entre los 2 y 6 años y la tasa promedio de este grupo pudiera    no reflejar bien la prevalencia en los niños de mayor edad.    Tabla 3: Dignótico        Nutricional Integrado Ministerio de Salud Chile 2004. Diagnóstico        nutricional integrado de la población menor de 6 años, según        grupo de edad, chile 2004       

 El continuo aumento en las cifras de malnutrición    por exceso en la etapa escolar se ha asociado a los estilos de vida de    esta población caracterizados al igual que en el adulto, por sedentarismo,    con un gran número de horas frente al televisor, y hábitos alimentarlos    poco apropiados, con bajo consumo de verduras, frutas y lácteos y un alto    consumo de alimentos procesados de alta densidad energética. La alta cobertura    del sistema escolar chileno ofrece una excelente oportunidad para la educación    alimentaría y nutricional. Un estudio de FAO en 50 países de América Latina,    Asia y áfrica en 1998, encontró que Chile, como la mayoría de los países    no ha implementado esta enseñanza en forma sistemática debido principalmente    a la falta de profesores capacitados y de materiales educativos apropiados.    De este estudio nace la iniciativa entre FAO, INTA-Universidad de Chile    y Mineduc de un proyecto de "Educación en Alimentación y Nutrición    para la Enseñanza Básica" cuyos resultados revelaron que es posible    intervenir exitosamente en esta población.    Tabla 4: Encuesta        Nacional de Salud 2003, Tasas por 100 en población mayor de 17 años        (resumen datos nutricionales)       

 El Ministerio de Educación además está    realizando una primera evaluación de diagnóstico de salud en escolares.    Más de 250.000 escolares de primero medio serán examinados para detectar    posibles problemas cardíacos y para evitar que se produzcan muertes evitables    por causa cardiovascular. Este diagnóstico nacional de salud se realizará    en todos lo establecimientos municipales y subvencionados de primero medio    y sus resultados estarán disponibles los próximos meses.  Por otro lado, parece indispensable la    capacitación continua de los equipos de salud y educación para asegurar    que los datos disponibles corresponden verdaderamente a la situación descrita.    Un estudio de Schonhaut, Rodríguez y Pizarro en 416 alumnos de primero    básico de la comuna de Colina reveló una prevalencia de sobrepaso más    obesidad evaluado por el equipo de salud de un 29% vs 38% según    equipo de educación lo que constituye una diferencia significativa (p    < 0,05). La prevalencia de bajo peso fue 4,4% según las escuelas    y 5,8% según equipo de salud escolar, diferencia estadísticamente    no significativa. Al comparar la concordancia para el diagnóstico nutricional    entre ambos grupos según IMC/edad cronológica, se obtuvo un índice    kappa de 0,56 (IC: 0,49-0,63), esto indica que existe discordancia en    el diagnóstico en casi la mitad de los casos.  IMPORTANCIA DE LA VALORACIóN    DE LA TALLA EN EL ESCOLAR Y ADOLESCENTE La estatura final de un sujeto viene determinada    en los genes y su adecuada expresión depende de factores ambientales.    El crecimiento estatural del niño es un buen indicador de la calidad del    ambiente en el cual ha vivido, correlacionándose claramente con el nivel    socioeconómico (NSE) y con el grado de desarrollo del país.  La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 La norma técnica propone como indicador    para la evaluación del estado nutricional en escolares y adolescentes    en el nivel primario de atención, la relación IMC/edad:

IMC = peso/talla2

La población de referencia se basa en los    estándares de comparación americanos del National Center for Chronic Disease-National    Center for Health Statistics (CDC-NCHS). Estas tablas de referencia dan    valores cada 6 meses.

Criterios de calificación según    IMC:    * IMC < p10 bajo peso   * IMC entre pl0 y < p85 normal   * IMC entre p85 y < p95 riesgo obesidad   * IMC p95 obesidad   Señales de alarma:    - Ascenso del canal de crecimiento del        IMC en dos controles sucesivos.   - Aumento del IMC > 1,5 puntos en        6 meses.   La referencia para talla será también CDC    EE.UU. y el criterio de calificación es talla para la edad (T/E):    - T/E < p 5 talla baja   - TIE entre p 5 y p 95 talla normal   Señales de alarma    * Incremento en talla < 2,5 cm en        6 meses (incremento insuficiente)   * Incremento en talla > 3,5 cm en        6 meses (descartar pubertad precoz)   * Descenso del canal de crecimiento        en dos controles sucesivos   * T/E < p 10   A nivel secundario considerar grado desarrollo    puberal según tablas de maduración sexual y etapas de Tanner. Si    la diferencia entre edad cronológica y edad biológica es menor a 1 año    prima la edad cronológica para la evaluación del estado nutricional y    si ésta diferencia es mayor de 1 año prima la edad biológica. La edad    biológica se determina por desarrollo mamario en niñas y por desarrollo    de genitales externos en niños.  ESTADO NUTRICIONAL DEL    PREESCOLAR, ESCOLAR Y ADOLESCENTE Las estadísticas del Ministerio de Salud    proporcionan la evaluación nutricional de la población menor de 6 años    de todos los beneficiarios del sistema (tablas 1, 2 y 3). El análisis de estos datos nos muestra que así    como ha habido una sistemática caída de las cifras de desnutrición en    los últimos 15 años, ha habido también un aumento alarmante de    las cifras de sobrepaso y obesidad. También nos revelan una estabilización    del aumento de la malnutrición por exceso en los últimos 2 a 3    años, debido probablemente a numerosas actividades de promoción de salud    y de prevención, establecidos en distintos ámbitos de salud y educación:    apoyo de la lactancia materna, escuelas saludables, aumento de la difusión    de los temas relativos a estilos de vida saludable, campañas promocionales,    etc. Por otro lado la encuesta nacional de salud (ENS) 2003 reveló cifras    alarmantes de obesidad, hipertensión arterial, dislipidemias y sedentarismo    en la población mayor de 17 años (tabla 4).    Tabla 1: Situación        nutricional de niños y niñas menores de 2 años. Según calificación        nutricional       

 Chile no cuenta con datos nacionales de    vigilancia nutricional en la población de escolares y adolescentes. Los    datos disponibles emanan de algunos estudios epidemiológicos y de los    datos que entrega la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB)    provenientes de la evaluación nutricional que realizan en primer año básico    de escuelas municipalizadas y particulares subvencionadas. Estos datos    son recopilados a partir de una encuesta que contempla la medición del    estado nutricional del alumno por parte del profesor, el que está debidamente    capacitado. El mapa nutricional de JUNAEB recientemente publicado revela    que en primer año básico existe un 37% de niños(as) en situación de sobrepaso    u obesidad. La obesidad en este grupo aumentó de 7 a un 17% en los últimos    15 años, con sólo 3,3% de bajo peso.       Tabla 2: Situación        nutricional de niños y niñas entre 2 y 5 años. Según calificación        nutricional       

 Estudios de Atalah, Urteaga y Rebolledo    en escolares de Aysén revelan que más de la mitad de la población analizada    presenta algún grado de exceso de peso. Esta proporción supera    lo descrito en todos los estudios anteriores, confirmando que existe una    tendencia generalizada a nivel nacional a incrementar esta patología.    La falta de estudios regionales previos en edades similares, impide establecer    el ritmo de incremento anual de la tasa, aunque a partir de otras fuentes    de información se puede estimar en 1 a 2 puntos porcentuales por año.    Otro resultado relevante fue que la prevalencia de obesidad no se asoció    con ninguna de las variables estudiadas: tipo de colegio, edad, curso,    comuna, sexo. Esto reafirma otros resultados que demostraron que la "epidemia    de obesidad" es relativamente universal, en diversas condiciones    socioeconómicas y ambientales. A diferencia de estudios anteriores no    encontraron variaciones importantes de género, ello podría explicarse    porque la mayor parte de la muestra actual fue obtenida en la etapa prepuberal,    donde las diferencias tienden a ser menores. Este estudio mostró cifras    de obesidad muy superiores a las observadas en la población preescolar    controlada en el SNSS en el mismo período. A los cinco años de edad se    encontró 23% de obesidad, superando en más de dos veces la prevalencia    informada en el sistema público de salud en niños de 2 a 5 años    (10%). Debe tenerse presente que el SNSS no analiza en forma desagregada    la prevalencia entre los 2 y 6 años y la tasa promedio de este grupo pudiera    no reflejar bien la prevalencia en los niños de mayor edad.    Tabla 3: Dignótico        Nutricional Integrado Ministerio de Salud Chile 2004. Diagnóstico        nutricional integrado de la población menor de 6 años, según        grupo de edad, chile 2004       

 El continuo aumento en las cifras de malnutrición    por exceso en la etapa escolar se ha asociado a los estilos de vida de    esta población caracterizados al igual que en el adulto, por sedentarismo,    con un gran número de horas frente al televisor, y hábitos alimentarlos    poco apropiados, con bajo consumo de verduras, frutas y lácteos y un alto    consumo de alimentos procesados de alta densidad energética. La alta cobertura    del sistema escolar chileno ofrece una excelente oportunidad para la educación    alimentaría y nutricional. Un estudio de FAO en 50 países de América Latina,    Asia y áfrica en 1998, encontró que Chile, como la mayoría de los países    no ha implementado esta enseñanza en forma sistemática debido principalmente    a la falta de profesores capacitados y de materiales educativos apropiados.    De este estudio nace la iniciativa entre FAO, INTA-Universidad de Chile    y Mineduc de un proyecto de "Educación en Alimentación y Nutrición    para la Enseñanza Básica" cuyos resultados revelaron que es posible    intervenir exitosamente en esta población.    Tabla 4: Encuesta        Nacional de Salud 2003, Tasas por 100 en población mayor de 17 años        (resumen datos nutricionales)       

 El Ministerio de Educación además está    realizando una primera evaluación de diagnóstico de salud en escolares.    Más de 250.000 escolares de primero medio serán examinados para detectar    posibles problemas cardíacos y para evitar que se produzcan muertes evitables    por causa cardiovascular. Este diagnóstico nacional de salud se realizará    en todos lo establecimientos municipales y subvencionados de primero medio    y sus resultados estarán disponibles los próximos meses.  Por otro lado, parece indispensable la    capacitación continua de los equipos de salud y educación para asegurar    que los datos disponibles corresponden verdaderamente a la situación descrita.    Un estudio de Schonhaut, Rodríguez y Pizarro en 416 alumnos de primero    básico de la comuna de Colina reveló una prevalencia de sobrepaso más    obesidad evaluado por el equipo de salud de un 29% vs 38% según    equipo de educación lo que constituye una diferencia significativa (p    < 0,05). La prevalencia de bajo peso fue 4,4% según las escuelas    y 5,8% según equipo de salud escolar, diferencia estadísticamente    no significativa. Al comparar la concordancia para el diagnóstico nutricional    entre ambos grupos según IMC/edad cronológica, se obtuvo un índice    kappa de 0,56 (IC: 0,49-0,63), esto indica que existe discordancia en    el diagnóstico en casi la mitad de los casos.  IMPORTANCIA DE LA VALORACIóN    DE LA TALLA EN EL ESCOLAR Y ADOLESCENTE La estatura final de un sujeto viene determinada    en los genes y su adecuada expresión depende de factores ambientales.    El crecimiento estatural del niño es un buen indicador de la calidad del    ambiente en el cual ha vivido, correlacionándose claramente con el nivel    socioeconómico (NSE) y con el grado de desarrollo del país.  La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



   * IMC < p10 bajo peso   * IMC entre pl0 y < p85 normal   * IMC entre p85 y < p95 riesgo obesidad   * IMC p95 obesidad   Señales de alarma:    - Ascenso del canal de crecimiento del        IMC en dos controles sucesivos.   - Aumento del IMC > 1,5 puntos en        6 meses.   La referencia para talla será también CDC    EE.UU. y el criterio de calificación es talla para la edad (T/E):    - T/E < p 5 talla baja   - TIE entre p 5 y p 95 talla normal   Señales de alarma    * Incremento en talla < 2,5 cm en        6 meses (incremento insuficiente)   * Incremento en talla > 3,5 cm en        6 meses (descartar pubertad precoz)   * Descenso del canal de crecimiento        en dos controles sucesivos   * T/E < p 10   A nivel secundario considerar grado desarrollo    puberal según tablas de maduración sexual y etapas de Tanner. Si    la diferencia entre edad cronológica y edad biológica es menor a 1 año    prima la edad cronológica para la evaluación del estado nutricional y    si ésta diferencia es mayor de 1 año prima la edad biológica. La edad    biológica se determina por desarrollo mamario en niñas y por desarrollo    de genitales externos en niños.  ESTADO NUTRICIONAL DEL    PREESCOLAR, ESCOLAR Y ADOLESCENTE Las estadísticas del Ministerio de Salud    proporcionan la evaluación nutricional de la población menor de 6 años    de todos los beneficiarios del sistema (tablas 1, 2 y 3). El análisis de estos datos nos muestra que así    como ha habido una sistemática caída de las cifras de desnutrición en    los últimos 15 años, ha habido también un aumento alarmante de    las cifras de sobrepaso y obesidad. También nos revelan una estabilización    del aumento de la malnutrición por exceso en los últimos 2 a 3    años, debido probablemente a numerosas actividades de promoción de salud    y de prevención, establecidos en distintos ámbitos de salud y educación:    apoyo de la lactancia materna, escuelas saludables, aumento de la difusión    de los temas relativos a estilos de vida saludable, campañas promocionales,    etc. Por otro lado la encuesta nacional de salud (ENS) 2003 reveló cifras    alarmantes de obesidad, hipertensión arterial, dislipidemias y sedentarismo    en la población mayor de 17 años (tabla 4).    Tabla 1: Situación        nutricional de niños y niñas menores de 2 años. Según calificación        nutricional       

 Chile no cuenta con datos nacionales de    vigilancia nutricional en la población de escolares y adolescentes. Los    datos disponibles emanan de algunos estudios epidemiológicos y de los    datos que entrega la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB)    provenientes de la evaluación nutricional que realizan en primer año básico    de escuelas municipalizadas y particulares subvencionadas. Estos datos    son recopilados a partir de una encuesta que contempla la medición del    estado nutricional del alumno por parte del profesor, el que está debidamente    capacitado. El mapa nutricional de JUNAEB recientemente publicado revela    que en primer año básico existe un 37% de niños(as) en situación de sobrepaso    u obesidad. La obesidad en este grupo aumentó de 7 a un 17% en los últimos    15 años, con sólo 3,3% de bajo peso.       Tabla 2: Situación        nutricional de niños y niñas entre 2 y 5 años. Según calificación        nutricional       

 Estudios de Atalah, Urteaga y Rebolledo    en escolares de Aysén revelan que más de la mitad de la población analizada    presenta algún grado de exceso de peso. Esta proporción supera    lo descrito en todos los estudios anteriores, confirmando que existe una    tendencia generalizada a nivel nacional a incrementar esta patología.    La falta de estudios regionales previos en edades similares, impide establecer    el ritmo de incremento anual de la tasa, aunque a partir de otras fuentes    de información se puede estimar en 1 a 2 puntos porcentuales por año.    Otro resultado relevante fue que la prevalencia de obesidad no se asoció    con ninguna de las variables estudiadas: tipo de colegio, edad, curso,    comuna, sexo. Esto reafirma otros resultados que demostraron que la "epidemia    de obesidad" es relativamente universal, en diversas condiciones    socioeconómicas y ambientales. A diferencia de estudios anteriores no    encontraron variaciones importantes de género, ello podría explicarse    porque la mayor parte de la muestra actual fue obtenida en la etapa prepuberal,    donde las diferencias tienden a ser menores. Este estudio mostró cifras    de obesidad muy superiores a las observadas en la población preescolar    controlada en el SNSS en el mismo período. A los cinco años de edad se    encontró 23% de obesidad, superando en más de dos veces la prevalencia    informada en el sistema público de salud en niños de 2 a 5 años    (10%). Debe tenerse presente que el SNSS no analiza en forma desagregada    la prevalencia entre los 2 y 6 años y la tasa promedio de este grupo pudiera    no reflejar bien la prevalencia en los niños de mayor edad.    Tabla 3: Dignótico        Nutricional Integrado Ministerio de Salud Chile 2004. Diagnóstico        nutricional integrado de la población menor de 6 años, según        grupo de edad, chile 2004       

 El continuo aumento en las cifras de malnutrición    por exceso en la etapa escolar se ha asociado a los estilos de vida de    esta población caracterizados al igual que en el adulto, por sedentarismo,    con un gran número de horas frente al televisor, y hábitos alimentarlos    poco apropiados, con bajo consumo de verduras, frutas y lácteos y un alto    consumo de alimentos procesados de alta densidad energética. La alta cobertura    del sistema escolar chileno ofrece una excelente oportunidad para la educación    alimentaría y nutricional. Un estudio de FAO en 50 países de América Latina,    Asia y áfrica en 1998, encontró que Chile, como la mayoría de los países    no ha implementado esta enseñanza en forma sistemática debido principalmente    a la falta de profesores capacitados y de materiales educativos apropiados.    De este estudio nace la iniciativa entre FAO, INTA-Universidad de Chile    y Mineduc de un proyecto de "Educación en Alimentación y Nutrición    para la Enseñanza Básica" cuyos resultados revelaron que es posible    intervenir exitosamente en esta población.    Tabla 4: Encuesta        Nacional de Salud 2003, Tasas por 100 en población mayor de 17 años        (resumen datos nutricionales)       

 El Ministerio de Educación además está    realizando una primera evaluación de diagnóstico de salud en escolares.    Más de 250.000 escolares de primero medio serán examinados para detectar    posibles problemas cardíacos y para evitar que se produzcan muertes evitables    por causa cardiovascular. Este diagnóstico nacional de salud se realizará    en todos lo establecimientos municipales y subvencionados de primero medio    y sus resultados estarán disponibles los próximos meses.  Por otro lado, parece indispensable la    capacitación continua de los equipos de salud y educación para asegurar    que los datos disponibles corresponden verdaderamente a la situación descrita.    Un estudio de Schonhaut, Rodríguez y Pizarro en 416 alumnos de primero    básico de la comuna de Colina reveló una prevalencia de sobrepaso más    obesidad evaluado por el equipo de salud de un 29% vs 38% según    equipo de educación lo que constituye una diferencia significativa (p    < 0,05). La prevalencia de bajo peso fue 4,4% según las escuelas    y 5,8% según equipo de salud escolar, diferencia estadísticamente    no significativa. Al comparar la concordancia para el diagnóstico nutricional    entre ambos grupos según IMC/edad cronológica, se obtuvo un índice    kappa de 0,56 (IC: 0,49-0,63), esto indica que existe discordancia en    el diagnóstico en casi la mitad de los casos.  IMPORTANCIA DE LA VALORACIóN    DE LA TALLA EN EL ESCOLAR Y ADOLESCENTE La estatura final de un sujeto viene determinada    en los genes y su adecuada expresión depende de factores ambientales.    El crecimiento estatural del niño es un buen indicador de la calidad del    ambiente en el cual ha vivido, correlacionándose claramente con el nivel    socioeconómico (NSE) y con el grado de desarrollo del país.  La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



Señales de alarma:    - Ascenso del canal de crecimiento del        IMC en dos controles sucesivos.   - Aumento del IMC > 1,5 puntos en        6 meses.   La referencia para talla será también CDC    EE.UU. y el criterio de calificación es talla para la edad (T/E):    - T/E < p 5 talla baja   - TIE entre p 5 y p 95 talla normal   Señales de alarma    * Incremento en talla < 2,5 cm en        6 meses (incremento insuficiente)   * Incremento en talla > 3,5 cm en        6 meses (descartar pubertad precoz)   * Descenso del canal de crecimiento        en dos controles sucesivos   * T/E < p 10   A nivel secundario considerar grado desarrollo    puberal según tablas de maduración sexual y etapas de Tanner. Si    la diferencia entre edad cronológica y edad biológica es menor a 1 año    prima la edad cronológica para la evaluación del estado nutricional y    si ésta diferencia es mayor de 1 año prima la edad biológica. La edad    biológica se determina por desarrollo mamario en niñas y por desarrollo    de genitales externos en niños.  ESTADO NUTRICIONAL DEL    PREESCOLAR, ESCOLAR Y ADOLESCENTE Las estadísticas del Ministerio de Salud    proporcionan la evaluación nutricional de la población menor de 6 años    de todos los beneficiarios del sistema (tablas 1, 2 y 3). El análisis de estos datos nos muestra que así    como ha habido una sistemática caída de las cifras de desnutrición en    los últimos 15 años, ha habido también un aumento alarmante de    las cifras de sobrepaso y obesidad. También nos revelan una estabilización    del aumento de la malnutrición por exceso en los últimos 2 a 3    años, debido probablemente a numerosas actividades de promoción de salud    y de prevención, establecidos en distintos ámbitos de salud y educación:    apoyo de la lactancia materna, escuelas saludables, aumento de la difusión    de los temas relativos a estilos de vida saludable, campañas promocionales,    etc. Por otro lado la encuesta nacional de salud (ENS) 2003 reveló cifras    alarmantes de obesidad, hipertensión arterial, dislipidemias y sedentarismo    en la población mayor de 17 años (tabla 4).    Tabla 1: Situación        nutricional de niños y niñas menores de 2 años. Según calificación        nutricional       

 Chile no cuenta con datos nacionales de    vigilancia nutricional en la población de escolares y adolescentes. Los    datos disponibles emanan de algunos estudios epidemiológicos y de los    datos que entrega la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB)    provenientes de la evaluación nutricional que realizan en primer año básico    de escuelas municipalizadas y particulares subvencionadas. Estos datos    son recopilados a partir de una encuesta que contempla la medición del    estado nutricional del alumno por parte del profesor, el que está debidamente    capacitado. El mapa nutricional de JUNAEB recientemente publicado revela    que en primer año básico existe un 37% de niños(as) en situación de sobrepaso    u obesidad. La obesidad en este grupo aumentó de 7 a un 17% en los últimos    15 años, con sólo 3,3% de bajo peso.       Tabla 2: Situación        nutricional de niños y niñas entre 2 y 5 años. Según calificación        nutricional       

 Estudios de Atalah, Urteaga y Rebolledo    en escolares de Aysén revelan que más de la mitad de la población analizada    presenta algún grado de exceso de peso. Esta proporción supera    lo descrito en todos los estudios anteriores, confirmando que existe una    tendencia generalizada a nivel nacional a incrementar esta patología.    La falta de estudios regionales previos en edades similares, impide establecer    el ritmo de incremento anual de la tasa, aunque a partir de otras fuentes    de información se puede estimar en 1 a 2 puntos porcentuales por año.    Otro resultado relevante fue que la prevalencia de obesidad no se asoció    con ninguna de las variables estudiadas: tipo de colegio, edad, curso,    comuna, sexo. Esto reafirma otros resultados que demostraron que la "epidemia    de obesidad" es relativamente universal, en diversas condiciones    socioeconómicas y ambientales. A diferencia de estudios anteriores no    encontraron variaciones importantes de género, ello podría explicarse    porque la mayor parte de la muestra actual fue obtenida en la etapa prepuberal,    donde las diferencias tienden a ser menores. Este estudio mostró cifras    de obesidad muy superiores a las observadas en la población preescolar    controlada en el SNSS en el mismo período. A los cinco años de edad se    encontró 23% de obesidad, superando en más de dos veces la prevalencia    informada en el sistema público de salud en niños de 2 a 5 años    (10%). Debe tenerse presente que el SNSS no analiza en forma desagregada    la prevalencia entre los 2 y 6 años y la tasa promedio de este grupo pudiera    no reflejar bien la prevalencia en los niños de mayor edad.    Tabla 3: Dignótico        Nutricional Integrado Ministerio de Salud Chile 2004. Diagnóstico        nutricional integrado de la población menor de 6 años, según        grupo de edad, chile 2004       

 El continuo aumento en las cifras de malnutrición    por exceso en la etapa escolar se ha asociado a los estilos de vida de    esta población caracterizados al igual que en el adulto, por sedentarismo,    con un gran número de horas frente al televisor, y hábitos alimentarlos    poco apropiados, con bajo consumo de verduras, frutas y lácteos y un alto    consumo de alimentos procesados de alta densidad energética. La alta cobertura    del sistema escolar chileno ofrece una excelente oportunidad para la educación    alimentaría y nutricional. Un estudio de FAO en 50 países de América Latina,    Asia y áfrica en 1998, encontró que Chile, como la mayoría de los países    no ha implementado esta enseñanza en forma sistemática debido principalmente    a la falta de profesores capacitados y de materiales educativos apropiados.    De este estudio nace la iniciativa entre FAO, INTA-Universidad de Chile    y Mineduc de un proyecto de "Educación en Alimentación y Nutrición    para la Enseñanza Básica" cuyos resultados revelaron que es posible    intervenir exitosamente en esta población.    Tabla 4: Encuesta        Nacional de Salud 2003, Tasas por 100 en población mayor de 17 años        (resumen datos nutricionales)       

 El Ministerio de Educación además está    realizando una primera evaluación de diagnóstico de salud en escolares.    Más de 250.000 escolares de primero medio serán examinados para detectar    posibles problemas cardíacos y para evitar que se produzcan muertes evitables    por causa cardiovascular. Este diagnóstico nacional de salud se realizará    en todos lo establecimientos municipales y subvencionados de primero medio    y sus resultados estarán disponibles los próximos meses.  Por otro lado, parece indispensable la    capacitación continua de los equipos de salud y educación para asegurar    que los datos disponibles corresponden verdaderamente a la situación descrita.    Un estudio de Schonhaut, Rodríguez y Pizarro en 416 alumnos de primero    básico de la comuna de Colina reveló una prevalencia de sobrepaso más    obesidad evaluado por el equipo de salud de un 29% vs 38% según    equipo de educación lo que constituye una diferencia significativa (p    < 0,05). La prevalencia de bajo peso fue 4,4% según las escuelas    y 5,8% según equipo de salud escolar, diferencia estadísticamente    no significativa. Al comparar la concordancia para el diagnóstico nutricional    entre ambos grupos según IMC/edad cronológica, se obtuvo un índice    kappa de 0,56 (IC: 0,49-0,63), esto indica que existe discordancia en    el diagnóstico en casi la mitad de los casos.  IMPORTANCIA DE LA VALORACIóN    DE LA TALLA EN EL ESCOLAR Y ADOLESCENTE La estatura final de un sujeto viene determinada    en los genes y su adecuada expresión depende de factores ambientales.    El crecimiento estatural del niño es un buen indicador de la calidad del    ambiente en el cual ha vivido, correlacionándose claramente con el nivel    socioeconómico (NSE) y con el grado de desarrollo del país.  La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



   - Ascenso del canal de crecimiento del        IMC en dos controles sucesivos.   - Aumento del IMC > 1,5 puntos en        6 meses.   La referencia para talla será también CDC    EE.UU. y el criterio de calificación es talla para la edad (T/E):    - T/E < p 5 talla baja   - TIE entre p 5 y p 95 talla normal   Señales de alarma    * Incremento en talla < 2,5 cm en        6 meses (incremento insuficiente)   * Incremento en talla > 3,5 cm en        6 meses (descartar pubertad precoz)   * Descenso del canal de crecimiento        en dos controles sucesivos   * T/E < p 10   A nivel secundario considerar grado desarrollo    puberal según tablas de maduración sexual y etapas de Tanner. Si    la diferencia entre edad cronológica y edad biológica es menor a 1 año    prima la edad cronológica para la evaluación del estado nutricional y    si ésta diferencia es mayor de 1 año prima la edad biológica. La edad    biológica se determina por desarrollo mamario en niñas y por desarrollo    de genitales externos en niños.  ESTADO NUTRICIONAL DEL    PREESCOLAR, ESCOLAR Y ADOLESCENTE Las estadísticas del Ministerio de Salud    proporcionan la evaluación nutricional de la población menor de 6 años    de todos los beneficiarios del sistema (tablas 1, 2 y 3). El análisis de estos datos nos muestra que así    como ha habido una sistemática caída de las cifras de desnutrición en    los últimos 15 años, ha habido también un aumento alarmante de    las cifras de sobrepaso y obesidad. También nos revelan una estabilización    del aumento de la malnutrición por exceso en los últimos 2 a 3    años, debido probablemente a numerosas actividades de promoción de salud    y de prevención, establecidos en distintos ámbitos de salud y educación:    apoyo de la lactancia materna, escuelas saludables, aumento de la difusión    de los temas relativos a estilos de vida saludable, campañas promocionales,    etc. Por otro lado la encuesta nacional de salud (ENS) 2003 reveló cifras    alarmantes de obesidad, hipertensión arterial, dislipidemias y sedentarismo    en la población mayor de 17 años (tabla 4).    Tabla 1: Situación        nutricional de niños y niñas menores de 2 años. Según calificación        nutricional       

 Chile no cuenta con datos nacionales de    vigilancia nutricional en la población de escolares y adolescentes. Los    datos disponibles emanan de algunos estudios epidemiológicos y de los    datos que entrega la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB)    provenientes de la evaluación nutricional que realizan en primer año básico    de escuelas municipalizadas y particulares subvencionadas. Estos datos    son recopilados a partir de una encuesta que contempla la medición del    estado nutricional del alumno por parte del profesor, el que está debidamente    capacitado. El mapa nutricional de JUNAEB recientemente publicado revela    que en primer año básico existe un 37% de niños(as) en situación de sobrepaso    u obesidad. La obesidad en este grupo aumentó de 7 a un 17% en los últimos    15 años, con sólo 3,3% de bajo peso.       Tabla 2: Situación        nutricional de niños y niñas entre 2 y 5 años. Según calificación        nutricional       

 Estudios de Atalah, Urteaga y Rebolledo    en escolares de Aysén revelan que más de la mitad de la población analizada    presenta algún grado de exceso de peso. Esta proporción supera    lo descrito en todos los estudios anteriores, confirmando que existe una    tendencia generalizada a nivel nacional a incrementar esta patología.    La falta de estudios regionales previos en edades similares, impide establecer    el ritmo de incremento anual de la tasa, aunque a partir de otras fuentes    de información se puede estimar en 1 a 2 puntos porcentuales por año.    Otro resultado relevante fue que la prevalencia de obesidad no se asoció    con ninguna de las variables estudiadas: tipo de colegio, edad, curso,    comuna, sexo. Esto reafirma otros resultados que demostraron que la "epidemia    de obesidad" es relativamente universal, en diversas condiciones    socioeconómicas y ambientales. A diferencia de estudios anteriores no    encontraron variaciones importantes de género, ello podría explicarse    porque la mayor parte de la muestra actual fue obtenida en la etapa prepuberal,    donde las diferencias tienden a ser menores. Este estudio mostró cifras    de obesidad muy superiores a las observadas en la población preescolar    controlada en el SNSS en el mismo período. A los cinco años de edad se    encontró 23% de obesidad, superando en más de dos veces la prevalencia    informada en el sistema público de salud en niños de 2 a 5 años    (10%). Debe tenerse presente que el SNSS no analiza en forma desagregada    la prevalencia entre los 2 y 6 años y la tasa promedio de este grupo pudiera    no reflejar bien la prevalencia en los niños de mayor edad.    Tabla 3: Dignótico        Nutricional Integrado Ministerio de Salud Chile 2004. Diagnóstico        nutricional integrado de la población menor de 6 años, según        grupo de edad, chile 2004       

 El continuo aumento en las cifras de malnutrición    por exceso en la etapa escolar se ha asociado a los estilos de vida de    esta población caracterizados al igual que en el adulto, por sedentarismo,    con un gran número de horas frente al televisor, y hábitos alimentarlos    poco apropiados, con bajo consumo de verduras, frutas y lácteos y un alto    consumo de alimentos procesados de alta densidad energética. La alta cobertura    del sistema escolar chileno ofrece una excelente oportunidad para la educación    alimentaría y nutricional. Un estudio de FAO en 50 países de América Latina,    Asia y áfrica en 1998, encontró que Chile, como la mayoría de los países    no ha implementado esta enseñanza en forma sistemática debido principalmente    a la falta de profesores capacitados y de materiales educativos apropiados.    De este estudio nace la iniciativa entre FAO, INTA-Universidad de Chile    y Mineduc de un proyecto de "Educación en Alimentación y Nutrición    para la Enseñanza Básica" cuyos resultados revelaron que es posible    intervenir exitosamente en esta población.    Tabla 4: Encuesta        Nacional de Salud 2003, Tasas por 100 en población mayor de 17 años        (resumen datos nutricionales)       

 El Ministerio de Educación además está    realizando una primera evaluación de diagnóstico de salud en escolares.    Más de 250.000 escolares de primero medio serán examinados para detectar    posibles problemas cardíacos y para evitar que se produzcan muertes evitables    por causa cardiovascular. Este diagnóstico nacional de salud se realizará    en todos lo establecimientos municipales y subvencionados de primero medio    y sus resultados estarán disponibles los próximos meses.  Por otro lado, parece indispensable la    capacitación continua de los equipos de salud y educación para asegurar    que los datos disponibles corresponden verdaderamente a la situación descrita.    Un estudio de Schonhaut, Rodríguez y Pizarro en 416 alumnos de primero    básico de la comuna de Colina reveló una prevalencia de sobrepaso más    obesidad evaluado por el equipo de salud de un 29% vs 38% según    equipo de educación lo que constituye una diferencia significativa (p    < 0,05). La prevalencia de bajo peso fue 4,4% según las escuelas    y 5,8% según equipo de salud escolar, diferencia estadísticamente    no significativa. Al comparar la concordancia para el diagnóstico nutricional    entre ambos grupos según IMC/edad cronológica, se obtuvo un índice    kappa de 0,56 (IC: 0,49-0,63), esto indica que existe discordancia en    el diagnóstico en casi la mitad de los casos.  IMPORTANCIA DE LA VALORACIóN    DE LA TALLA EN EL ESCOLAR Y ADOLESCENTE La estatura final de un sujeto viene determinada    en los genes y su adecuada expresión depende de factores ambientales.    El crecimiento estatural del niño es un buen indicador de la calidad del    ambiente en el cual ha vivido, correlacionándose claramente con el nivel    socioeconómico (NSE) y con el grado de desarrollo del país.  La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



La referencia para talla será también CDC    EE.UU. y el criterio de calificación es talla para la edad (T/E):    - T/E < p 5 talla baja   - TIE entre p 5 y p 95 talla normal   Señales de alarma    * Incremento en talla < 2,5 cm en        6 meses (incremento insuficiente)   * Incremento en talla > 3,5 cm en        6 meses (descartar pubertad precoz)   * Descenso del canal de crecimiento        en dos controles sucesivos   * T/E < p 10   A nivel secundario considerar grado desarrollo    puberal según tablas de maduración sexual y etapas de Tanner. Si    la diferencia entre edad cronológica y edad biológica es menor a 1 año    prima la edad cronológica para la evaluación del estado nutricional y    si ésta diferencia es mayor de 1 año prima la edad biológica. La edad    biológica se determina por desarrollo mamario en niñas y por desarrollo    de genitales externos en niños.  ESTADO NUTRICIONAL DEL    PREESCOLAR, ESCOLAR Y ADOLESCENTE Las estadísticas del Ministerio de Salud    proporcionan la evaluación nutricional de la población menor de 6 años    de todos los beneficiarios del sistema (tablas 1, 2 y 3). El análisis de estos datos nos muestra que así    como ha habido una sistemática caída de las cifras de desnutrición en    los últimos 15 años, ha habido también un aumento alarmante de    las cifras de sobrepaso y obesidad. También nos revelan una estabilización    del aumento de la malnutrición por exceso en los últimos 2 a 3    años, debido probablemente a numerosas actividades de promoción de salud    y de prevención, establecidos en distintos ámbitos de salud y educación:    apoyo de la lactancia materna, escuelas saludables, aumento de la difusión    de los temas relativos a estilos de vida saludable, campañas promocionales,    etc. Por otro lado la encuesta nacional de salud (ENS) 2003 reveló cifras    alarmantes de obesidad, hipertensión arterial, dislipidemias y sedentarismo    en la población mayor de 17 años (tabla 4).    Tabla 1: Situación        nutricional de niños y niñas menores de 2 años. Según calificación        nutricional       

 Chile no cuenta con datos nacionales de    vigilancia nutricional en la población de escolares y adolescentes. Los    datos disponibles emanan de algunos estudios epidemiológicos y de los    datos que entrega la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB)    provenientes de la evaluación nutricional que realizan en primer año básico    de escuelas municipalizadas y particulares subvencionadas. Estos datos    son recopilados a partir de una encuesta que contempla la medición del    estado nutricional del alumno por parte del profesor, el que está debidamente    capacitado. El mapa nutricional de JUNAEB recientemente publicado revela    que en primer año básico existe un 37% de niños(as) en situación de sobrepaso    u obesidad. La obesidad en este grupo aumentó de 7 a un 17% en los últimos    15 años, con sólo 3,3% de bajo peso.       Tabla 2: Situación        nutricional de niños y niñas entre 2 y 5 años. Según calificación        nutricional       

 Estudios de Atalah, Urteaga y Rebolledo    en escolares de Aysén revelan que más de la mitad de la población analizada    presenta algún grado de exceso de peso. Esta proporción supera    lo descrito en todos los estudios anteriores, confirmando que existe una    tendencia generalizada a nivel nacional a incrementar esta patología.    La falta de estudios regionales previos en edades similares, impide establecer    el ritmo de incremento anual de la tasa, aunque a partir de otras fuentes    de información se puede estimar en 1 a 2 puntos porcentuales por año.    Otro resultado relevante fue que la prevalencia de obesidad no se asoció    con ninguna de las variables estudiadas: tipo de colegio, edad, curso,    comuna, sexo. Esto reafirma otros resultados que demostraron que la "epidemia    de obesidad" es relativamente universal, en diversas condiciones    socioeconómicas y ambientales. A diferencia de estudios anteriores no    encontraron variaciones importantes de género, ello podría explicarse    porque la mayor parte de la muestra actual fue obtenida en la etapa prepuberal,    donde las diferencias tienden a ser menores. Este estudio mostró cifras    de obesidad muy superiores a las observadas en la población preescolar    controlada en el SNSS en el mismo período. A los cinco años de edad se    encontró 23% de obesidad, superando en más de dos veces la prevalencia    informada en el sistema público de salud en niños de 2 a 5 años    (10%). Debe tenerse presente que el SNSS no analiza en forma desagregada    la prevalencia entre los 2 y 6 años y la tasa promedio de este grupo pudiera    no reflejar bien la prevalencia en los niños de mayor edad.    Tabla 3: Dignótico        Nutricional Integrado Ministerio de Salud Chile 2004. Diagnóstico        nutricional integrado de la población menor de 6 años, según        grupo de edad, chile 2004       

 El continuo aumento en las cifras de malnutrición    por exceso en la etapa escolar se ha asociado a los estilos de vida de    esta población caracterizados al igual que en el adulto, por sedentarismo,    con un gran número de horas frente al televisor, y hábitos alimentarlos    poco apropiados, con bajo consumo de verduras, frutas y lácteos y un alto    consumo de alimentos procesados de alta densidad energética. La alta cobertura    del sistema escolar chileno ofrece una excelente oportunidad para la educación    alimentaría y nutricional. Un estudio de FAO en 50 países de América Latina,    Asia y áfrica en 1998, encontró que Chile, como la mayoría de los países    no ha implementado esta enseñanza en forma sistemática debido principalmente    a la falta de profesores capacitados y de materiales educativos apropiados.    De este estudio nace la iniciativa entre FAO, INTA-Universidad de Chile    y Mineduc de un proyecto de "Educación en Alimentación y Nutrición    para la Enseñanza Básica" cuyos resultados revelaron que es posible    intervenir exitosamente en esta población.    Tabla 4: Encuesta        Nacional de Salud 2003, Tasas por 100 en población mayor de 17 años        (resumen datos nutricionales)       

 El Ministerio de Educación además está    realizando una primera evaluación de diagnóstico de salud en escolares.    Más de 250.000 escolares de primero medio serán examinados para detectar    posibles problemas cardíacos y para evitar que se produzcan muertes evitables    por causa cardiovascular. Este diagnóstico nacional de salud se realizará    en todos lo establecimientos municipales y subvencionados de primero medio    y sus resultados estarán disponibles los próximos meses.  Por otro lado, parece indispensable la    capacitación continua de los equipos de salud y educación para asegurar    que los datos disponibles corresponden verdaderamente a la situación descrita.    Un estudio de Schonhaut, Rodríguez y Pizarro en 416 alumnos de primero    básico de la comuna de Colina reveló una prevalencia de sobrepaso más    obesidad evaluado por el equipo de salud de un 29% vs 38% según    equipo de educación lo que constituye una diferencia significativa (p    < 0,05). La prevalencia de bajo peso fue 4,4% según las escuelas    y 5,8% según equipo de salud escolar, diferencia estadísticamente    no significativa. Al comparar la concordancia para el diagnóstico nutricional    entre ambos grupos según IMC/edad cronológica, se obtuvo un índice    kappa de 0,56 (IC: 0,49-0,63), esto indica que existe discordancia en    el diagnóstico en casi la mitad de los casos.  IMPORTANCIA DE LA VALORACIóN    DE LA TALLA EN EL ESCOLAR Y ADOLESCENTE La estatura final de un sujeto viene determinada    en los genes y su adecuada expresión depende de factores ambientales.    El crecimiento estatural del niño es un buen indicador de la calidad del    ambiente en el cual ha vivido, correlacionándose claramente con el nivel    socioeconómico (NSE) y con el grado de desarrollo del país.  La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



   - T/E < p 5 talla baja   - TIE entre p 5 y p 95 talla normal   Señales de alarma    * Incremento en talla < 2,5 cm en        6 meses (incremento insuficiente)   * Incremento en talla > 3,5 cm en        6 meses (descartar pubertad precoz)   * Descenso del canal de crecimiento        en dos controles sucesivos   * T/E < p 10   A nivel secundario considerar grado desarrollo    puberal según tablas de maduración sexual y etapas de Tanner. Si    la diferencia entre edad cronológica y edad biológica es menor a 1 año    prima la edad cronológica para la evaluación del estado nutricional y    si ésta diferencia es mayor de 1 año prima la edad biológica. La edad    biológica se determina por desarrollo mamario en niñas y por desarrollo    de genitales externos en niños.  ESTADO NUTRICIONAL DEL    PREESCOLAR, ESCOLAR Y ADOLESCENTE Las estadísticas del Ministerio de Salud    proporcionan la evaluación nutricional de la población menor de 6 años    de todos los beneficiarios del sistema (tablas 1, 2 y 3). El análisis de estos datos nos muestra que así    como ha habido una sistemática caída de las cifras de desnutrición en    los últimos 15 años, ha habido también un aumento alarmante de    las cifras de sobrepaso y obesidad. También nos revelan una estabilización    del aumento de la malnutrición por exceso en los últimos 2 a 3    años, debido probablemente a numerosas actividades de promoción de salud    y de prevención, establecidos en distintos ámbitos de salud y educación:    apoyo de la lactancia materna, escuelas saludables, aumento de la difusión    de los temas relativos a estilos de vida saludable, campañas promocionales,    etc. Por otro lado la encuesta nacional de salud (ENS) 2003 reveló cifras    alarmantes de obesidad, hipertensión arterial, dislipidemias y sedentarismo    en la población mayor de 17 años (tabla 4).    Tabla 1: Situación        nutricional de niños y niñas menores de 2 años. Según calificación        nutricional       

 Chile no cuenta con datos nacionales de    vigilancia nutricional en la población de escolares y adolescentes. Los    datos disponibles emanan de algunos estudios epidemiológicos y de los    datos que entrega la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB)    provenientes de la evaluación nutricional que realizan en primer año básico    de escuelas municipalizadas y particulares subvencionadas. Estos datos    son recopilados a partir de una encuesta que contempla la medición del    estado nutricional del alumno por parte del profesor, el que está debidamente    capacitado. El mapa nutricional de JUNAEB recientemente publicado revela    que en primer año básico existe un 37% de niños(as) en situación de sobrepaso    u obesidad. La obesidad en este grupo aumentó de 7 a un 17% en los últimos    15 años, con sólo 3,3% de bajo peso.       Tabla 2: Situación        nutricional de niños y niñas entre 2 y 5 años. Según calificación        nutricional       

 Estudios de Atalah, Urteaga y Rebolledo    en escolares de Aysén revelan que más de la mitad de la población analizada    presenta algún grado de exceso de peso. Esta proporción supera    lo descrito en todos los estudios anteriores, confirmando que existe una    tendencia generalizada a nivel nacional a incrementar esta patología.    La falta de estudios regionales previos en edades similares, impide establecer    el ritmo de incremento anual de la tasa, aunque a partir de otras fuentes    de información se puede estimar en 1 a 2 puntos porcentuales por año.    Otro resultado relevante fue que la prevalencia de obesidad no se asoció    con ninguna de las variables estudiadas: tipo de colegio, edad, curso,    comuna, sexo. Esto reafirma otros resultados que demostraron que la "epidemia    de obesidad" es relativamente universal, en diversas condiciones    socioeconómicas y ambientales. A diferencia de estudios anteriores no    encontraron variaciones importantes de género, ello podría explicarse    porque la mayor parte de la muestra actual fue obtenida en la etapa prepuberal,    donde las diferencias tienden a ser menores. Este estudio mostró cifras    de obesidad muy superiores a las observadas en la población preescolar    controlada en el SNSS en el mismo período. A los cinco años de edad se    encontró 23% de obesidad, superando en más de dos veces la prevalencia    informada en el sistema público de salud en niños de 2 a 5 años    (10%). Debe tenerse presente que el SNSS no analiza en forma desagregada    la prevalencia entre los 2 y 6 años y la tasa promedio de este grupo pudiera    no reflejar bien la prevalencia en los niños de mayor edad.    Tabla 3: Dignótico        Nutricional Integrado Ministerio de Salud Chile 2004. Diagnóstico        nutricional integrado de la población menor de 6 años, según        grupo de edad, chile 2004       

 El continuo aumento en las cifras de malnutrición    por exceso en la etapa escolar se ha asociado a los estilos de vida de    esta población caracterizados al igual que en el adulto, por sedentarismo,    con un gran número de horas frente al televisor, y hábitos alimentarlos    poco apropiados, con bajo consumo de verduras, frutas y lácteos y un alto    consumo de alimentos procesados de alta densidad energética. La alta cobertura    del sistema escolar chileno ofrece una excelente oportunidad para la educación    alimentaría y nutricional. Un estudio de FAO en 50 países de América Latina,    Asia y áfrica en 1998, encontró que Chile, como la mayoría de los países    no ha implementado esta enseñanza en forma sistemática debido principalmente    a la falta de profesores capacitados y de materiales educativos apropiados.    De este estudio nace la iniciativa entre FAO, INTA-Universidad de Chile    y Mineduc de un proyecto de "Educación en Alimentación y Nutrición    para la Enseñanza Básica" cuyos resultados revelaron que es posible    intervenir exitosamente en esta población.    Tabla 4: Encuesta        Nacional de Salud 2003, Tasas por 100 en población mayor de 17 años        (resumen datos nutricionales)       

 El Ministerio de Educación además está    realizando una primera evaluación de diagnóstico de salud en escolares.    Más de 250.000 escolares de primero medio serán examinados para detectar    posibles problemas cardíacos y para evitar que se produzcan muertes evitables    por causa cardiovascular. Este diagnóstico nacional de salud se realizará    en todos lo establecimientos municipales y subvencionados de primero medio    y sus resultados estarán disponibles los próximos meses.  Por otro lado, parece indispensable la    capacitación continua de los equipos de salud y educación para asegurar    que los datos disponibles corresponden verdaderamente a la situación descrita.    Un estudio de Schonhaut, Rodríguez y Pizarro en 416 alumnos de primero    básico de la comuna de Colina reveló una prevalencia de sobrepaso más    obesidad evaluado por el equipo de salud de un 29% vs 38% según    equipo de educación lo que constituye una diferencia significativa (p    < 0,05). La prevalencia de bajo peso fue 4,4% según las escuelas    y 5,8% según equipo de salud escolar, diferencia estadísticamente    no significativa. Al comparar la concordancia para el diagnóstico nutricional    entre ambos grupos según IMC/edad cronológica, se obtuvo un índice    kappa de 0,56 (IC: 0,49-0,63), esto indica que existe discordancia en    el diagnóstico en casi la mitad de los casos.  IMPORTANCIA DE LA VALORACIóN    DE LA TALLA EN EL ESCOLAR Y ADOLESCENTE La estatura final de un sujeto viene determinada    en los genes y su adecuada expresión depende de factores ambientales.    El crecimiento estatural del niño es un buen indicador de la calidad del    ambiente en el cual ha vivido, correlacionándose claramente con el nivel    socioeconómico (NSE) y con el grado de desarrollo del país.  La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



Señales de alarma    * Incremento en talla < 2,5 cm en        6 meses (incremento insuficiente)   * Incremento en talla > 3,5 cm en        6 meses (descartar pubertad precoz)   * Descenso del canal de crecimiento        en dos controles sucesivos   * T/E < p 10   A nivel secundario considerar grado desarrollo    puberal según tablas de maduración sexual y etapas de Tanner. Si    la diferencia entre edad cronológica y edad biológica es menor a 1 año    prima la edad cronológica para la evaluación del estado nutricional y    si ésta diferencia es mayor de 1 año prima la edad biológica. La edad    biológica se determina por desarrollo mamario en niñas y por desarrollo    de genitales externos en niños.  ESTADO NUTRICIONAL DEL    PREESCOLAR, ESCOLAR Y ADOLESCENTE Las estadísticas del Ministerio de Salud    proporcionan la evaluación nutricional de la población menor de 6 años    de todos los beneficiarios del sistema (tablas 1, 2 y 3). El análisis de estos datos nos muestra que así    como ha habido una sistemática caída de las cifras de desnutrición en    los últimos 15 años, ha habido también un aumento alarmante de    las cifras de sobrepaso y obesidad. También nos revelan una estabilización    del aumento de la malnutrición por exceso en los últimos 2 a 3    años, debido probablemente a numerosas actividades de promoción de salud    y de prevención, establecidos en distintos ámbitos de salud y educación:    apoyo de la lactancia materna, escuelas saludables, aumento de la difusión    de los temas relativos a estilos de vida saludable, campañas promocionales,    etc. Por otro lado la encuesta nacional de salud (ENS) 2003 reveló cifras    alarmantes de obesidad, hipertensión arterial, dislipidemias y sedentarismo    en la población mayor de 17 años (tabla 4).    Tabla 1: Situación        nutricional de niños y niñas menores de 2 años. Según calificación        nutricional       

 Chile no cuenta con datos nacionales de    vigilancia nutricional en la población de escolares y adolescentes. Los    datos disponibles emanan de algunos estudios epidemiológicos y de los    datos que entrega la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB)    provenientes de la evaluación nutricional que realizan en primer año básico    de escuelas municipalizadas y particulares subvencionadas. Estos datos    son recopilados a partir de una encuesta que contempla la medición del    estado nutricional del alumno por parte del profesor, el que está debidamente    capacitado. El mapa nutricional de JUNAEB recientemente publicado revela    que en primer año básico existe un 37% de niños(as) en situación de sobrepaso    u obesidad. La obesidad en este grupo aumentó de 7 a un 17% en los últimos    15 años, con sólo 3,3% de bajo peso.       Tabla 2: Situación        nutricional de niños y niñas entre 2 y 5 años. Según calificación        nutricional       

 Estudios de Atalah, Urteaga y Rebolledo    en escolares de Aysén revelan que más de la mitad de la población analizada    presenta algún grado de exceso de peso. Esta proporción supera    lo descrito en todos los estudios anteriores, confirmando que existe una    tendencia generalizada a nivel nacional a incrementar esta patología.    La falta de estudios regionales previos en edades similares, impide establecer    el ritmo de incremento anual de la tasa, aunque a partir de otras fuentes    de información se puede estimar en 1 a 2 puntos porcentuales por año.    Otro resultado relevante fue que la prevalencia de obesidad no se asoció    con ninguna de las variables estudiadas: tipo de colegio, edad, curso,    comuna, sexo. Esto reafirma otros resultados que demostraron que la "epidemia    de obesidad" es relativamente universal, en diversas condiciones    socioeconómicas y ambientales. A diferencia de estudios anteriores no    encontraron variaciones importantes de género, ello podría explicarse    porque la mayor parte de la muestra actual fue obtenida en la etapa prepuberal,    donde las diferencias tienden a ser menores. Este estudio mostró cifras    de obesidad muy superiores a las observadas en la población preescolar    controlada en el SNSS en el mismo período. A los cinco años de edad se    encontró 23% de obesidad, superando en más de dos veces la prevalencia    informada en el sistema público de salud en niños de 2 a 5 años    (10%). Debe tenerse presente que el SNSS no analiza en forma desagregada    la prevalencia entre los 2 y 6 años y la tasa promedio de este grupo pudiera    no reflejar bien la prevalencia en los niños de mayor edad.    Tabla 3: Dignótico        Nutricional Integrado Ministerio de Salud Chile 2004. Diagnóstico        nutricional integrado de la población menor de 6 años, según        grupo de edad, chile 2004       

 El continuo aumento en las cifras de malnutrición    por exceso en la etapa escolar se ha asociado a los estilos de vida de    esta población caracterizados al igual que en el adulto, por sedentarismo,    con un gran número de horas frente al televisor, y hábitos alimentarlos    poco apropiados, con bajo consumo de verduras, frutas y lácteos y un alto    consumo de alimentos procesados de alta densidad energética. La alta cobertura    del sistema escolar chileno ofrece una excelente oportunidad para la educación    alimentaría y nutricional. Un estudio de FAO en 50 países de América Latina,    Asia y áfrica en 1998, encontró que Chile, como la mayoría de los países    no ha implementado esta enseñanza en forma sistemática debido principalmente    a la falta de profesores capacitados y de materiales educativos apropiados.    De este estudio nace la iniciativa entre FAO, INTA-Universidad de Chile    y Mineduc de un proyecto de "Educación en Alimentación y Nutrición    para la Enseñanza Básica" cuyos resultados revelaron que es posible    intervenir exitosamente en esta población.    Tabla 4: Encuesta        Nacional de Salud 2003, Tasas por 100 en población mayor de 17 años        (resumen datos nutricionales)       

 El Ministerio de Educación además está    realizando una primera evaluación de diagnóstico de salud en escolares.    Más de 250.000 escolares de primero medio serán examinados para detectar    posibles problemas cardíacos y para evitar que se produzcan muertes evitables    por causa cardiovascular. Este diagnóstico nacional de salud se realizará    en todos lo establecimientos municipales y subvencionados de primero medio    y sus resultados estarán disponibles los próximos meses.  Por otro lado, parece indispensable la    capacitación continua de los equipos de salud y educación para asegurar    que los datos disponibles corresponden verdaderamente a la situación descrita.    Un estudio de Schonhaut, Rodríguez y Pizarro en 416 alumnos de primero    básico de la comuna de Colina reveló una prevalencia de sobrepaso más    obesidad evaluado por el equipo de salud de un 29% vs 38% según    equipo de educación lo que constituye una diferencia significativa (p    < 0,05). La prevalencia de bajo peso fue 4,4% según las escuelas    y 5,8% según equipo de salud escolar, diferencia estadísticamente    no significativa. Al comparar la concordancia para el diagnóstico nutricional    entre ambos grupos según IMC/edad cronológica, se obtuvo un índice    kappa de 0,56 (IC: 0,49-0,63), esto indica que existe discordancia en    el diagnóstico en casi la mitad de los casos.  IMPORTANCIA DE LA VALORACIóN    DE LA TALLA EN EL ESCOLAR Y ADOLESCENTE La estatura final de un sujeto viene determinada    en los genes y su adecuada expresión depende de factores ambientales.    El crecimiento estatural del niño es un buen indicador de la calidad del    ambiente en el cual ha vivido, correlacionándose claramente con el nivel    socioeconómico (NSE) y con el grado de desarrollo del país.  La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



   * Incremento en talla < 2,5 cm en        6 meses (incremento insuficiente)   * Incremento en talla > 3,5 cm en        6 meses (descartar pubertad precoz)   * Descenso del canal de crecimiento        en dos controles sucesivos   * T/E < p 10   A nivel secundario considerar grado desarrollo    puberal según tablas de maduración sexual y etapas de Tanner. Si    la diferencia entre edad cronológica y edad biológica es menor a 1 año    prima la edad cronológica para la evaluación del estado nutricional y    si ésta diferencia es mayor de 1 año prima la edad biológica. La edad    biológica se determina por desarrollo mamario en niñas y por desarrollo    de genitales externos en niños.  ESTADO NUTRICIONAL DEL    PREESCOLAR, ESCOLAR Y ADOLESCENTE Las estadísticas del Ministerio de Salud    proporcionan la evaluación nutricional de la población menor de 6 años    de todos los beneficiarios del sistema (tablas 1, 2 y 3). El análisis de estos datos nos muestra que así    como ha habido una sistemática caída de las cifras de desnutrición en    los últimos 15 años, ha habido también un aumento alarmante de    las cifras de sobrepaso y obesidad. También nos revelan una estabilización    del aumento de la malnutrición por exceso en los últimos 2 a 3    años, debido probablemente a numerosas actividades de promoción de salud    y de prevención, establecidos en distintos ámbitos de salud y educación:    apoyo de la lactancia materna, escuelas saludables, aumento de la difusión    de los temas relativos a estilos de vida saludable, campañas promocionales,    etc. Por otro lado la encuesta nacional de salud (ENS) 2003 reveló cifras    alarmantes de obesidad, hipertensión arterial, dislipidemias y sedentarismo    en la población mayor de 17 años (tabla 4).    Tabla 1: Situación        nutricional de niños y niñas menores de 2 años. Según calificación        nutricional       

 Chile no cuenta con datos nacionales de    vigilancia nutricional en la población de escolares y adolescentes. Los    datos disponibles emanan de algunos estudios epidemiológicos y de los    datos que entrega la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB)    provenientes de la evaluación nutricional que realizan en primer año básico    de escuelas municipalizadas y particulares subvencionadas. Estos datos    son recopilados a partir de una encuesta que contempla la medición del    estado nutricional del alumno por parte del profesor, el que está debidamente    capacitado. El mapa nutricional de JUNAEB recientemente publicado revela    que en primer año básico existe un 37% de niños(as) en situación de sobrepaso    u obesidad. La obesidad en este grupo aumentó de 7 a un 17% en los últimos    15 años, con sólo 3,3% de bajo peso.       Tabla 2: Situación        nutricional de niños y niñas entre 2 y 5 años. Según calificación        nutricional       

 Estudios de Atalah, Urteaga y Rebolledo    en escolares de Aysén revelan que más de la mitad de la población analizada    presenta algún grado de exceso de peso. Esta proporción supera    lo descrito en todos los estudios anteriores, confirmando que existe una    tendencia generalizada a nivel nacional a incrementar esta patología.    La falta de estudios regionales previos en edades similares, impide establecer    el ritmo de incremento anual de la tasa, aunque a partir de otras fuentes    de información se puede estimar en 1 a 2 puntos porcentuales por año.    Otro resultado relevante fue que la prevalencia de obesidad no se asoció    con ninguna de las variables estudiadas: tipo de colegio, edad, curso,    comuna, sexo. Esto reafirma otros resultados que demostraron que la "epidemia    de obesidad" es relativamente universal, en diversas condiciones    socioeconómicas y ambientales. A diferencia de estudios anteriores no    encontraron variaciones importantes de género, ello podría explicarse    porque la mayor parte de la muestra actual fue obtenida en la etapa prepuberal,    donde las diferencias tienden a ser menores. Este estudio mostró cifras    de obesidad muy superiores a las observadas en la población preescolar    controlada en el SNSS en el mismo período. A los cinco años de edad se    encontró 23% de obesidad, superando en más de dos veces la prevalencia    informada en el sistema público de salud en niños de 2 a 5 años    (10%). Debe tenerse presente que el SNSS no analiza en forma desagregada    la prevalencia entre los 2 y 6 años y la tasa promedio de este grupo pudiera    no reflejar bien la prevalencia en los niños de mayor edad.    Tabla 3: Dignótico        Nutricional Integrado Ministerio de Salud Chile 2004. Diagnóstico        nutricional integrado de la población menor de 6 años, según        grupo de edad, chile 2004       

 El continuo aumento en las cifras de malnutrición    por exceso en la etapa escolar se ha asociado a los estilos de vida de    esta población caracterizados al igual que en el adulto, por sedentarismo,    con un gran número de horas frente al televisor, y hábitos alimentarlos    poco apropiados, con bajo consumo de verduras, frutas y lácteos y un alto    consumo de alimentos procesados de alta densidad energética. La alta cobertura    del sistema escolar chileno ofrece una excelente oportunidad para la educación    alimentaría y nutricional. Un estudio de FAO en 50 países de América Latina,    Asia y áfrica en 1998, encontró que Chile, como la mayoría de los países    no ha implementado esta enseñanza en forma sistemática debido principalmente    a la falta de profesores capacitados y de materiales educativos apropiados.    De este estudio nace la iniciativa entre FAO, INTA-Universidad de Chile    y Mineduc de un proyecto de "Educación en Alimentación y Nutrición    para la Enseñanza Básica" cuyos resultados revelaron que es posible    intervenir exitosamente en esta población.    Tabla 4: Encuesta        Nacional de Salud 2003, Tasas por 100 en población mayor de 17 años        (resumen datos nutricionales)       

 El Ministerio de Educación además está    realizando una primera evaluación de diagnóstico de salud en escolares.    Más de 250.000 escolares de primero medio serán examinados para detectar    posibles problemas cardíacos y para evitar que se produzcan muertes evitables    por causa cardiovascular. Este diagnóstico nacional de salud se realizará    en todos lo establecimientos municipales y subvencionados de primero medio    y sus resultados estarán disponibles los próximos meses.  Por otro lado, parece indispensable la    capacitación continua de los equipos de salud y educación para asegurar    que los datos disponibles corresponden verdaderamente a la situación descrita.    Un estudio de Schonhaut, Rodríguez y Pizarro en 416 alumnos de primero    básico de la comuna de Colina reveló una prevalencia de sobrepaso más    obesidad evaluado por el equipo de salud de un 29% vs 38% según    equipo de educación lo que constituye una diferencia significativa (p    < 0,05). La prevalencia de bajo peso fue 4,4% según las escuelas    y 5,8% según equipo de salud escolar, diferencia estadísticamente    no significativa. Al comparar la concordancia para el diagnóstico nutricional    entre ambos grupos según IMC/edad cronológica, se obtuvo un índice    kappa de 0,56 (IC: 0,49-0,63), esto indica que existe discordancia en    el diagnóstico en casi la mitad de los casos.  IMPORTANCIA DE LA VALORACIóN    DE LA TALLA EN EL ESCOLAR Y ADOLESCENTE La estatura final de un sujeto viene determinada    en los genes y su adecuada expresión depende de factores ambientales.    El crecimiento estatural del niño es un buen indicador de la calidad del    ambiente en el cual ha vivido, correlacionándose claramente con el nivel    socioeconómico (NSE) y con el grado de desarrollo del país.  La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



A nivel secundario considerar grado desarrollo    puberal según tablas de maduración sexual y etapas de Tanner. Si    la diferencia entre edad cronológica y edad biológica es menor a 1 año    prima la edad cronológica para la evaluación del estado nutricional y    si ésta diferencia es mayor de 1 año prima la edad biológica. La edad    biológica se determina por desarrollo mamario en niñas y por desarrollo    de genitales externos en niños.  ESTADO NUTRICIONAL DEL    PREESCOLAR, ESCOLAR Y ADOLESCENTE Las estadísticas del Ministerio de Salud    proporcionan la evaluación nutricional de la población menor de 6 años    de todos los beneficiarios del sistema (tablas 1, 2 y 3). El análisis de estos datos nos muestra que así    como ha habido una sistemática caída de las cifras de desnutrición en    los últimos 15 años, ha habido también un aumento alarmante de    las cifras de sobrepaso y obesidad. También nos revelan una estabilización    del aumento de la malnutrición por exceso en los últimos 2 a 3    años, debido probablemente a numerosas actividades de promoción de salud    y de prevención, establecidos en distintos ámbitos de salud y educación:    apoyo de la lactancia materna, escuelas saludables, aumento de la difusión    de los temas relativos a estilos de vida saludable, campañas promocionales,    etc. Por otro lado la encuesta nacional de salud (ENS) 2003 reveló cifras    alarmantes de obesidad, hipertensión arterial, dislipidemias y sedentarismo    en la población mayor de 17 años (tabla 4).    Tabla 1: Situación        nutricional de niños y niñas menores de 2 años. Según calificación        nutricional       

 Chile no cuenta con datos nacionales de    vigilancia nutricional en la población de escolares y adolescentes. Los    datos disponibles emanan de algunos estudios epidemiológicos y de los    datos que entrega la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB)    provenientes de la evaluación nutricional que realizan en primer año básico    de escuelas municipalizadas y particulares subvencionadas. Estos datos    son recopilados a partir de una encuesta que contempla la medición del    estado nutricional del alumno por parte del profesor, el que está debidamente    capacitado. El mapa nutricional de JUNAEB recientemente publicado revela    que en primer año básico existe un 37% de niños(as) en situación de sobrepaso    u obesidad. La obesidad en este grupo aumentó de 7 a un 17% en los últimos    15 años, con sólo 3,3% de bajo peso.       Tabla 2: Situación        nutricional de niños y niñas entre 2 y 5 años. Según calificación        nutricional       

 Estudios de Atalah, Urteaga y Rebolledo    en escolares de Aysén revelan que más de la mitad de la población analizada    presenta algún grado de exceso de peso. Esta proporción supera    lo descrito en todos los estudios anteriores, confirmando que existe una    tendencia generalizada a nivel nacional a incrementar esta patología.    La falta de estudios regionales previos en edades similares, impide establecer    el ritmo de incremento anual de la tasa, aunque a partir de otras fuentes    de información se puede estimar en 1 a 2 puntos porcentuales por año.    Otro resultado relevante fue que la prevalencia de obesidad no se asoció    con ninguna de las variables estudiadas: tipo de colegio, edad, curso,    comuna, sexo. Esto reafirma otros resultados que demostraron que la "epidemia    de obesidad" es relativamente universal, en diversas condiciones    socioeconómicas y ambientales. A diferencia de estudios anteriores no    encontraron variaciones importantes de género, ello podría explicarse    porque la mayor parte de la muestra actual fue obtenida en la etapa prepuberal,    donde las diferencias tienden a ser menores. Este estudio mostró cifras    de obesidad muy superiores a las observadas en la población preescolar    controlada en el SNSS en el mismo período. A los cinco años de edad se    encontró 23% de obesidad, superando en más de dos veces la prevalencia    informada en el sistema público de salud en niños de 2 a 5 años    (10%). Debe tenerse presente que el SNSS no analiza en forma desagregada    la prevalencia entre los 2 y 6 años y la tasa promedio de este grupo pudiera    no reflejar bien la prevalencia en los niños de mayor edad.    Tabla 3: Dignótico        Nutricional Integrado Ministerio de Salud Chile 2004. Diagnóstico        nutricional integrado de la población menor de 6 años, según        grupo de edad, chile 2004       

 El continuo aumento en las cifras de malnutrición    por exceso en la etapa escolar se ha asociado a los estilos de vida de    esta población caracterizados al igual que en el adulto, por sedentarismo,    con un gran número de horas frente al televisor, y hábitos alimentarlos    poco apropiados, con bajo consumo de verduras, frutas y lácteos y un alto    consumo de alimentos procesados de alta densidad energética. La alta cobertura    del sistema escolar chileno ofrece una excelente oportunidad para la educación    alimentaría y nutricional. Un estudio de FAO en 50 países de América Latina,    Asia y áfrica en 1998, encontró que Chile, como la mayoría de los países    no ha implementado esta enseñanza en forma sistemática debido principalmente    a la falta de profesores capacitados y de materiales educativos apropiados.    De este estudio nace la iniciativa entre FAO, INTA-Universidad de Chile    y Mineduc de un proyecto de "Educación en Alimentación y Nutrición    para la Enseñanza Básica" cuyos resultados revelaron que es posible    intervenir exitosamente en esta población.    Tabla 4: Encuesta        Nacional de Salud 2003, Tasas por 100 en población mayor de 17 años        (resumen datos nutricionales)       

 El Ministerio de Educación además está    realizando una primera evaluación de diagnóstico de salud en escolares.    Más de 250.000 escolares de primero medio serán examinados para detectar    posibles problemas cardíacos y para evitar que se produzcan muertes evitables    por causa cardiovascular. Este diagnóstico nacional de salud se realizará    en todos lo establecimientos municipales y subvencionados de primero medio    y sus resultados estarán disponibles los próximos meses.  Por otro lado, parece indispensable la    capacitación continua de los equipos de salud y educación para asegurar    que los datos disponibles corresponden verdaderamente a la situación descrita.    Un estudio de Schonhaut, Rodríguez y Pizarro en 416 alumnos de primero    básico de la comuna de Colina reveló una prevalencia de sobrepaso más    obesidad evaluado por el equipo de salud de un 29% vs 38% según    equipo de educación lo que constituye una diferencia significativa (p    < 0,05). La prevalencia de bajo peso fue 4,4% según las escuelas    y 5,8% según equipo de salud escolar, diferencia estadísticamente    no significativa. Al comparar la concordancia para el diagnóstico nutricional    entre ambos grupos según IMC/edad cronológica, se obtuvo un índice    kappa de 0,56 (IC: 0,49-0,63), esto indica que existe discordancia en    el diagnóstico en casi la mitad de los casos.  IMPORTANCIA DE LA VALORACIóN    DE LA TALLA EN EL ESCOLAR Y ADOLESCENTE La estatura final de un sujeto viene determinada    en los genes y su adecuada expresión depende de factores ambientales.    El crecimiento estatural del niño es un buen indicador de la calidad del    ambiente en el cual ha vivido, correlacionándose claramente con el nivel    socioeconómico (NSE) y con el grado de desarrollo del país.  La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 ESTADO NUTRICIONAL DEL    PREESCOLAR, ESCOLAR Y ADOLESCENTE

Las estadísticas del Ministerio de Salud    proporcionan la evaluación nutricional de la población menor de 6 años    de todos los beneficiarios del sistema (tablas 1, 2 y 3). El análisis de estos datos nos muestra que así    como ha habido una sistemática caída de las cifras de desnutrición en    los últimos 15 años, ha habido también un aumento alarmante de    las cifras de sobrepaso y obesidad. También nos revelan una estabilización    del aumento de la malnutrición por exceso en los últimos 2 a 3    años, debido probablemente a numerosas actividades de promoción de salud    y de prevención, establecidos en distintos ámbitos de salud y educación:    apoyo de la lactancia materna, escuelas saludables, aumento de la difusión    de los temas relativos a estilos de vida saludable, campañas promocionales,    etc. Por otro lado la encuesta nacional de salud (ENS) 2003 reveló cifras    alarmantes de obesidad, hipertensión arterial, dislipidemias y sedentarismo    en la población mayor de 17 años (tabla 4).    Tabla 1: Situación        nutricional de niños y niñas menores de 2 años. Según calificación        nutricional       

 Chile no cuenta con datos nacionales de    vigilancia nutricional en la población de escolares y adolescentes. Los    datos disponibles emanan de algunos estudios epidemiológicos y de los    datos que entrega la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB)    provenientes de la evaluación nutricional que realizan en primer año básico    de escuelas municipalizadas y particulares subvencionadas. Estos datos    son recopilados a partir de una encuesta que contempla la medición del    estado nutricional del alumno por parte del profesor, el que está debidamente    capacitado. El mapa nutricional de JUNAEB recientemente publicado revela    que en primer año básico existe un 37% de niños(as) en situación de sobrepaso    u obesidad. La obesidad en este grupo aumentó de 7 a un 17% en los últimos    15 años, con sólo 3,3% de bajo peso.       Tabla 2: Situación        nutricional de niños y niñas entre 2 y 5 años. Según calificación        nutricional       

 Estudios de Atalah, Urteaga y Rebolledo    en escolares de Aysén revelan que más de la mitad de la población analizada    presenta algún grado de exceso de peso. Esta proporción supera    lo descrito en todos los estudios anteriores, confirmando que existe una    tendencia generalizada a nivel nacional a incrementar esta patología.    La falta de estudios regionales previos en edades similares, impide establecer    el ritmo de incremento anual de la tasa, aunque a partir de otras fuentes    de información se puede estimar en 1 a 2 puntos porcentuales por año.    Otro resultado relevante fue que la prevalencia de obesidad no se asoció    con ninguna de las variables estudiadas: tipo de colegio, edad, curso,    comuna, sexo. Esto reafirma otros resultados que demostraron que la "epidemia    de obesidad" es relativamente universal, en diversas condiciones    socioeconómicas y ambientales. A diferencia de estudios anteriores no    encontraron variaciones importantes de género, ello podría explicarse    porque la mayor parte de la muestra actual fue obtenida en la etapa prepuberal,    donde las diferencias tienden a ser menores. Este estudio mostró cifras    de obesidad muy superiores a las observadas en la población preescolar    controlada en el SNSS en el mismo período. A los cinco años de edad se    encontró 23% de obesidad, superando en más de dos veces la prevalencia    informada en el sistema público de salud en niños de 2 a 5 años    (10%). Debe tenerse presente que el SNSS no analiza en forma desagregada    la prevalencia entre los 2 y 6 años y la tasa promedio de este grupo pudiera    no reflejar bien la prevalencia en los niños de mayor edad.    Tabla 3: Dignótico        Nutricional Integrado Ministerio de Salud Chile 2004. Diagnóstico        nutricional integrado de la población menor de 6 años, según        grupo de edad, chile 2004       

 El continuo aumento en las cifras de malnutrición    por exceso en la etapa escolar se ha asociado a los estilos de vida de    esta población caracterizados al igual que en el adulto, por sedentarismo,    con un gran número de horas frente al televisor, y hábitos alimentarlos    poco apropiados, con bajo consumo de verduras, frutas y lácteos y un alto    consumo de alimentos procesados de alta densidad energética. La alta cobertura    del sistema escolar chileno ofrece una excelente oportunidad para la educación    alimentaría y nutricional. Un estudio de FAO en 50 países de América Latina,    Asia y áfrica en 1998, encontró que Chile, como la mayoría de los países    no ha implementado esta enseñanza en forma sistemática debido principalmente    a la falta de profesores capacitados y de materiales educativos apropiados.    De este estudio nace la iniciativa entre FAO, INTA-Universidad de Chile    y Mineduc de un proyecto de "Educación en Alimentación y Nutrición    para la Enseñanza Básica" cuyos resultados revelaron que es posible    intervenir exitosamente en esta población.    Tabla 4: Encuesta        Nacional de Salud 2003, Tasas por 100 en población mayor de 17 años        (resumen datos nutricionales)       

 El Ministerio de Educación además está    realizando una primera evaluación de diagnóstico de salud en escolares.    Más de 250.000 escolares de primero medio serán examinados para detectar    posibles problemas cardíacos y para evitar que se produzcan muertes evitables    por causa cardiovascular. Este diagnóstico nacional de salud se realizará    en todos lo establecimientos municipales y subvencionados de primero medio    y sus resultados estarán disponibles los próximos meses.  Por otro lado, parece indispensable la    capacitación continua de los equipos de salud y educación para asegurar    que los datos disponibles corresponden verdaderamente a la situación descrita.    Un estudio de Schonhaut, Rodríguez y Pizarro en 416 alumnos de primero    básico de la comuna de Colina reveló una prevalencia de sobrepaso más    obesidad evaluado por el equipo de salud de un 29% vs 38% según    equipo de educación lo que constituye una diferencia significativa (p    < 0,05). La prevalencia de bajo peso fue 4,4% según las escuelas    y 5,8% según equipo de salud escolar, diferencia estadísticamente    no significativa. Al comparar la concordancia para el diagnóstico nutricional    entre ambos grupos según IMC/edad cronológica, se obtuvo un índice    kappa de 0,56 (IC: 0,49-0,63), esto indica que existe discordancia en    el diagnóstico en casi la mitad de los casos.  IMPORTANCIA DE LA VALORACIóN    DE LA TALLA EN EL ESCOLAR Y ADOLESCENTE La estatura final de un sujeto viene determinada    en los genes y su adecuada expresión depende de factores ambientales.    El crecimiento estatural del niño es un buen indicador de la calidad del    ambiente en el cual ha vivido, correlacionándose claramente con el nivel    socioeconómico (NSE) y con el grado de desarrollo del país.  La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



   Tabla 1: Situación        nutricional de niños y niñas menores de 2 años. Según calificación        nutricional       

 Chile no cuenta con datos nacionales de    vigilancia nutricional en la población de escolares y adolescentes. Los    datos disponibles emanan de algunos estudios epidemiológicos y de los    datos que entrega la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB)    provenientes de la evaluación nutricional que realizan en primer año básico    de escuelas municipalizadas y particulares subvencionadas. Estos datos    son recopilados a partir de una encuesta que contempla la medición del    estado nutricional del alumno por parte del profesor, el que está debidamente    capacitado. El mapa nutricional de JUNAEB recientemente publicado revela    que en primer año básico existe un 37% de niños(as) en situación de sobrepaso    u obesidad. La obesidad en este grupo aumentó de 7 a un 17% en los últimos    15 años, con sólo 3,3% de bajo peso.       Tabla 2: Situación        nutricional de niños y niñas entre 2 y 5 años. Según calificación        nutricional       

 Estudios de Atalah, Urteaga y Rebolledo    en escolares de Aysén revelan que más de la mitad de la población analizada    presenta algún grado de exceso de peso. Esta proporción supera    lo descrito en todos los estudios anteriores, confirmando que existe una    tendencia generalizada a nivel nacional a incrementar esta patología.    La falta de estudios regionales previos en edades similares, impide establecer    el ritmo de incremento anual de la tasa, aunque a partir de otras fuentes    de información se puede estimar en 1 a 2 puntos porcentuales por año.    Otro resultado relevante fue que la prevalencia de obesidad no se asoció    con ninguna de las variables estudiadas: tipo de colegio, edad, curso,    comuna, sexo. Esto reafirma otros resultados que demostraron que la "epidemia    de obesidad" es relativamente universal, en diversas condiciones    socioeconómicas y ambientales. A diferencia de estudios anteriores no    encontraron variaciones importantes de género, ello podría explicarse    porque la mayor parte de la muestra actual fue obtenida en la etapa prepuberal,    donde las diferencias tienden a ser menores. Este estudio mostró cifras    de obesidad muy superiores a las observadas en la población preescolar    controlada en el SNSS en el mismo período. A los cinco años de edad se    encontró 23% de obesidad, superando en más de dos veces la prevalencia    informada en el sistema público de salud en niños de 2 a 5 años    (10%). Debe tenerse presente que el SNSS no analiza en forma desagregada    la prevalencia entre los 2 y 6 años y la tasa promedio de este grupo pudiera    no reflejar bien la prevalencia en los niños de mayor edad.    Tabla 3: Dignótico        Nutricional Integrado Ministerio de Salud Chile 2004. Diagnóstico        nutricional integrado de la población menor de 6 años, según        grupo de edad, chile 2004       

 El continuo aumento en las cifras de malnutrición    por exceso en la etapa escolar se ha asociado a los estilos de vida de    esta población caracterizados al igual que en el adulto, por sedentarismo,    con un gran número de horas frente al televisor, y hábitos alimentarlos    poco apropiados, con bajo consumo de verduras, frutas y lácteos y un alto    consumo de alimentos procesados de alta densidad energética. La alta cobertura    del sistema escolar chileno ofrece una excelente oportunidad para la educación    alimentaría y nutricional. Un estudio de FAO en 50 países de América Latina,    Asia y áfrica en 1998, encontró que Chile, como la mayoría de los países    no ha implementado esta enseñanza en forma sistemática debido principalmente    a la falta de profesores capacitados y de materiales educativos apropiados.    De este estudio nace la iniciativa entre FAO, INTA-Universidad de Chile    y Mineduc de un proyecto de "Educación en Alimentación y Nutrición    para la Enseñanza Básica" cuyos resultados revelaron que es posible    intervenir exitosamente en esta población.    Tabla 4: Encuesta        Nacional de Salud 2003, Tasas por 100 en población mayor de 17 años        (resumen datos nutricionales)       

 El Ministerio de Educación además está    realizando una primera evaluación de diagnóstico de salud en escolares.    Más de 250.000 escolares de primero medio serán examinados para detectar    posibles problemas cardíacos y para evitar que se produzcan muertes evitables    por causa cardiovascular. Este diagnóstico nacional de salud se realizará    en todos lo establecimientos municipales y subvencionados de primero medio    y sus resultados estarán disponibles los próximos meses.  Por otro lado, parece indispensable la    capacitación continua de los equipos de salud y educación para asegurar    que los datos disponibles corresponden verdaderamente a la situación descrita.    Un estudio de Schonhaut, Rodríguez y Pizarro en 416 alumnos de primero    básico de la comuna de Colina reveló una prevalencia de sobrepaso más    obesidad evaluado por el equipo de salud de un 29% vs 38% según    equipo de educación lo que constituye una diferencia significativa (p    < 0,05). La prevalencia de bajo peso fue 4,4% según las escuelas    y 5,8% según equipo de salud escolar, diferencia estadísticamente    no significativa. Al comparar la concordancia para el diagnóstico nutricional    entre ambos grupos según IMC/edad cronológica, se obtuvo un índice    kappa de 0,56 (IC: 0,49-0,63), esto indica que existe discordancia en    el diagnóstico en casi la mitad de los casos.  IMPORTANCIA DE LA VALORACIóN    DE LA TALLA EN EL ESCOLAR Y ADOLESCENTE La estatura final de un sujeto viene determinada    en los genes y su adecuada expresión depende de factores ambientales.    El crecimiento estatural del niño es un buen indicador de la calidad del    ambiente en el cual ha vivido, correlacionándose claramente con el nivel    socioeconómico (NSE) y con el grado de desarrollo del país.  La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



Tabla 1: Situación        nutricional de niños y niñas menores de 2 años. Según calificación        nutricional 



 Chile no cuenta con datos nacionales de    vigilancia nutricional en la población de escolares y adolescentes. Los    datos disponibles emanan de algunos estudios epidemiológicos y de los    datos que entrega la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB)    provenientes de la evaluación nutricional que realizan en primer año básico    de escuelas municipalizadas y particulares subvencionadas. Estos datos    son recopilados a partir de una encuesta que contempla la medición del    estado nutricional del alumno por parte del profesor, el que está debidamente    capacitado. El mapa nutricional de JUNAEB recientemente publicado revela    que en primer año básico existe un 37% de niños(as) en situación de sobrepaso    u obesidad. La obesidad en este grupo aumentó de 7 a un 17% en los últimos    15 años, con sólo 3,3% de bajo peso.       Tabla 2: Situación        nutricional de niños y niñas entre 2 y 5 años. Según calificación        nutricional       

 Estudios de Atalah, Urteaga y Rebolledo    en escolares de Aysén revelan que más de la mitad de la población analizada    presenta algún grado de exceso de peso. Esta proporción supera    lo descrito en todos los estudios anteriores, confirmando que existe una    tendencia generalizada a nivel nacional a incrementar esta patología.    La falta de estudios regionales previos en edades similares, impide establecer    el ritmo de incremento anual de la tasa, aunque a partir de otras fuentes    de información se puede estimar en 1 a 2 puntos porcentuales por año.    Otro resultado relevante fue que la prevalencia de obesidad no se asoció    con ninguna de las variables estudiadas: tipo de colegio, edad, curso,    comuna, sexo. Esto reafirma otros resultados que demostraron que la "epidemia    de obesidad" es relativamente universal, en diversas condiciones    socioeconómicas y ambientales. A diferencia de estudios anteriores no    encontraron variaciones importantes de género, ello podría explicarse    porque la mayor parte de la muestra actual fue obtenida en la etapa prepuberal,    donde las diferencias tienden a ser menores. Este estudio mostró cifras    de obesidad muy superiores a las observadas en la población preescolar    controlada en el SNSS en el mismo período. A los cinco años de edad se    encontró 23% de obesidad, superando en más de dos veces la prevalencia    informada en el sistema público de salud en niños de 2 a 5 años    (10%). Debe tenerse presente que el SNSS no analiza en forma desagregada    la prevalencia entre los 2 y 6 años y la tasa promedio de este grupo pudiera    no reflejar bien la prevalencia en los niños de mayor edad.    Tabla 3: Dignótico        Nutricional Integrado Ministerio de Salud Chile 2004. Diagnóstico        nutricional integrado de la población menor de 6 años, según        grupo de edad, chile 2004       

 El continuo aumento en las cifras de malnutrición    por exceso en la etapa escolar se ha asociado a los estilos de vida de    esta población caracterizados al igual que en el adulto, por sedentarismo,    con un gran número de horas frente al televisor, y hábitos alimentarlos    poco apropiados, con bajo consumo de verduras, frutas y lácteos y un alto    consumo de alimentos procesados de alta densidad energética. La alta cobertura    del sistema escolar chileno ofrece una excelente oportunidad para la educación    alimentaría y nutricional. Un estudio de FAO en 50 países de América Latina,    Asia y áfrica en 1998, encontró que Chile, como la mayoría de los países    no ha implementado esta enseñanza en forma sistemática debido principalmente    a la falta de profesores capacitados y de materiales educativos apropiados.    De este estudio nace la iniciativa entre FAO, INTA-Universidad de Chile    y Mineduc de un proyecto de "Educación en Alimentación y Nutrición    para la Enseñanza Básica" cuyos resultados revelaron que es posible    intervenir exitosamente en esta población.    Tabla 4: Encuesta        Nacional de Salud 2003, Tasas por 100 en población mayor de 17 años        (resumen datos nutricionales)       

 El Ministerio de Educación además está    realizando una primera evaluación de diagnóstico de salud en escolares.    Más de 250.000 escolares de primero medio serán examinados para detectar    posibles problemas cardíacos y para evitar que se produzcan muertes evitables    por causa cardiovascular. Este diagnóstico nacional de salud se realizará    en todos lo establecimientos municipales y subvencionados de primero medio    y sus resultados estarán disponibles los próximos meses.  Por otro lado, parece indispensable la    capacitación continua de los equipos de salud y educación para asegurar    que los datos disponibles corresponden verdaderamente a la situación descrita.    Un estudio de Schonhaut, Rodríguez y Pizarro en 416 alumnos de primero    básico de la comuna de Colina reveló una prevalencia de sobrepaso más    obesidad evaluado por el equipo de salud de un 29% vs 38% según    equipo de educación lo que constituye una diferencia significativa (p    < 0,05). La prevalencia de bajo peso fue 4,4% según las escuelas    y 5,8% según equipo de salud escolar, diferencia estadísticamente    no significativa. Al comparar la concordancia para el diagnóstico nutricional    entre ambos grupos según IMC/edad cronológica, se obtuvo un índice    kappa de 0,56 (IC: 0,49-0,63), esto indica que existe discordancia en    el diagnóstico en casi la mitad de los casos.  IMPORTANCIA DE LA VALORACIóN    DE LA TALLA EN EL ESCOLAR Y ADOLESCENTE La estatura final de un sujeto viene determinada    en los genes y su adecuada expresión depende de factores ambientales.    El crecimiento estatural del niño es un buen indicador de la calidad del    ambiente en el cual ha vivido, correlacionándose claramente con el nivel    socioeconómico (NSE) y con el grado de desarrollo del país.  La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



  

Tabla 2: Situación        nutricional de niños y niñas entre 2 y 5 años. Según calificación        nutricional 



 Estudios de Atalah, Urteaga y Rebolledo    en escolares de Aysén revelan que más de la mitad de la población analizada    presenta algún grado de exceso de peso. Esta proporción supera    lo descrito en todos los estudios anteriores, confirmando que existe una    tendencia generalizada a nivel nacional a incrementar esta patología.    La falta de estudios regionales previos en edades similares, impide establecer    el ritmo de incremento anual de la tasa, aunque a partir de otras fuentes    de información se puede estimar en 1 a 2 puntos porcentuales por año.    Otro resultado relevante fue que la prevalencia de obesidad no se asoció    con ninguna de las variables estudiadas: tipo de colegio, edad, curso,    comuna, sexo. Esto reafirma otros resultados que demostraron que la "epidemia    de obesidad" es relativamente universal, en diversas condiciones    socioeconómicas y ambientales. A diferencia de estudios anteriores no    encontraron variaciones importantes de género, ello podría explicarse    porque la mayor parte de la muestra actual fue obtenida en la etapa prepuberal,    donde las diferencias tienden a ser menores. Este estudio mostró cifras    de obesidad muy superiores a las observadas en la población preescolar    controlada en el SNSS en el mismo período. A los cinco años de edad se    encontró 23% de obesidad, superando en más de dos veces la prevalencia    informada en el sistema público de salud en niños de 2 a 5 años    (10%). Debe tenerse presente que el SNSS no analiza en forma desagregada    la prevalencia entre los 2 y 6 años y la tasa promedio de este grupo pudiera    no reflejar bien la prevalencia en los niños de mayor edad.    Tabla 3: Dignótico        Nutricional Integrado Ministerio de Salud Chile 2004. Diagnóstico        nutricional integrado de la población menor de 6 años, según        grupo de edad, chile 2004       

 El continuo aumento en las cifras de malnutrición    por exceso en la etapa escolar se ha asociado a los estilos de vida de    esta población caracterizados al igual que en el adulto, por sedentarismo,    con un gran número de horas frente al televisor, y hábitos alimentarlos    poco apropiados, con bajo consumo de verduras, frutas y lácteos y un alto    consumo de alimentos procesados de alta densidad energética. La alta cobertura    del sistema escolar chileno ofrece una excelente oportunidad para la educación    alimentaría y nutricional. Un estudio de FAO en 50 países de América Latina,    Asia y áfrica en 1998, encontró que Chile, como la mayoría de los países    no ha implementado esta enseñanza en forma sistemática debido principalmente    a la falta de profesores capacitados y de materiales educativos apropiados.    De este estudio nace la iniciativa entre FAO, INTA-Universidad de Chile    y Mineduc de un proyecto de "Educación en Alimentación y Nutrición    para la Enseñanza Básica" cuyos resultados revelaron que es posible    intervenir exitosamente en esta población.    Tabla 4: Encuesta        Nacional de Salud 2003, Tasas por 100 en población mayor de 17 años        (resumen datos nutricionales)       

 El Ministerio de Educación además está    realizando una primera evaluación de diagnóstico de salud en escolares.    Más de 250.000 escolares de primero medio serán examinados para detectar    posibles problemas cardíacos y para evitar que se produzcan muertes evitables    por causa cardiovascular. Este diagnóstico nacional de salud se realizará    en todos lo establecimientos municipales y subvencionados de primero medio    y sus resultados estarán disponibles los próximos meses.  Por otro lado, parece indispensable la    capacitación continua de los equipos de salud y educación para asegurar    que los datos disponibles corresponden verdaderamente a la situación descrita.    Un estudio de Schonhaut, Rodríguez y Pizarro en 416 alumnos de primero    básico de la comuna de Colina reveló una prevalencia de sobrepaso más    obesidad evaluado por el equipo de salud de un 29% vs 38% según    equipo de educación lo que constituye una diferencia significativa (p    < 0,05). La prevalencia de bajo peso fue 4,4% según las escuelas    y 5,8% según equipo de salud escolar, diferencia estadísticamente    no significativa. Al comparar la concordancia para el diagnóstico nutricional    entre ambos grupos según IMC/edad cronológica, se obtuvo un índice    kappa de 0,56 (IC: 0,49-0,63), esto indica que existe discordancia en    el diagnóstico en casi la mitad de los casos.  IMPORTANCIA DE LA VALORACIóN    DE LA TALLA EN EL ESCOLAR Y ADOLESCENTE La estatura final de un sujeto viene determinada    en los genes y su adecuada expresión depende de factores ambientales.    El crecimiento estatural del niño es un buen indicador de la calidad del    ambiente en el cual ha vivido, correlacionándose claramente con el nivel    socioeconómico (NSE) y con el grado de desarrollo del país.  La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



   Tabla 3: Dignótico        Nutricional Integrado Ministerio de Salud Chile 2004. Diagnóstico        nutricional integrado de la población menor de 6 años, según        grupo de edad, chile 2004       

 El continuo aumento en las cifras de malnutrición    por exceso en la etapa escolar se ha asociado a los estilos de vida de    esta población caracterizados al igual que en el adulto, por sedentarismo,    con un gran número de horas frente al televisor, y hábitos alimentarlos    poco apropiados, con bajo consumo de verduras, frutas y lácteos y un alto    consumo de alimentos procesados de alta densidad energética. La alta cobertura    del sistema escolar chileno ofrece una excelente oportunidad para la educación    alimentaría y nutricional. Un estudio de FAO en 50 países de América Latina,    Asia y áfrica en 1998, encontró que Chile, como la mayoría de los países    no ha implementado esta enseñanza en forma sistemática debido principalmente    a la falta de profesores capacitados y de materiales educativos apropiados.    De este estudio nace la iniciativa entre FAO, INTA-Universidad de Chile    y Mineduc de un proyecto de "Educación en Alimentación y Nutrición    para la Enseñanza Básica" cuyos resultados revelaron que es posible    intervenir exitosamente en esta población.    Tabla 4: Encuesta        Nacional de Salud 2003, Tasas por 100 en población mayor de 17 años        (resumen datos nutricionales)       

 El Ministerio de Educación además está    realizando una primera evaluación de diagnóstico de salud en escolares.    Más de 250.000 escolares de primero medio serán examinados para detectar    posibles problemas cardíacos y para evitar que se produzcan muertes evitables    por causa cardiovascular. Este diagnóstico nacional de salud se realizará    en todos lo establecimientos municipales y subvencionados de primero medio    y sus resultados estarán disponibles los próximos meses.  Por otro lado, parece indispensable la    capacitación continua de los equipos de salud y educación para asegurar    que los datos disponibles corresponden verdaderamente a la situación descrita.    Un estudio de Schonhaut, Rodríguez y Pizarro en 416 alumnos de primero    básico de la comuna de Colina reveló una prevalencia de sobrepaso más    obesidad evaluado por el equipo de salud de un 29% vs 38% según    equipo de educación lo que constituye una diferencia significativa (p    < 0,05). La prevalencia de bajo peso fue 4,4% según las escuelas    y 5,8% según equipo de salud escolar, diferencia estadísticamente    no significativa. Al comparar la concordancia para el diagnóstico nutricional    entre ambos grupos según IMC/edad cronológica, se obtuvo un índice    kappa de 0,56 (IC: 0,49-0,63), esto indica que existe discordancia en    el diagnóstico en casi la mitad de los casos.  IMPORTANCIA DE LA VALORACIóN    DE LA TALLA EN EL ESCOLAR Y ADOLESCENTE La estatura final de un sujeto viene determinada    en los genes y su adecuada expresión depende de factores ambientales.    El crecimiento estatural del niño es un buen indicador de la calidad del    ambiente en el cual ha vivido, correlacionándose claramente con el nivel    socioeconómico (NSE) y con el grado de desarrollo del país.  La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



Tabla 3: Dignótico        Nutricional Integrado Ministerio de Salud Chile 2004. Diagnóstico        nutricional integrado de la población menor de 6 años, según        grupo de edad, chile 2004 



 El continuo aumento en las cifras de malnutrición    por exceso en la etapa escolar se ha asociado a los estilos de vida de    esta población caracterizados al igual que en el adulto, por sedentarismo,    con un gran número de horas frente al televisor, y hábitos alimentarlos    poco apropiados, con bajo consumo de verduras, frutas y lácteos y un alto    consumo de alimentos procesados de alta densidad energética. La alta cobertura    del sistema escolar chileno ofrece una excelente oportunidad para la educación    alimentaría y nutricional. Un estudio de FAO en 50 países de América Latina,    Asia y áfrica en 1998, encontró que Chile, como la mayoría de los países    no ha implementado esta enseñanza en forma sistemática debido principalmente    a la falta de profesores capacitados y de materiales educativos apropiados.    De este estudio nace la iniciativa entre FAO, INTA-Universidad de Chile    y Mineduc de un proyecto de "Educación en Alimentación y Nutrición    para la Enseñanza Básica" cuyos resultados revelaron que es posible    intervenir exitosamente en esta población.    Tabla 4: Encuesta        Nacional de Salud 2003, Tasas por 100 en población mayor de 17 años        (resumen datos nutricionales)       

 El Ministerio de Educación además está    realizando una primera evaluación de diagnóstico de salud en escolares.    Más de 250.000 escolares de primero medio serán examinados para detectar    posibles problemas cardíacos y para evitar que se produzcan muertes evitables    por causa cardiovascular. Este diagnóstico nacional de salud se realizará    en todos lo establecimientos municipales y subvencionados de primero medio    y sus resultados estarán disponibles los próximos meses.  Por otro lado, parece indispensable la    capacitación continua de los equipos de salud y educación para asegurar    que los datos disponibles corresponden verdaderamente a la situación descrita.    Un estudio de Schonhaut, Rodríguez y Pizarro en 416 alumnos de primero    básico de la comuna de Colina reveló una prevalencia de sobrepaso más    obesidad evaluado por el equipo de salud de un 29% vs 38% según    equipo de educación lo que constituye una diferencia significativa (p    < 0,05). La prevalencia de bajo peso fue 4,4% según las escuelas    y 5,8% según equipo de salud escolar, diferencia estadísticamente    no significativa. Al comparar la concordancia para el diagnóstico nutricional    entre ambos grupos según IMC/edad cronológica, se obtuvo un índice    kappa de 0,56 (IC: 0,49-0,63), esto indica que existe discordancia en    el diagnóstico en casi la mitad de los casos.  IMPORTANCIA DE LA VALORACIóN    DE LA TALLA EN EL ESCOLAR Y ADOLESCENTE La estatura final de un sujeto viene determinada    en los genes y su adecuada expresión depende de factores ambientales.    El crecimiento estatural del niño es un buen indicador de la calidad del    ambiente en el cual ha vivido, correlacionándose claramente con el nivel    socioeconómico (NSE) y con el grado de desarrollo del país.  La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



   Tabla 4: Encuesta        Nacional de Salud 2003, Tasas por 100 en población mayor de 17 años        (resumen datos nutricionales)       

 El Ministerio de Educación además está    realizando una primera evaluación de diagnóstico de salud en escolares.    Más de 250.000 escolares de primero medio serán examinados para detectar    posibles problemas cardíacos y para evitar que se produzcan muertes evitables    por causa cardiovascular. Este diagnóstico nacional de salud se realizará    en todos lo establecimientos municipales y subvencionados de primero medio    y sus resultados estarán disponibles los próximos meses.  Por otro lado, parece indispensable la    capacitación continua de los equipos de salud y educación para asegurar    que los datos disponibles corresponden verdaderamente a la situación descrita.    Un estudio de Schonhaut, Rodríguez y Pizarro en 416 alumnos de primero    básico de la comuna de Colina reveló una prevalencia de sobrepaso más    obesidad evaluado por el equipo de salud de un 29% vs 38% según    equipo de educación lo que constituye una diferencia significativa (p    < 0,05). La prevalencia de bajo peso fue 4,4% según las escuelas    y 5,8% según equipo de salud escolar, diferencia estadísticamente    no significativa. Al comparar la concordancia para el diagnóstico nutricional    entre ambos grupos según IMC/edad cronológica, se obtuvo un índice    kappa de 0,56 (IC: 0,49-0,63), esto indica que existe discordancia en    el diagnóstico en casi la mitad de los casos.  IMPORTANCIA DE LA VALORACIóN    DE LA TALLA EN EL ESCOLAR Y ADOLESCENTE La estatura final de un sujeto viene determinada    en los genes y su adecuada expresión depende de factores ambientales.    El crecimiento estatural del niño es un buen indicador de la calidad del    ambiente en el cual ha vivido, correlacionándose claramente con el nivel    socioeconómico (NSE) y con el grado de desarrollo del país.  La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



Tabla 4: Encuesta        Nacional de Salud 2003, Tasas por 100 en población mayor de 17 años        (resumen datos nutricionales) 



 El Ministerio de Educación además está    realizando una primera evaluación de diagnóstico de salud en escolares.    Más de 250.000 escolares de primero medio serán examinados para detectar    posibles problemas cardíacos y para evitar que se produzcan muertes evitables    por causa cardiovascular. Este diagnóstico nacional de salud se realizará    en todos lo establecimientos municipales y subvencionados de primero medio    y sus resultados estarán disponibles los próximos meses.  Por otro lado, parece indispensable la    capacitación continua de los equipos de salud y educación para asegurar    que los datos disponibles corresponden verdaderamente a la situación descrita.    Un estudio de Schonhaut, Rodríguez y Pizarro en 416 alumnos de primero    básico de la comuna de Colina reveló una prevalencia de sobrepaso más    obesidad evaluado por el equipo de salud de un 29% vs 38% según    equipo de educación lo que constituye una diferencia significativa (p    < 0,05). La prevalencia de bajo peso fue 4,4% según las escuelas    y 5,8% según equipo de salud escolar, diferencia estadísticamente    no significativa. Al comparar la concordancia para el diagnóstico nutricional    entre ambos grupos según IMC/edad cronológica, se obtuvo un índice    kappa de 0,56 (IC: 0,49-0,63), esto indica que existe discordancia en    el diagnóstico en casi la mitad de los casos.  IMPORTANCIA DE LA VALORACIóN    DE LA TALLA EN EL ESCOLAR Y ADOLESCENTE La estatura final de un sujeto viene determinada    en los genes y su adecuada expresión depende de factores ambientales.    El crecimiento estatural del niño es un buen indicador de la calidad del    ambiente en el cual ha vivido, correlacionándose claramente con el nivel    socioeconómico (NSE) y con el grado de desarrollo del país.  La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 Por otro lado, parece indispensable la    capacitación continua de los equipos de salud y educación para asegurar    que los datos disponibles corresponden verdaderamente a la situación descrita.    Un estudio de Schonhaut, Rodríguez y Pizarro en 416 alumnos de primero    básico de la comuna de Colina reveló una prevalencia de sobrepaso más    obesidad evaluado por el equipo de salud de un 29% vs 38% según    equipo de educación lo que constituye una diferencia significativa (p    < 0,05). La prevalencia de bajo peso fue 4,4% según las escuelas    y 5,8% según equipo de salud escolar, diferencia estadísticamente    no significativa. Al comparar la concordancia para el diagnóstico nutricional    entre ambos grupos según IMC/edad cronológica, se obtuvo un índice    kappa de 0,56 (IC: 0,49-0,63), esto indica que existe discordancia en    el diagnóstico en casi la mitad de los casos.

 IMPORTANCIA DE LA VALORACIóN    DE LA TALLA EN EL ESCOLAR Y ADOLESCENTE

La estatura final de un sujeto viene determinada    en los genes y su adecuada expresión depende de factores ambientales.    El crecimiento estatural del niño es un buen indicador de la calidad del    ambiente en el cual ha vivido, correlacionándose claramente con el nivel    socioeconómico (NSE) y con el grado de desarrollo del país.  La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 La talla, como indicador global de calidad    de vida, se aprecia en la menor estatura de preescolares de comunas pobres    al compararlos con los de comunas de ingresos altos, y en la menor estatura    de adolescentes y adultos jóvenes de NSE bajo comparados con los de NSE    altos. En estudios poblacionales, la mayor estatura se asocia a una mayor    capacidad de trabajo físico y productividad laboral, a una menor deserción    y mejor rendimiento escolar e intelectual.  El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 El impacto que produce la desnutrición    calórico-proteica postnatal temprana sobre el crecimiento de niños chilenos    puede apreciarse en lo observado en un seguimiento de niños que ingresaron    a CONIN para su recuperación nutricional. A los 9 años de edad presentaban    una adecuación ponderal normal o excedida, pero una talla significativamente    menor que la de sus pares que no tuvieron desnutrición; es decir, hubo    una recuperación adecuada o excedida del peso, pero no de la estatura.  Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 Un ambiente desfavorable dificulta la    visualización de la influencia de los factores genéticos sobre el crecimiento.    Sin embargo, es evidente que los factores genéticos participan sustancialmente    en la determinación tanto del crecimiento estatural como del desarrollo    puberal. Esto se ha observado al comparar los tiempos de maduración sexual    y la magnitud del estirón puberal en diferentes grupos étnicos y en el    dimorfismo sexual en la estatura de escolares chilenos, observándose un    mayor retraso de talla en las mujeres que en los varones de NSE medio-bajo    y bajo. Es difícil separar la influencia que ejercen los factores genéticos    y los ambientales en el crecimiento de una población. Sin embargo, la    tendencia secular de la estatura permite visualizar la variación del componente    ambiental, lo que es de importancia en los programas dirigidos a proteger    a los grupos de mayor riesgo. Poblaciones que muestran una tendencia secular    hacia un mayor crecimiento estatural están superando factores ambientales    adversos sobre el crecimiento.  Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 Chile muestra una clara tendencia a mejorar    la estatura promedio de su población en más o menos 1,5 cm cada 10 años,    lo que representa entre un tercio a la mitad del incremento secular de    la talla de poblaciones de países desarrollados, que han llegado a un    bienestar socioeconómico óptimo. Estadísticas de diferentes Organizaciones    No Gubernamentales (ONG) coinciden con los antecedentes aportados por    el Ministerio de Salud, en el sentido que el problema de déficit de talla    en la población infantil se encuentra en descenso.  Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 Hace 15 años, un 33% de los escolares    presentaba un retraso estatural (menos del 95% de adecuación de la talla    para la edad, según tablas de la OMS) lo que ha ido descendiendo    a alrededor del 23%. Esta mejoría ha coincidido con un franca mejoría    de la salud de estos niños en Chile, presentando una notoria disminución    de la mortalidad infantil, de las tasas de desnutrición, y de las enfermedades    infecciosas. Actualmente, el ambiente es más propicio para que los niños    expresen su potencial genético de crecimiento, lo que ha permitido detectar    la existencia de un dimorfismo sexual en el retraso estatural de nuestra    población infantil, siendo más marcado el retraso estatural en las mujeres    que en los varones, especialmente en los estratos socioeconómicos bajos,    lo que implicaría una influencia étnica en la estatura de nuestros escolares.  Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 Estudios sugieren el rol de un factor    genético en la pubertad más temprana y en el menor estirón puberal de    escolares chilenos, al compararlos con americanos y europeos, que se traduciría    en una menor talla final. Estudios de Burrows, Ramírez y Cordero muestran    un cambio secular hacia una mayor estatura en los escolares de la II,    IX y XIII Regiones deL país. Esto podría estar traduciendo una mejoría    en la calidad del ambiente en que ellos han vivido estos últimos    años. Un fenómeno similar fue observado en los japoneses y mexicanos que    inmigraron a EE.UU., donde la población que se crió en este país alcanzó    estaturas mayores que las de su ascendencia que vivió su niñez en su país    de origen, donde las condiciones ambientales eran adversas.  Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 Se ha señalado que los mayores cambios    en la estatura del ser humano se han producido durante este último    siglo, por lo que se aconseja hablar de "cambio secular" y no    de tendencia, ya que esta última se refiere a cambios mantenidos    y constantes a través del tiempo. Estudios realizados sobre la variación    del crecimiento humano durante este siglo, en países desarrollados y en    vías de desarrollo, señalan que este "cambio" hacia una mayor    estatura se asocia a una mejor nutrición, atención sanitaria, control    de infecciones, reducción del número de hijos y movilidad poblacional,    y que los países desarrollados están estabilizando su crecimiento.  En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.  ALIMENTACIÓN En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.  ACTIVIDAD FÍSICA Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 En el referido estudio de Burrows y cols.    se observa que el crecimiento aún no se ha estabilizado, ya que    entre los años 1991 y 1994 se observa una disminución todavía significativa    del retraso estatural y los escolares mayores son el grupo con mayor retraso.    Esta situación es propia de países que aún no han alcanzado una    calidad de vida óptima. Si bien, el estudio del cambio secular del estado    nutricional muestra un claro aumento en la prevalencia de obesidad en    los escolares chilenos, es necesario evaluar otros factores ambientales    asociados al crecimiento, como el déficit de nutrientes específicos y    la escasa actividad física, que son situaciones ya descritas en escolares    chilenos y que pueden estar conviviendo con la obesidad. Mejorar la calidad    del ambiente es la mejor estrategia para seguir mejorando la expresión    del potencial genético de crecimiento del niño chileno.

 ALIMENTACIÓN

En Chile no contamos con una encuesta nacional    de consumo, existen estudios en diversos grupos que revelan que los hábitos    alimentarlos de nuestra población son poco saludables. Atalah en la región    de Aysén reveló en 340 niños, de kinder a 4to año básico, un bajo consumo    de verduras, frutas y lácteos y un alto consumo de azúcares. Orellana    por otro lado, en un estudio de ingesta en preescolares que asisten o    no al jardín infantil demostró una ingesta energética superior a las necesidades    (mayor en el grupo que asiste), con un alto consumo de golosinas en ambos    grupos. Yánez, Olivares y cols en un estudio en niños de segundo ciclo    de enseñanza básica, demostraron consumo excesivo de cereales, aceites    y azúcares e insuficiente de lácteos, verduras y frutas, en relación    a las recomendaciones de la pirámide alimentaría. Esta información es    concordante en todos los estudios disponibles y en las distintas edades,    con algunas diferencias geográficas a lo largo del país, según    acceso a los distintos alimentos.

 ACTIVIDAD FÍSICA

Uno de cuyos principales objetivos del    programa Vida Chile es la promoción de la salud, estableciendo como meta    para el año 2010 la disminución de la obesidad en escolares de primer    año básico de 17% en el año 2000 a 12%. También se estableció una meta    relacionada con actividad física con una disminución importante del porcentaje    de población sedentaria.  Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 Sin duda que los programas a nivel escolar,    diseñados e implementados correctamente, pueden ejercer un rol muy importante    en la promoción de la salud. En ese sentido, la escuela promotora de salud    representa una estrategia que pretende involucrar a toda la comunidad    educativa, a través de la realización de actividades regulares en tres    condicionantes en forma simultánea con al menos 50% del alumnado. Al año    2002, alrededor de 620.000 escolares de todo el país se beneficiaron de    esta estrategia.  En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 En ese contexto, el año 2002, el INTA    de la Universidad de Chile, con el apoyo técnico y financiero del Ministerio    de Educación (MINEDUC), el Instituto Nacional del Deporte (Chiledeportes),    el Ministerio de Salud (MINSAL), realizó un estudio diagnóstico de la    situación nutricional, de actividad física y de educación ambiental en    escolares de educación básica municipalizados, como asimismo determinó    la factibilidad de que las escuelas seleccionadas sean "Escuelas Libres    de Humo de Tabaco". Posteriormente, se desarrolló, implemento y evaluó    un proyecto piloto en promoción de la salud durante el año 2002, dirigido    a escolares de educación básica municipalizada que incluyó cuatro componentes:    alimentación, actividad física, tabaquismo y medio ambiente.  Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 Los resultados referentes al estado nutricional    de estos escolares fueron similares a otros previos, provenientes de una    muestra de escolares también de escuelas municipales de 3 ciudades del    país. En esa muestra (incluyó niños de 3º a 7º básico), la prevalencia    de obesidad en los grupos de 8-9, 10-11 y 12-13 años fue la siguiente:    21,3%, 16,2% y 13,5% y 15,4%, 12,9 y 11,7 en hombres y mujeres respectivamente.    Bellizzi y cols que analizaron datos antropométricos en escolares entre    10 y 18 años, de varios países asiáticos y europeos, observaron que la    prevalencia de obesidad era mayor en los hombres hasta los 15 años, situación    que se revertía en los mayores de esa edad. Los resultados del estudio    del INTA mostraron que a partir de los 12 años, la prevalencia de obesidad    es igual en ambos sexos.  Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 Se ha demostrado que el nivel socioeconómico    es un factor determinante de la actividad física, y que podría existir    una asociación entre ésta y lo que generalmente ocurre con escolares de    escuelas públicas, quienes tienen menos horas de clases de educación    física o menos actividad física fuera del colegio. Aranceta y cols mostraron    que escolares españoles con madres de bajo nivel educacional desarrollaban    menor actividad física y miraban más televisión. En nuestro país, Godoy    analizó los resultados de estudios sobre capacidad aeróbica en escolares    de diferente nivel socioeconómico publicados previos a 1999, concluyendo    que existía una asociación directa entre ambas variables. Es decir, la    potencia aeróbica aumentaba linealmente con la edad y era mayor en escolares    provenientes de colegios particulares. Sin embargo, cuando este mismo    investigador realizó un estudio en 2001, que incluyó a 273.000 estudiantes    de 6 a 19 años de escuelas municipalizadas, subvencionadas y particulares    de todo el país, mostró que aún cuando se observaba una tendencia    a mejores resultados en los colegios particulares, las diferencias no    fueron significativas por edad y sexo.  Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos  TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 Los resultados obtenidos en el estudio    INTA muestran la alta prevalencia de obesidad en escolares de educación    básica, especialmente en los menores y lo alejada que están estas cifras    de la meta propuesta por Vida Chile. Además, se demuestra el deficiente    nivel de aptitud física. Estos hallazgos son muy preocupantes, ya que    la mayoría de los hábitos de vida se forman en la niñez e indican la imperiosa    necesidad de realizar acciones que impacten estos aspectos

 TRASTORNOS DE LA CONDUCTA    ALIMENTARIA

En Chile no disponemos de información nacional    sobre la prevalencia de estos trastornos. Estudios de Behar, aplicando    Tests de Actitudes Alimentarías y de Trastornos Alimentarios, que evalúan    el riesgo de evolucionar hacia algún trastorno de la conducta alimentaría,    encontró en escolares de III y IV Medio de la V Región del país que el    riesgo era de un 18%, en universitarias era 15% y en adolescentes con    sobrepeso era del 41%.  A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 A la edad escolar aparece la preocupación    por la imagen corporal, la que se asocia con popularidad, inteligencia    y éxito y se rechaza la gordura. Esta situación se observa con mayor frecuencia    en las mujeres, las que centran su ideal en un cuerpo delgado, en la prevalente    localización en la apariencia externa y la trascendencia de esta figura    en el éxito social, tendencia que se acentúa durante la adolescencia.    Por otro lado, los hombres también muestran aversión por el sobrepeso,    pero con menos preocupación por engordar y no expresan tanta insatisfacción    con algunas partes de su cuerpo como lo hacen las mujeres.  Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 Se estima que la incidencia de la anorexia    nervosa ha aumentado en los últimos decenios, en especial en los    países occidentales industrializados. También se ha comprobado que es    mayor en el nivel socioeconómico medio y alto. Un 85% de los pacientes    desarrollan la anorexia entre los 13 y los 20 años de edad. La epidemiología    de la bulimia es más compleja, en parte porque su delimitación como entidad    nosológica es más reciente, por lo que los estudios de prevalencia difieren    por usar distintos criterios diagnósticos y también porque muchos casos    pueden mantenerse ocultos, al no haber compromiso del peso corporal. Su    edad de inicio es generalmente más tardía, siendo más frecuente en los    últimos cursos del colegio y primeros de la universidad (18 años).    Variantes leves en adolescentes (variantes y problemas del DSM-PC) ocurren    en un 5 a 10% adicional.  Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 Estudios de Behar en deportistas revelan    que el 18,1% de los sujetos deportistas, la mayoría de ellos de sexo femenino    (93,1% versus 6,9% de sexo masculino) obtuvo puntajes en rango patológico    en tests de TCA, porcentaje bastante más elevado de lo esperaba en una    población general en la que oscilan entre 0,5% y 1% para la anorexia nerviosa    y entre 1% y 3% para la bulimia nerviosa. Puede presumiese con esto que    este grupo sería portador de una patología alimentaría presente en la    actualidad o un grupo de riesgo de un desorden alimentarlo en el futuro    bajo ciertas contingencias favorecedoras. La implicancia más relevante    de este estudio es el análisis de que una población que practica una actividad    física regular, lo cual podría considerarse como una costumbre saludable    en el contexto de un estilo de vida, podría transformarse en un peligro    de padecer trastornos de la conducta alimentaría.  Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.  ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 Este y otros estudios enfatizan la necesidad    de utilizar programas no sólo de promoción de salud sino también estrategias    de detección precoz y prevención primaria psicoeducativa en estos grupos    riesgosos, particularmente en preadolescentes y adolescentes, incluyendo    a los padres, profesores, entrenadores y equipos de salud. El ejercicio    extremo parece ser un factor de riesgo para desarrollar una anorexia nerviosa,    especialmente cuando se combina con la realización de una dieta. Se ha    identificado una "tríada atlética femenina" que consiste en    estado de agotamiento, depresión e irritabilidad, con la cual los atletas    continúan entrenando pero su rendimiento disminuye. Ambos han sido    relacionados al síndrome de "anorexia de la actividad" que ha    sido observada en modelos animales. Para estos grupos de riesgo, algunas    preguntas simples de sondeo acerca del peso, posible insatisfacción con    la apariencia amenorrea y la ingesta nutricional del día antes de la evaluación,    pueden ayudar a identificar el desarrollo de una patología alimentaría.    La intervención precoz tanto médica como psiquiátrica son claves para    la pronta recuperación.

 ENFOQUE PSICOSOCIAL DEL ESCOLAR Y    ADOLESCENTE Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



Por último, cuando nos referimos    a escolares y adolescentes no podemos ignorar que hay distintos factores    sicosociales que los afectan en todos los ámbitos del quehacer, incluido    el ámbito de la salud.  Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 Una revisión del tema de Jadue revela    que factores como las transformaciones familiares, incrementando en los    hijos el riesgo de bajo rendimiento, de fracaso, de problemas emocionales    y conductuales en la escuela, señalan la apremiante necesidad de que en    el sistema escolar se desarrollen mecanismos protectores para los niños    provenientes de familias monoparentales y disfuncionales, a través de    la implementación de redes de apoyo, constituidas por talleres de desarrollo    personal, por el ejercicio de un estilo democrático de docencia y la comunicación    eficiente entre las familias y la escuela.  Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 Dentro de un mundo globalizado, en Chile,    al igual que muchos otros países, se desarrolla el proceso de modernización.    Modernización se refiere a los avances tecnológicos de racionalización    y a la transformación del trabajo y de la organización e incluye muchos    otros cambios: el cambio de los caracteres sociales y de las biografías,    de los estilos de vida, de las formas de amar, de las estructuras de influencia    y de poder, de las formas políticas de opresión y de participación, de    las concepciones de la realidad y de las normas cognoscitivas. Todos estos    cambios transforman las fuentes de la certeza de que se nutre la vida.    En este contexto, la valoración que el niño(a) hace de sí mismo (autoestima)    y las cogniciones acerca de sí mismo (autoconcepto) están en la base del    desarrollo de la competencia emocional.  Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.  COMENTARIO FINAL Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 Sin duda que estos aspectos un poco alejados    de nuestra tarea diaria afectan más primordialmente la salud de este grupo    etario enfrentado a los cambios que trae consigo la pubertad y la adolescencia    y los hace más vulnerables a TCA como los descritos transformándolos en    grupos de riesgo que debemos vigilar y proteger.

 COMENTARIO FINAL

Entre las conclusiones de esta revisión    cabe destacar que para los escolares y adolescentes contamos con pocos    datos estadísticos y menos aún de intervención, ya que son grupos    que tradicionalmente han estado más alejados de los centros primarios    de atención de salud.  Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 Por otro lado, el desarrollo de cualquier    estrategia de evaluación e intervención a esta edad necesariamente obliga    a coordinarse efectivamente con el ámbito de la educación, quienes son    los principales protagonistas en la vida de estos niños(as). Se ha avanzado    en la forma de diagnóstico, el paso siguiente es desarrollar estrategias    de capacitación a nivel escolar para que esta evaluación se haga efectiva    y eficiente, y el paso siguiente es planificar en conjunto, salud y educación,    las actividades para ambos ámbitos, en relación a promoción de salud,    detección de factores de riesgo y prevención de los trastornos que afectan    a estos grupos.  La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 La "Escuela Saludable" representa    una excelente oportunidad de promover cambios en los hábitos alimentarlos,    del niño y la familia, a través del sistema escolar. Ello necesariamente    debe complementarse con otras acciones tanto de salud, de educación y    de otras áreas la sociedad, dirigidas a la toda la comunidad, considerando    que al ingresar a la escuela cerca de la mitad de los niños ya presenta    sobrepeso.  La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.    REFERENCIAS 1.- Burrows R, Díaz    N, Muzzo S: Variaciones del índice de masa corporal (IMC) de acuerdo    al grado de desarrollo puberal alcanzado. Rev Med Chil 2004; 132: 1363-8.            [ Links ]  2.- Norma Técnica de Evaluación    Nutricional de Niños y Niñas de 6 a 18 Años. Ministerio de Salud Chile    2004 (www.minsal.cl).            [ Links ]  3.- Encuesta Nacional    de Salud. Ministerio de Salud Chile 2003 (www.minsal.cl).            [ Links ]  4.- Mapa Nutricional de    Junaeb, Escolares de Primero Básico, Establecimientos Municipalizados    y Particulares Subvencionados, según región, comuna y escuela 2002. www.junaeb.cl.            [ Links ]  5.- Educación en Alimentación    y Nutrición para la Enseñanza Básica. FAO, Ministerio de Educación Chile,    INTA-Universidad de Chile, 2003.            [ Links ]  6.- Aburto AM: Desafíos del Programa de Alimentación Escolar. Conferencia del tercer    curso de Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría,    abril 2001: 93-100.            [ Links ]  7.- Hodgson MI:    Obesidad en el escolar y adolescente. Conferencia del tercer curso de    Nutrición del escolar y adolescente. Sociedad Chilena de Pediatría, abril    2001: 63-70.            [ Links ]  8.- Vio del RF, Albala    C: Epidemiología de la Obesidad en Chile. Rev Chil Nutr 2000: 98-996.            [ Links ]  9.- Schonhaut L, Rodríguez    L, Pizarro T: Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la    Comuna de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.            [ Links ]  10.- Burrows R, Leiva    L, Giadrosic V, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones del país. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  11.- Burrows R, Muzzo    S: Curvas de crecimiento del escolar chileno de 5 a 16 años por NSE.    Rev Chil Nutr 1996; 24: (1) suplemento.            [ Links ]  12.- Burrows R, Ramírez    I, Cordero J, et al: Cambio secular del retraso de talla en escolares    chilenos de tres regiones del país. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 390-7.            [ Links ]  13.- Marin V:    Trastornos de la conducta alimentaría en escolares y adolescentes. Rev    Chil Nutr 2002; 29: 86-91.            [ Links ]  14.- Behar R, Hernández    P: Deportes y trastornos de la conducta alimentaría. Rev Med Chil    2002; 130: 287-94.            [ Links ]  15.- Behar R:    Trastornos del hábito de comer en adolescentes: aspectos clínicos y epidemiológicos.    Rev Méd Chil 1998; 126: 1085-92.            [ Links ]  16.- Behar R, De la    Barrera CM, Michelotti CJ: Identidad de género y trastornos de la    conducta alimentaría. Rev Méd Chil 2000; 129: 1003-11.            [ Links ]  17.- Jadue G:    Transformaciones familiares en Chile: riesgo creciente para el desarrollo    emocional, psicosocial y la educación de los hijos. Estud Pedagóg 2003;    29: 115-26.            [ Links ]  18.- Muzzo S:    Crecimiento normal y patológico del niño y del adolescente. Rev Chil Nutr    2003; 30: 92-100.            [ Links ]   19.- Kain J, Olivares    S, Romo M, et al: Estado Nutricional y resistencia aeróbica en escolares    de educación básica: líneas de base de un proyecto de promoción de la    salud. Rev Med Chil 2004; 132: 1395-402.            [ Links ]  20.- Parodi ML, López    ME, Capurro MT: Prevalencia de obesidad en escolares de enseñanza    básica. Rev Chil Pediatr 1993; 64: 179-83.            [ Links ]  21.- Díaz E, Burrows    R, Muzzo S, Galgani J, Rodríguez R: Evaluación nutricional de adolescentes    mediante índice de masa corporal para etapa puberal. Rev Chil Pediatr    1996; 67: 153-8.            [ Links ]  22.- Burrows R, Giadrosic    V, Biolley E, et al: Estado nutricional y adecuación estatural de    escolares en etapa puberal de diferentes regiones de Chile. Rev Chil Nutr    1992; 20: 212-8.            [ Links ]  23.- Ivanovic R, Olivares    M, Ivanovic D: Estado nutricional en escolares chilenos urbanos y    rurales de la Región Metropolitana, 1986-1987. Rev Chil Pediatr 1990;    61: 210-7.            [ Links ]  24.- Atalah E, Urteaga    C, Rebolledo A, et al: Prevalencia de obesidad en escolares de la    Región de Aysén. Rev Chil Pediatr 1999; 70: 208-14.            [ Links ]         Correspondencia    a: Dra. Lorena Rodríguez O. E-mail: lrodriguez@doctor.com 



 La participación comunitaria, el autocuidado    de la salud y las consideraciones del área de la salud mental deben ser    elementos fundamentales en cualquier intervención que espere obtener éxito.