https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000600003
Genoma microbiano en clínica



Antecedentes



En toda guerra, un completo conocimiento del enemigo a derrotar    otorga una ventaja indiscutible. En el perpetuo enfrentamiento de los médicos    contra los microbios, término este acuñado por un cirujano, el    francés Sédilot y hoy considerado demasiado familiar por los microbiólogos,    que en forma un tanto cursi prefieren el vocablo "microorganismo",    el conocimiento de "estos seres mínimos que hoy alcanzan el máximo    de la atención", como decía con desdén el célebre    Virchow en el siglo XIX1, es para nosotros materia de importancia trascendente.    Nuestro afán de conocimiento nos llevó, sucesivamente, a desentrañar    su estructura primero y a interiorizarnos en sus funciones después; hoy    en día, el énfasis está puesto en el genoma mismo, esto    es, en la base informática que regula la agresiva conducta de estos seres.

 El ADN se había descubierto en 1869 y pasaría    casi un siglo hasta que el microbiólogo canadiense Oswald Avery demostrara    su función en la herencia, al identificarlo como la sustancia que transfería    factores de virulencia de un neumoco a otro, confiriéndole agresividad2.    El gran salto siguiente lo darían James Watson y Francis Crick en 1953,    con su mágico descubrimiento de la doble hélice del ADN humano3.    De allí en adelante los pasos serían agigantados: la obra de Severo    Ochoa ayudaría a comprender cómo se transmite la información    de los genes a las enzimas, a través del ARN4;    los franceses Francois Jacob y Jacques Monod volverían al ADN bacteriano,    proponiendo en 1960 un modelo de genes actuando secuencialmente hacia una función5;    la Escherichia coli K 12 se convertiría en la bacteria favorita    para los genetistas bacterianos, por su gran receptividad, y el final no tardaría    en llegar: en 1995 se conoció el primer genoma bacteriano completo, el    de Haemophilus influenzae, seguido por los de Mycoplasma genitalium,    Methanococcus jannaschii, Mycoplasma pneumoniae, Synechocystis    sp. (cepa PCC 6803), Saccharomyces cerevisiae, Escherichia coli, Bacillus    subtilis, Helicobacter pylori, Treponema pallidum, Myxococcus    xanthus6. 

 Este año, Vibrio cholerae se agregaría    a la lista con un novedoso fenómeno: dos cromosomas, de los cuales el    mayor, de casi tres millones de pares de bases, contendría la información    necesaria para el desarrollo de las funciones celulares esenciales (replicación,    biosíntesis), así como para su patogenicidad (toxinas, adhesinas,    antígenos de superficie); en tanto que el más pequeño de    estos anillos de ADN "pudiera haber sido un megaplasmido capturado por    un Vibrio ancestral": un buen punto de partida para entender cómo    un organismo ambiental y de vida libre pudo en un momento emerger como patógeno7.    Con esta bacteria, son ya treinta las especies microbianas cuyo genoma completo    se ha develado en los últimos cinco años y, de acuerdo al ritmo    de los trabajos en marcha, se espera que hacia el 2002 se tenga la información    de un centenar de otras bacterias8.

Genoma microbiano



El término de genoma microbiano comprende el conjunto    total de los elementos génicos, cromo y extracromosómicos. Estos    últimos, contenidos en los plasmidios codifican generalmente para factores    de virulencia y son transferibles, lo cual los convierte en elementos temibles.

El conocimiento del genoma microbiano permite, fundamentalmente,    una mejor comprensión de la patogenia, con aplicaciones en la prevención,    en el diagnóstico y en el tratamiento de las enfermedades infecciosas.    La disponibilidad de las secuencias completas del genoma ha sido una revolución    en el estudio de los mecanismos de virulencia, fundamentalmente9.    En forma secundaria, facilita el aprovechamiento industrial de genes microbianos    en la producción de aminoácidos, vitaminas y antibióticos,    concediendo a algunas bacterias un carácter de "ganado" útil,    por similitud con vacas lecheras y ovejas laneras.

Si quisiéramos referirnos solo a sus aplicaciones médicas,    podríamos resumirlas en cinco rubros (tabla 1).



Tabla 1

Aplicaciones del conocimiento del genoma microbiano en clínica

          Mejor comprensión de la patogenia                    Diseño de vacunas                 Desarrollo de antimicrobianos                Diagnóstico más preciso      Producción farmacéutica          Mecanismos de invasión               Determinación de toxinas               Capacidad de variación               Probable anticipación de epidemias      Antígenos esenciales               Combinación interespecies               Bacterias avirulentas como carriers               Resideño por reordenamiento  Anticipación de resistencia               Determinación de proteínas blanco               "Nuevos": bloqueo función vital      00000000bloqueo de transcripción  Hibridación               Polimerasa en cadena               Perfil plasmidial               Electroforesis de campo pulsado               Otras Aminoácidos               Vitaminas               Antibióticos               Otros                 Conocimiento del genoma como     herramienta para entender la patogenia  Shigella flexneri proporciona un buen modelo para ilustrar    cómo el conocimiento del genoma nos enseña a comprender la patogenia    y elaborar estrategias de contención10.    En esta especie, todos los mecanismos de adherencia y penetración a las    células del epitelio intestinal están codificados en un elemento    extracromosómico, un plasmidio de 220 kilobases, similar a otros plasmidios    encontrados en otras especies del género Shigella. De este plasmidio, un fragmento de solo 30 kilobases contiene    todos los genes que codifican para la invasión, dividido en dos locus    para dos tipos de proteínas. El locus mxi-spa posee 20 genes que son    responsables de la elaboración de unas 15 proteínas bacterianas    utilizadas en el proceso invasor. Ahora bien, partículas de látex    envueltas en algunas de estas proteínas son internadas por la célula    huésped, como si fueran Shigella. Surgen aquí alternativas    interesantes, como estos genes para producir antígenos inmunizantes que    desencadenen anticuerpos protectores contra la invasión o, quizás,    la elaboración de anticuerpos monoclonales con acción terapéutica    o, por último, utilizar estas proteínas invasoras para desarrollar    un test diagnóstico. Como todos estos genes responsables de los mecanismos de invasión    están en un elemento extracromosómico y, por tanto, transferible,    pueden insertarse en una bacteria más fácil de cultivar, más    "doméstica", por así decirlo; en suma, ganado bacteriano. Una vez que Shigella flexneri  ha penetrado en la célula    huésped, queda englobada en una vacuola. Cómo sale de allí    esta bacteria inmóvil, desprovista de flagelos, resulta fascinante: se    fabrica una cola de actina, proteína que cosecha de la célula    huésped, y se desplaza como un verdadero cohete, a la velocidad de 60    micrones por minuto. Para realizar esta maravillosa hazaña necesita formar    la proteína IcsaA o VirG. Esta proteína de membrana externa protruye    a la superficie y polimerisa la actina, que se va trenzando hasta formar una    cola, en un polo de la bacteria. Ahora bien, si uno logra insertar los genes IcsaA de S.    flexneri en la bondadosa Escherichía coli K 12 –bondadosa,    porque acepta cualquier manipulación genética– esta cepa, de una    especie claramente distinta, es capaz de formar las mismas colas de actina.    Se ha pensado, de inmediato, que una mutante avirulenta de S. fexneri,    a la que se la ha arrancado, por deleción los genes IcsaA, sería    una excelente candidata para vacuna. Imaginemos una vacuna viva, en que Shigella    logra penetrar en la célula, generando en las primeras etapas de invasión    buenos anticuerpos protectores, y cuya multiplicación no entraña    ningún peligro, pues no puede salir de la vacuola mortal en que ella    misma se ha metido. Descifrado el genoma de una especie, el progreso en la comprensión    de su relación con su huésped, en nuestro caso el hombre, se desenvuelve    a una velocidad fantástica. Hace dos años le tocó el turno    a Borrelia bugdorferi y ya sabemos bastante más acerca de los    mecanismos que esta bacteria emplea para evitar su eliminación y persistir    en el huésped, así como sobre su variación antigénica,    fundamental al momento de discutir el rediseño de vacunas11.  El conocimiento del genoma completo puede llevar a desarrollar vacunas "distintas"  La estrategia seguida en los últimos años para    desarrollar nuevas vacunas bacterianas se ha centrado en identificar estructuras    externas que puedan servir como antígenos, básicamente polisacáridos    capsulares o proteínas de membrana externa. En el caso específico    de Streptococcus pneumoniae, cuya resistencia a betalactámicos    se extiende cada día más, se ha pretendido controlar esta amenaza    a través de la prevención, esto es, proponiendo la vacunación    rutinaria de los lactantes. Interesante estrategia ... pero primero se necesita la vacuna.    Por supuesto, la tentación ha sido siempre utlizar los antígenos    capsulares, ya que la cápsula, a más de ser el elemento más    externo, es también su gran elemento de virulencia. Pero la constitución    íntima de la cápsula es variable y se ha topado con la existencia    de numerosos serotipos, desigualmente distribuidos en las distintas regiones    geográficas, forzando a los investigadores a difíciles elecciones    de siete, once o más serotipos, y llegando a pensar en "vacunas    regionales". Seductora es la idea de llegar a conocer el entero genoma    del neumococo, entender así por completo también su patogenia    y encontrar el talón de Aquiles de su agresividad, la vía metabólica    común a todos los serotipos e interrumpirla con una vacuna. Volvemos al ejemplo de Shigella flexneri, de    la cual se conocen unas 15 proteínas involucradas en el mecanismo invasor:    quizás bastaría una vacuna que generara anticuerpos contra una    sola de ellas para detener la agresividad de la bacteria. La clave está    en llegar a conocer cuál es el punto básico –y por lo tanto débil–    en el proceso agresor del neumococo. Recién se completa la secuencia génica de Chlamydia    tracomatis y Chamydia pneumoniae, de las cuales no estaban claros    los antígenos que podrían desencadenar una respuesta protectora    para ser empleados como vacunas. Ahora habrá que identificarlos y la    tarea será larga: el conocimiento del genoma es solo un principio12.  El otro aspecto es la construcción de vacunas híbridas,    como las que un tiempo se ensayaron, en que un Salmonella typhi, portadora    de sus propios antígenos inmunizantes, aceptaba una secuencia génica    de Shigella dysenteriae, sirviendo como vacuna mixta anti Salmonella    - Shigella. Conocido el genoma de todas las bacterias patógenas,    meta que indudablemente se alcanzará más tarde o más temprano,    se puede soñar en una vacuna oral en base a una bacteria avirulenta,    quizás la bondadosa Escherichia coli K 12, cargada de las secuencias    génicas esenciales para inmunizar contra la tifoidea, el cólera,    la disentería y algo más. De hecho, el conocimiento del genoma    entero de una cepa virulenta de meningococo B (cepa MC 58) ha permitido ensayar    350 antígenos candidatos para vacunas, insertando los genes responsables    en una complaciente Escherichía coli, la cual los ha producido    en cantidad suficiente para purificarlos, inmunizar ratones con ellos y medir    la respuesta serológica, propiedad conocidamente correlacionada con la    eficacia de una vacuna en el hombre13.  Por último, el conocimiento del genoma podría    ayudar a mejorar vacunas conocidas. Estudios comparativos de los genomas de    Mycobacterium tuberculosis, Mycobacterium bovis y la cepa BCG,    plantean la posibilidad de efectuar hibridaciones y reordenamientos génicos,    a fin de obtener una BCG más efectiva14.  Conocimiento del genoma proporciona información para desarrollar    nuevos antibióticos  El conocimiento del completo genoma bacteriano ha provocado    no pocas sorpresas, una de ellas es que cerca de un tercio de las secuencias    génicas identificadas no corresponden a ninguna función conocida,    suponiéndose que estos genes intervienen en algunos procesos metabólicos    o de compartamentalización, largo término que significa, en esencia,    la capacidad de la bacteria para construirse envolturas. Hasta ahora los distintos    grupos de antibióticos van, bien contra la síntesis de pared bacteriana,    bien contra determinadas líneas metabólicas: fascinante aparece    la idea de buscar nuevos "blancos", que permitieran desarrollar grupos    de verdaderamente "nuevos" antibióticos, destinados a bloquear    funciones vitales determinadas por genes recientemente conocidos, o bien, si    podemos soñar, a bloquear la transcripción de estos genes mismos. Este aspecto es de importancia capital al momento de enfrentar    bacterias casi "intratables". Al completarse el genoma de Mycobacterium tuberculosis, se abre una esperanza para combatir la emergente epidemia    de cepas multirresistentes. El desafío-y a la vez la esperanza- para    los próximos años es trasladar esta información génica    en ensayos realistas, blancos válidos y drogas "candidatos"    para ensayos preclínicos. En general, podemos esperar que la próxima    generación de drogas anti TBC esté constituida por moléculas    pequeñas, relativamente hidrofílicas y con un fuerte anclaje a    blancos celulares específicos, las que se obtendrían combinando    técnicas de expresión génica con la química combinatoria15.  Retornando a Shigella flexneri vimos cómo un    pequeño fragmento del genoma, un plasmidio de 30 kilobase -teóricamente    trasmisible- contiene la información para el proceso de invasión.    En otras especies también se encuentran estas verdaderas "islas"    de patogenicidad, que pueden haberse adquirido de otra especie por conjugación    o por fagos; en esta última situación pueden incorporarse al genoma    como profagos y conferir poder patógeno, como ocurre en el clásico    ejemplo del bacilo diftérico. Estos profagos cobran importancia con la    información obtenida al develar el genoma completo de Bacillus subtilis16,    al cual se le conocían hasta entonces tres profagos. Ahora se vio que    este bacilo contenía al menos diez de estos elementos, de alguna manera    relacionados con genes que codifican para protegerse de metabolitos tóxicos.    Uno se pregunta si no podrían desarrollarse originales antibióticos    dirigidos a estos profagos y dejar a estas bacterias indefensas. Un antibiótico    que destruyese específicamente el "islote de invasión"    de Shigella flexneri, mantendría a esta bacteria viva, pero incapaz    de invadir nuestro epitelio intestinal.  Pseudomona aeruginosa, una de las tres principales    causas de infecciones oportunistas, tiene el mayor de los genomas secuenciados,    con más de seis millones de pares de bases, lo que contribuye a explicar    su tremenda adaptabilidad a distintos ambientes y su capacidad de adquirir resistencia    a una variedad de antimicrobianos. Contiene la más alta proporción    de genes reguladores y de aquellos involucrados en catabolismo, transporte y    eflujo de compuestos orgánicos, así como nada menos que cuatro    sistemas potenciales de quimiotaxis. En suma, un número enorme de posibles    "blancos" para nuevos antibióticos, pero dando vuelta la moneda,    un número enorme también de posibles mecanismos de resistencia17.    Dicho en términos simples, es el mayor de los monstruos conocidos en    bacteriología, un adversario tenaz y una amenaza permanente.  Un aporte adicional del genoma bacteriano enteramente secuenciado    es la comprensión de los mecanismos de diseminación de resistencia.    Los transposones, estos inquietos elementos que se mueven de una especie bacteriana    a otra, son de especial relevancia en las bacterias Gram negativas facultativas,    como las Enterobacteriaceae. El más célebre, el Tn2l (extraordinariamente    ágil), encabeza una verdadera familia de transposones estrechamente relacionados,    cuya capacidad nefasta reside en un segmento de ADN móvil, llamado integron,    que codifica para la habilitación de un sitio específico para    adquirir o atrapar genes portadores de resistencia a múltiples antibióticos18.    De esta manera, los integrones representan el mecanismo primario para capturar    genes de resistencia y diseminarlos entre las bacterias Gram negativas. Las    malas noticias son que ya se han detectado "super" integrones, que    codifican para funciones que van más allá de la resistencia y    de la patogenicidad, uno de ellos en Vibrio cholerae19.  Utilización del genoma en el diagnóstico de laboratorio  Numerosas técnicas se habían desarrollado antes    de identificar el primer genoma bacteriano completo en 1995, utilizando segmentos    del mismo, como ocurre con la hibridación, la electroforesis de campo    pulsado y la reacción en cadena de polimerasa, para citar los más    célebres, o bien, los elementos extracromosómicos, como el perfil    plasmidial, que permite determinar la identidad de una cepa en un brote intrahospitalario    y trazar la secuencia del mismo. El conocimiento del genoma completo permitirá seleccionar    los segmentos más apropiados para diferenciar especies, serogrupos y    serotipos, y quizás antes de lo pensado, las aglutinaciones y precipitaciones    en lámina serán un recuerdo en los laboratorios microbiológicos,    y luego los tubos de caldo, los agares, los azúcares y el bello    mundo pasteuriano.  El conocimiento del genoma aplicado a la producción biológica  Pongamos los microbios a trabajar para nosotros. Cada uno de    estos minúsculos organismos puede ser una fábrica. De hecho, levaduras    y otros hongos ya son utilizados a larga mano en procesos industriales, en enormes    tanques de fermentación, para producir antibióticos, vitaminas    y aminoácidos. La célebre Escherichia coli K 12 ha servido    para producir gamma interferon, al incrustar en su genoma genes de ADN humano    que codifican para su producción20. Hasta ahora, mediante selección cuidadosa de mutaciones,    se han ido obteniendo cepas más "rendidoras", con mayor velocidad    de crecimiento, lo que ha permitido acortar los ciclos de fermentación.    En la industria el tiempo es oro y la tentación surge de inmediato para    hacer sobre el genoma una intervención más radical y lograr todavía    una mayor productividad y eficiencia. El cómo hacerlo requiere un conocimiento    cabal del genoma completo, para poder eliminar genes destinados a funciones    microbianas no vitales, superfluas (para nosotros), que pudieran distraer al    microorganismo de nuestros intereses. Si queremos que el Penicillium    genere con facilidad la penicilina, saquémosle algunos genes codificadores    para funciones que puedan desviarlo de tan noble (para nosotros otra vez) propósito:    para decirlo en términos claros y en una analogía comprensible,    castremos al toro y tendremos un buey eficiente. La primera "poda" podría dirigirse hacia los    profagos que suelen encontrarse en el genoma, esto es, el legado genético    de invasores virales -los bacteriófagos- que en su momento se integraron    al genoma como una fuerza dormida. El más célebre de estos elementos    adquiridos es el ya mencionado profago beta de Corynebacterium diphtheriae,    un virus "dormido" en medio del genoma bacteriano, que dirige la producción    de la toxina diftérica: en una época pretérita, este bacteriófago    convirtió a un benévolo bacilo en una criminal amenaza para la    humanidad. Para el bacilo de Klebs y Loeffler esta función toxigénica    no es importante; podemos suponer entonces que, en otros bacilos, otros profagos    adquiridos en generaciones pasadas y ya incorporados al patrimonio genético,    están desviando el metabolismo bacteriano hacia funciones inútiles.    Suprimamos estos advenedizos, que al ser inducidos a actuar pueden llevar a    la lisis del cultivo, y concentremos la energía bacteriana toda    en nuestros propios fines. Sin embargo, debe procederse con mucha cautela, pues recientes    evidencias sugieren que la longitud de las secuencias entre los genes "útiles"    puede ser importante per se, porque hay un complejo enlace, al    menos en bacterias que están en su fase de crecimiento rápido,    entre la organización del genoma mismo y la arquitectura general del    cuerpo microbiano, de modo que al suprimir una secuencia que nos parece inútil,    podemos derrumbar todo el edificio21. Por otra parte, el conocimiento del genoma entero puede facilitarnos    la comprensión de complejas vías metabólicas. A través    de estas vías, moléculas difíciles o caras de obtener por    procedimientos químicos, podrían sintetizarse a bajo costo y en    mayor volumen, utilizando enzimas identificadas en los procesos de secuenciación    de genes. Podrían crearse microorganismos artificiales, especialmente    adaptados a particulares situaciones y funciones. Volvamos al bacilo diftérico    y supongamos que queremos mejorar el rendimiento en la producción del    toxoide usado como vacuna; supongamos luego que extraemos del genoma el profago    beta y lo introducimos -y esto es la ingeniería genética- en el    genoma de una bacteria o de un hongo de crecimiento más fácil    y más rápido. Y si un bacteriólogo me dice que el Corynebacterium    diphtheriae crece fácil, no ha visto "caerse" en una noche    el velo de crecimiento en 300 placas Roux y perderse de golpe toda la cosecha. Bacillus subtilis, cuyo genoma se develó en 1997,    presenta un ejemplo fascinante22. En él,    la presencia de varias vías de producción antibiótico,    producción sin duda destinada a defender su nicho ecológico, ocupa    solo el 2% del genoma total, en tanto que 42% corresponde a genes de función    desconocida. En nuestro mundo bélico, resulta sorprendente que solo 2%    del presupuesto genético esté destinado a la defensa y tendemos    a suponer que debe ser mayor. De hecho, gran parte del genoma de este bacilo    está destinado a múltiples sistemas de transporte proteico, sistemas    de bomba vitales, que usan energía de la hidrólisis del ATP para    incorporar nutrientes, pero también para expulsar metabolitos tóxicos    y sustancias nocivas, que pudieran ensayarse como antibióticos16.  Soñando un poco: Francis Crick y la teoría de la panspermia  No podemos extraer del conocimiento del genoma microbiano nada    más de lo que allí está textualmente escrito. La secuenciación    completa del mencionado Bacillus subtilis terminó con una hermosa    teoría. En una conferencia en la Universidad de Harvard en los años    setenta, Francis Crick (sí, el mismo que con James Watson describiera    la doble hélice del ADN) declaró su desencanto con la idea que    la vida hubiera nacido en nuestro planeta. Expuso entonces su teoría    de la panspermia, según la cual la semilla de la vida podría haber    sido una extraordinariamente resistente espora bacteriana, "de la clase    producida por Bacillus subtilis y bacterias relacionadas". En respuesta,    Mattew Meselson señaló que, de ser así, con seguridad una    civilización extraterrestre habría mandado un mensaje en la espora    y la humanidad tendría la posibilidad única de conocer el secreto    del universo a través de la secuencia de nucleótidos del genoma    contemporáneo del bacilo esporulado. Y en respuesta a esta afirmación,    dicen James Hoch y Richard Losick, que ya se ha publicado la secuencia de cuatro    millones doscientos catorce mil ochocientos diez nucleótidos del cromosoma    único del Bacillus subtilis, y que si allí había    un mensaje cósmico, este ha escapado a la perspicacia de los 151 científicos    que llevaron a cabo esta impresionante secuenciación22. Pero queda el 42% de genes de función desconocida, que    si todavía no puede decirnos nada, nos permite soñar. 1.	Médico. Unidad de Infecciosos    y Segunda Infancia, Hospital Luis Calvo Mackenna. Referencias  1.	Koch R: La etiología de    la tuberculosis y otros trabajos. Ed. Universitaria, Buenos Aires 1965: 22.            [ Links ]  2.	Avery OT, Dubos R: Protective    action of a specific enzyme against type III pneumococcus un mice. J Exp Med    1931; 54: 73-9.            [ Links ] 3.	Watson JD, Crick FH: Genetical    implication of the structure of DNA. Nature 1953; 171: 964-5.            [ Links ] 4.	Ochoa S: The chemical basis of    heredity. Experientia 1964; 20: 57.            [ Links ] 5.	Jacob F, Monod J: On the regulation    of gene activity. Cold Spring Harbor Symposia Quant Biol 1961; 26: 193-9.            [ Links ] 6.	Blattner FR, Plunkett GIII, Bloch    CA, et al: The complete genome sequence of Escherichia coli K 12. Science    1997; 277: 1453-62.            [ Links ] 7.	Heidelberg JF, Eisen JA, Nelson WC,    et al: DNA sequence of both chromosomes of the cholera pathogen Vibrio cholerae.    Nature 2000; 406: 477-83.            [ Links ] 8.	Fraser CM, Eisen JA, Salzberg SL:    Microbial genome sequencing. Nature 2000; 406: 799-803.            [ Links ] 9.	Hood DW: The utility of complete    genome sequences in the study of pathogenic bacteria. Parasitology 1999; 118    (Suppl.): 3-9.            [ Links ] 10.	Sansonetti P, Tran Van Nhieu, Egile    C: Rupture of the intestinal barrier and mucosal invasion by Shigella flexneri.    CID 1999; 28: 466-75.            [ Links ] 11.	Nordstrand A, Barbour AG, Bergstrom    S: Borrelia pathogenesis research in the post-genomic and post-vaccine era.    Curr Opin Microbiol 2000; 3: 86-92.            [ Links ] 12.	Stephens RS: Chamydial genomics    vaccine antigen discovery. J Infect Dis 2000; 181 (Suppl. 3): 521-3.            [ Links ] 13.	Pizza M, Scarlato V, Masignani A,    et al: Identification of vaccine candidates against serogroup B meningococcus    by whole-genome sequencing. Science 2000; 287: 1816-20.            [ Links ] 14.	Behr MA, Wilson MA, Gill WP, et    al: Comparative genomics of BCG vaccines by whole-genome DNA microarray.    Science 1999; 284: 1520-3.            [ Links ] 15.	Barry CE 3rd, SLayden RA, Sampson    AE, Lee RE: Use of genomics and combinatorial chemistry in the development    of new amtimycobacterial drugs. Biochem Pharmacol 2000; 59: 221-31.            [ Links ] 16.	Kunst F, et al: Bacillus subtilis    genoma. Nature 1997; 390: 249-56.            [ Links ] 17.	Stover CK, Pham XQ, Erwin AL:    Complete genome sequence of Pseudomonas aerugínosa PA 01, an opportunistic    pathogen. Nature 2000; 406: 959-64.            [ Links ] 18.	Liebert CA, Hall RM, Sumers AO:    Transposon Tn21, flagship of the floating genome. Microbiol Mol Biol Rev 1999;    63: 507-22.            [ Links ] 19.	Rowe-Magnus DA, Guerout AM, Mazel    D: Super-integrons. Res Microbiol 1999; 150: 641-51.            [ Links ] 20.	Danchin A, Glaser P, Kunst F:    A dynamic gallery. The practical value of microbial genomics. Odyssey 1998;    4: 16-20.            [ Links ] 21.	Strauss B: The stability of    the genome and the genetic inestability of tumors. Persp Biol Med 2000; 43:    286-300.            [ Links ] 22.	Hoch JA, Losick R: Panspermia,    spores and the Bacillus subtilis genoma. Nature 1997; 390: 237-8.            [ Links ] 

Mejor comprensión de la patogenia



 









            Diseño de vacunas



 



            Desarrollo de antimicrobianos





            Diagnóstico más preciso



 

 

Producción farmacéutica        

Mecanismos de invasión               Determinación de toxinas               Capacidad de variación               Probable anticipación de epidemias











Antígenos esenciales               Combinación interespecies               Bacterias avirulentas como carriers               Resideño por reordenamiento



Anticipación de resistencia               Determinación de proteínas blanco               "Nuevos": bloqueo función vital      00000000bloqueo de transcripción



Hibridación               Polimerasa en cadena               Perfil plasmidial               Electroforesis de campo pulsado               Otras

Aminoácidos               Vitaminas               Antibióticos               Otros 





    Conocimiento del genoma como     herramienta para entender la patogenia



Shigella flexneri proporciona un buen modelo para ilustrar    cómo el conocimiento del genoma nos enseña a comprender la patogenia    y elaborar estrategias de contención10.    En esta especie, todos los mecanismos de adherencia y penetración a las    células del epitelio intestinal están codificados en un elemento    extracromosómico, un plasmidio de 220 kilobases, similar a otros plasmidios    encontrados en otras especies del género Shigella.

De este plasmidio, un fragmento de solo 30 kilobases contiene    todos los genes que codifican para la invasión, dividido en dos locus    para dos tipos de proteínas. El locus mxi-spa posee 20 genes que son    responsables de la elaboración de unas 15 proteínas bacterianas    utilizadas en el proceso invasor. Ahora bien, partículas de látex    envueltas en algunas de estas proteínas son internadas por la célula    huésped, como si fueran Shigella. Surgen aquí alternativas    interesantes, como estos genes para producir antígenos inmunizantes que    desencadenen anticuerpos protectores contra la invasión o, quizás,    la elaboración de anticuerpos monoclonales con acción terapéutica    o, por último, utilizar estas proteínas invasoras para desarrollar    un test diagnóstico.

Como todos estos genes responsables de los mecanismos de invasión    están en un elemento extracromosómico y, por tanto, transferible,    pueden insertarse en una bacteria más fácil de cultivar, más    "doméstica", por así decirlo; en suma, ganado bacteriano.

Una vez que Shigella flexneri  ha penetrado en la célula    huésped, queda englobada en una vacuola. Cómo sale de allí    esta bacteria inmóvil, desprovista de flagelos, resulta fascinante: se    fabrica una cola de actina, proteína que cosecha de la célula    huésped, y se desplaza como un verdadero cohete, a la velocidad de 60    micrones por minuto. Para realizar esta maravillosa hazaña necesita formar    la proteína IcsaA o VirG. Esta proteína de membrana externa protruye    a la superficie y polimerisa la actina, que se va trenzando hasta formar una    cola, en un polo de la bacteria.

Ahora bien, si uno logra insertar los genes IcsaA de S.    flexneri en la bondadosa Escherichía coli K 12 –bondadosa,    porque acepta cualquier manipulación genética– esta cepa, de una    especie claramente distinta, es capaz de formar las mismas colas de actina.    Se ha pensado, de inmediato, que una mutante avirulenta de S. fexneri,    a la que se la ha arrancado, por deleción los genes IcsaA, sería    una excelente candidata para vacuna. Imaginemos una vacuna viva, en que Shigella    logra penetrar en la célula, generando en las primeras etapas de invasión    buenos anticuerpos protectores, y cuya multiplicación no entraña    ningún peligro, pues no puede salir de la vacuola mortal en que ella    misma se ha metido.

Descifrado el genoma de una especie, el progreso en la comprensión    de su relación con su huésped, en nuestro caso el hombre, se desenvuelve    a una velocidad fantástica. Hace dos años le tocó el turno    a Borrelia bugdorferi y ya sabemos bastante más acerca de los    mecanismos que esta bacteria emplea para evitar su eliminación y persistir    en el huésped, así como sobre su variación antigénica,    fundamental al momento de discutir el rediseño de vacunas11.



El conocimiento del genoma completo puede llevar a desarrollar vacunas "distintas"



La estrategia seguida en los últimos años para    desarrollar nuevas vacunas bacterianas se ha centrado en identificar estructuras    externas que puedan servir como antígenos, básicamente polisacáridos    capsulares o proteínas de membrana externa. En el caso específico    de Streptococcus pneumoniae, cuya resistencia a betalactámicos    se extiende cada día más, se ha pretendido controlar esta amenaza    a través de la prevención, esto es, proponiendo la vacunación    rutinaria de los lactantes.

Interesante estrategia ... pero primero se necesita la vacuna.    Por supuesto, la tentación ha sido siempre utlizar los antígenos    capsulares, ya que la cápsula, a más de ser el elemento más    externo, es también su gran elemento de virulencia. Pero la constitución    íntima de la cápsula es variable y se ha topado con la existencia    de numerosos serotipos, desigualmente distribuidos en las distintas regiones    geográficas, forzando a los investigadores a difíciles elecciones    de siete, once o más serotipos, y llegando a pensar en "vacunas    regionales". Seductora es la idea de llegar a conocer el entero genoma    del neumococo, entender así por completo también su patogenia    y encontrar el talón de Aquiles de su agresividad, la vía metabólica    común a todos los serotipos e interrumpirla con una vacuna.

Volvemos al ejemplo de Shigella flexneri, de    la cual se conocen unas 15 proteínas involucradas en el mecanismo invasor:    quizás bastaría una vacuna que generara anticuerpos contra una    sola de ellas para detener la agresividad de la bacteria. La clave está    en llegar a conocer cuál es el punto básico –y por lo tanto débil–    en el proceso agresor del neumococo.

Recién se completa la secuencia génica de Chlamydia    tracomatis y Chamydia pneumoniae, de las cuales no estaban claros    los antígenos que podrían desencadenar una respuesta protectora    para ser empleados como vacunas. Ahora habrá que identificarlos y la    tarea será larga: el conocimiento del genoma es solo un principio12.

 El otro aspecto es la construcción de vacunas híbridas,    como las que un tiempo se ensayaron, en que un Salmonella typhi, portadora    de sus propios antígenos inmunizantes, aceptaba una secuencia génica    de Shigella dysenteriae, sirviendo como vacuna mixta anti Salmonella    - Shigella. Conocido el genoma de todas las bacterias patógenas,    meta que indudablemente se alcanzará más tarde o más temprano,    se puede soñar en una vacuna oral en base a una bacteria avirulenta,    quizás la bondadosa Escherichia coli K 12, cargada de las secuencias    génicas esenciales para inmunizar contra la tifoidea, el cólera,    la disentería y algo más. De hecho, el conocimiento del genoma    entero de una cepa virulenta de meningococo B (cepa MC 58) ha permitido ensayar    350 antígenos candidatos para vacunas, insertando los genes responsables    en una complaciente Escherichía coli, la cual los ha producido    en cantidad suficiente para purificarlos, inmunizar ratones con ellos y medir    la respuesta serológica, propiedad conocidamente correlacionada con la    eficacia de una vacuna en el hombre13.

 Por último, el conocimiento del genoma podría    ayudar a mejorar vacunas conocidas. Estudios comparativos de los genomas de    Mycobacterium tuberculosis, Mycobacterium bovis y la cepa BCG,    plantean la posibilidad de efectuar hibridaciones y reordenamientos génicos,    a fin de obtener una BCG más efectiva14.



Conocimiento del genoma proporciona información para desarrollar    nuevos antibióticos



El conocimiento del completo genoma bacteriano ha provocado    no pocas sorpresas, una de ellas es que cerca de un tercio de las secuencias    génicas identificadas no corresponden a ninguna función conocida,    suponiéndose que estos genes intervienen en algunos procesos metabólicos    o de compartamentalización, largo término que significa, en esencia,    la capacidad de la bacteria para construirse envolturas. Hasta ahora los distintos    grupos de antibióticos van, bien contra la síntesis de pared bacteriana,    bien contra determinadas líneas metabólicas: fascinante aparece    la idea de buscar nuevos "blancos", que permitieran desarrollar grupos    de verdaderamente "nuevos" antibióticos, destinados a bloquear    funciones vitales determinadas por genes recientemente conocidos, o bien, si    podemos soñar, a bloquear la transcripción de estos genes mismos.

Este aspecto es de importancia capital al momento de enfrentar    bacterias casi "intratables". Al completarse el genoma de Mycobacterium tuberculosis, se abre una esperanza para combatir la emergente epidemia    de cepas multirresistentes. El desafío-y a la vez la esperanza- para    los próximos años es trasladar esta información génica    en ensayos realistas, blancos válidos y drogas "candidatos"    para ensayos preclínicos. En general, podemos esperar que la próxima    generación de drogas anti TBC esté constituida por moléculas    pequeñas, relativamente hidrofílicas y con un fuerte anclaje a    blancos celulares específicos, las que se obtendrían combinando    técnicas de expresión génica con la química combinatoria15.

 Retornando a Shigella flexneri vimos cómo un    pequeño fragmento del genoma, un plasmidio de 30 kilobase -teóricamente    trasmisible- contiene la información para el proceso de invasión.    En otras especies también se encuentran estas verdaderas "islas"    de patogenicidad, que pueden haberse adquirido de otra especie por conjugación    o por fagos; en esta última situación pueden incorporarse al genoma    como profagos y conferir poder patógeno, como ocurre en el clásico    ejemplo del bacilo diftérico. Estos profagos cobran importancia con la    información obtenida al develar el genoma completo de Bacillus subtilis16,    al cual se le conocían hasta entonces tres profagos. Ahora se vio que    este bacilo contenía al menos diez de estos elementos, de alguna manera    relacionados con genes que codifican para protegerse de metabolitos tóxicos.    Uno se pregunta si no podrían desarrollarse originales antibióticos    dirigidos a estos profagos y dejar a estas bacterias indefensas. Un antibiótico    que destruyese específicamente el "islote de invasión"    de Shigella flexneri, mantendría a esta bacteria viva, pero incapaz    de invadir nuestro epitelio intestinal.

 Pseudomona aeruginosa, una de las tres principales    causas de infecciones oportunistas, tiene el mayor de los genomas secuenciados,    con más de seis millones de pares de bases, lo que contribuye a explicar    su tremenda adaptabilidad a distintos ambientes y su capacidad de adquirir resistencia    a una variedad de antimicrobianos. Contiene la más alta proporción    de genes reguladores y de aquellos involucrados en catabolismo, transporte y    eflujo de compuestos orgánicos, así como nada menos que cuatro    sistemas potenciales de quimiotaxis. En suma, un número enorme de posibles    "blancos" para nuevos antibióticos, pero dando vuelta la moneda,    un número enorme también de posibles mecanismos de resistencia17.    Dicho en términos simples, es el mayor de los monstruos conocidos en    bacteriología, un adversario tenaz y una amenaza permanente.

 Un aporte adicional del genoma bacteriano enteramente secuenciado    es la comprensión de los mecanismos de diseminación de resistencia.    Los transposones, estos inquietos elementos que se mueven de una especie bacteriana    a otra, son de especial relevancia en las bacterias Gram negativas facultativas,    como las Enterobacteriaceae. El más célebre, el Tn2l (extraordinariamente    ágil), encabeza una verdadera familia de transposones estrechamente relacionados,    cuya capacidad nefasta reside en un segmento de ADN móvil, llamado integron,    que codifica para la habilitación de un sitio específico para    adquirir o atrapar genes portadores de resistencia a múltiples antibióticos18.    De esta manera, los integrones representan el mecanismo primario para capturar    genes de resistencia y diseminarlos entre las bacterias Gram negativas. Las    malas noticias son que ya se han detectado "super" integrones, que    codifican para funciones que van más allá de la resistencia y    de la patogenicidad, uno de ellos en Vibrio cholerae19.



Utilización del genoma en el diagnóstico de laboratorio



Numerosas técnicas se habían desarrollado antes    de identificar el primer genoma bacteriano completo en 1995, utilizando segmentos    del mismo, como ocurre con la hibridación, la electroforesis de campo    pulsado y la reacción en cadena de polimerasa, para citar los más    célebres, o bien, los elementos extracromosómicos, como el perfil    plasmidial, que permite determinar la identidad de una cepa en un brote intrahospitalario    y trazar la secuencia del mismo.

El conocimiento del genoma completo permitirá seleccionar    los segmentos más apropiados para diferenciar especies, serogrupos y    serotipos, y quizás antes de lo pensado, las aglutinaciones y precipitaciones    en lámina serán un recuerdo en los laboratorios microbiológicos,    y luego los tubos de caldo, los agares, los azúcares y el bello    mundo pasteuriano.



El conocimiento del genoma aplicado a la producción biológica



Pongamos los microbios a trabajar para nosotros. Cada uno de    estos minúsculos organismos puede ser una fábrica. De hecho, levaduras    y otros hongos ya son utilizados a larga mano en procesos industriales, en enormes    tanques de fermentación, para producir antibióticos, vitaminas    y aminoácidos. La célebre Escherichia coli K 12 ha servido    para producir gamma interferon, al incrustar en su genoma genes de ADN humano    que codifican para su producción20.

Hasta ahora, mediante selección cuidadosa de mutaciones,    se han ido obteniendo cepas más "rendidoras", con mayor velocidad    de crecimiento, lo que ha permitido acortar los ciclos de fermentación.    En la industria el tiempo es oro y la tentación surge de inmediato para    hacer sobre el genoma una intervención más radical y lograr todavía    una mayor productividad y eficiencia. El cómo hacerlo requiere un conocimiento    cabal del genoma completo, para poder eliminar genes destinados a funciones    microbianas no vitales, superfluas (para nosotros), que pudieran distraer al    microorganismo de nuestros intereses. Si queremos que el Penicillium    genere con facilidad la penicilina, saquémosle algunos genes codificadores    para funciones que puedan desviarlo de tan noble (para nosotros otra vez) propósito:    para decirlo en términos claros y en una analogía comprensible,    castremos al toro y tendremos un buey eficiente.

La primera "poda" podría dirigirse hacia los    profagos que suelen encontrarse en el genoma, esto es, el legado genético    de invasores virales -los bacteriófagos- que en su momento se integraron    al genoma como una fuerza dormida. El más célebre de estos elementos    adquiridos es el ya mencionado profago beta de Corynebacterium diphtheriae,    un virus "dormido" en medio del genoma bacteriano, que dirige la producción    de la toxina diftérica: en una época pretérita, este bacteriófago    convirtió a un benévolo bacilo en una criminal amenaza para la    humanidad. Para el bacilo de Klebs y Loeffler esta función toxigénica    no es importante; podemos suponer entonces que, en otros bacilos, otros profagos    adquiridos en generaciones pasadas y ya incorporados al patrimonio genético,    están desviando el metabolismo bacteriano hacia funciones inútiles.    Suprimamos estos advenedizos, que al ser inducidos a actuar pueden llevar a    la lisis del cultivo, y concentremos la energía bacteriana toda    en nuestros propios fines.

Sin embargo, debe procederse con mucha cautela, pues recientes    evidencias sugieren que la longitud de las secuencias entre los genes "útiles"    puede ser importante per se, porque hay un complejo enlace, al    menos en bacterias que están en su fase de crecimiento rápido,    entre la organización del genoma mismo y la arquitectura general del    cuerpo microbiano, de modo que al suprimir una secuencia que nos parece inútil,    podemos derrumbar todo el edificio21.

Por otra parte, el conocimiento del genoma entero puede facilitarnos    la comprensión de complejas vías metabólicas. A través    de estas vías, moléculas difíciles o caras de obtener por    procedimientos químicos, podrían sintetizarse a bajo costo y en    mayor volumen, utilizando enzimas identificadas en los procesos de secuenciación    de genes. Podrían crearse microorganismos artificiales, especialmente    adaptados a particulares situaciones y funciones. Volvamos al bacilo diftérico    y supongamos que queremos mejorar el rendimiento en la producción del    toxoide usado como vacuna; supongamos luego que extraemos del genoma el profago    beta y lo introducimos -y esto es la ingeniería genética- en el    genoma de una bacteria o de un hongo de crecimiento más fácil    y más rápido. Y si un bacteriólogo me dice que el Corynebacterium    diphtheriae crece fácil, no ha visto "caerse" en una noche    el velo de crecimiento en 300 placas Roux y perderse de golpe toda la cosecha.

Bacillus subtilis, cuyo genoma se develó en 1997,    presenta un ejemplo fascinante22. En él,    la presencia de varias vías de producción antibiótico,    producción sin duda destinada a defender su nicho ecológico, ocupa    solo el 2% del genoma total, en tanto que 42% corresponde a genes de función    desconocida. En nuestro mundo bélico, resulta sorprendente que solo 2%    del presupuesto genético esté destinado a la defensa y tendemos    a suponer que debe ser mayor. De hecho, gran parte del genoma de este bacilo    está destinado a múltiples sistemas de transporte proteico, sistemas    de bomba vitales, que usan energía de la hidrólisis del ATP para    incorporar nutrientes, pero también para expulsar metabolitos tóxicos    y sustancias nocivas, que pudieran ensayarse como antibióticos16.



Soñando un poco: Francis Crick y la teoría de la panspermia



No podemos extraer del conocimiento del genoma microbiano nada    más de lo que allí está textualmente escrito. La secuenciación    completa del mencionado Bacillus subtilis terminó con una hermosa    teoría. En una conferencia en la Universidad de Harvard en los años    setenta, Francis Crick (sí, el mismo que con James Watson describiera    la doble hélice del ADN) declaró su desencanto con la idea que    la vida hubiera nacido en nuestro planeta. Expuso entonces su teoría    de la panspermia, según la cual la semilla de la vida podría haber    sido una extraordinariamente resistente espora bacteriana, "de la clase    producida por Bacillus subtilis y bacterias relacionadas". En respuesta,    Mattew Meselson señaló que, de ser así, con seguridad una    civilización extraterrestre habría mandado un mensaje en la espora    y la humanidad tendría la posibilidad única de conocer el secreto    del universo a través de la secuencia de nucleótidos del genoma    contemporáneo del bacilo esporulado. Y en respuesta a esta afirmación,    dicen James Hoch y Richard Losick, que ya se ha publicado la secuencia de cuatro    millones doscientos catorce mil ochocientos diez nucleótidos del cromosoma    único del Bacillus subtilis, y que si allí había    un mensaje cósmico, este ha escapado a la perspicacia de los 151 científicos    que llevaron a cabo esta impresionante secuenciación22.

Pero queda el 42% de genes de función desconocida, que    si todavía no puede decirnos nada, nos permite soñar.