https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062003000600013
PREMIO EXCELENCIA ACADÉMICA 2003

CRÓNICA 

 Rev Chil Pediatr 74 (6); 617-623, 2003

Durante el 43º Congreso Chileno de Pediatría, realizado en Valdivia,    desde el 26 al 29 de noviembre de 2003, se hizo entrega del Premio Excelencia    Académica 2003, otorgado a la Dra. Paola Zolezzi Ricchetti. La presentación    de la Dra. Zolezzi, estuvo a cargo de la Dra. Marianela Caro, quien señaló:      Es para mí un gran honor haber sido invitada por la Sociedad Chilena    de Pediatría a participar en la ceremonia de entrega del Premio a la    Excelencia Académica a la Dra. Paola Zolezzi, profesora titular de la    Facultad de Medicina de la Universidad Austral de Chile. ¡¡¡Premio    a la Excelencia Académica!!! es haber logrado un modelo académico    que va más allá de lo normalmente esperado, que se acerca a los    máximos, precisamente, a la excelencia, y con un valor fundamental que    es la congruencia entre la teoría y la práctica. Congruencia que    quiero transmitirles al relatarles quien es la mujer hoy homenajeada.       La Dra. Paola María Ernestina Zolezzi Ricchetti nace en el año    1943 en el seno de una familia italiana, estudia en la Scuola Italiana y luego    los estudios de medicina los realiza en la Pontificia Universidad Católica    de Chile. Contrae matrimonio con el Dr. Claudio Zapata Ormeño, médico    internista a quien conocimos y recordamos con mucho cariño. Hace la beca    de pediatría en el hospital Roberto del Río a cargo del Dr. Meneghello    y luego deciden efectuar la post beca en la ciudad de Valdivia.       Esta ciudad con su universidad y la comunidad médica existente los acogen,    los cautivan, y deciden fijar en ella su residencia definitiva. Así se    traza la historia de un camino a la excelencia que recorre junto a su marido,    y que hoy culmina con esta distinción.       Valdivia en esos años era una ciudad que trataba de reponerse del terremoto    que la devastó en el año 60 y el hospital en que se atendía    era un hospital de emergencia donado por el gobierno de EE.UU., construido para    ser usado 4-5 años y que dicho sea de paso se utilizó hasta el    año 1995. No cabe duda que no fue la implementación hospitalaria    lo que los atrajo a esta ciudad sino un proyecto común que trajo a muchos    médicos jóvenes y prestigiosos a trabajar en la Escuela de Medicina    de la UACh lográndose con este incremento de recursos humanos altamente    calificados modificar la historia de la salud en nuestra provincia y en nuestra    región.       En sus inicios ejerce como médico tratante en el Servicio de Pediatría    del Hospital de Valdivia y es docente del Departamento de Pediatría de    la Facultad de Medicina de la Universidad Austral de Chile. Es nombrada médico    jefe del consultorio externo Gil de Castro, labor que la llena de satisfacciones    y le confirma que la atención primaria es la base de una buena medicina.    En el año 1977 hace una estadía de 1 año en el Departamento    de Oncología pediátrica del M.O. Anderson de la Universidad de    Texas, Houston.       A su regreso crea y desarrolla la subespecialidad de Hemato-Oncología    pediátrica en la X Región efectuando ella, la atención    directa de los pacientes hospitalizados y ambulatorios, y la atención    de las interconsultas de esta especialidad en la X, XI Y XII regiones de Chile,    como recurso único hasta 1995 en que se titulan las primeras hemato-oncólogas    formadas bajo su alero. Hoy Valdivia es el Centro Oncológico de Referencia    de la Regiones IX a XI.       Es tal el reconocimiento a su trayectoria científica y de gestión    que ejerciendo un cargo universitario, el Ministerio de Salud la nombra desde    1988 a la fecha encargada del Programa Infantil Nacional de Drogas Antineoplásicas    (Pinda) para las regiones X, XI, XII.       Bajo la concepción integral del ser humano que es la mirada permanente    de la Dra. Zolezzi, impulsa la creación del hogar del niño leucémico    y la escuela para niños hospitalizados oncológicos y crónicos.       A pesar de su subespecialización no descuida enseñar a sus alumnos    los conceptos de la pediatría integral y la medicina familiar que tienen    relación con la atención primaria.       En 1991 crea en forma vanguardista en Valdivia el primer programa de Salud Familiar    y Comunitaria, adelantándose varios años a las políticas    ministeriales.       Su vida profesional transcurre entre el Instituto de Pediatría y el instituto    de Hematología donde efectúa labores docentes de pre y postgrado,    siendo la Directora del Programa de Adiestramiento en Pediatría Prevalente    para Médicos Generales y Urbanos, la Profesora encargada del sub-programa    de Salud Infantil y del Adolescente del programa de postítulo de Medicina    Familiar, Jefe de Clínicas en Pediatría, Encargada de la Docencia    de Pre y Postgrado de Hematología, instituto del cual es subdirectora    y del Postítulo de la Especialidad de Hemato-Oncología pediátrica.       La Dra. Zolezzi se ha caracterizado por su participación permanente en    todas las actividades del Servicio de Pediatría del Hospital de Valdivia    logrando siempre mantener óptimas relaciones docente-asistenciales, jugando    un papel importante entre otros, en el proyecto de modernización de la    Biblioteca de la Facultad de Medicina en las dependencias del Hospital de Valdivia    recién construido bajo el Proyecto BID.       Su línea de investigación aplicada a la clínica, pertinente    y relacionada con los problemas atingentes de salud del país, ha dado    origen a más de 60 publicaciones en revistas nacionales y extranjeras    contagiando con su entusiasmo y espíritu científico a que sus    estudiantes de pre y postgrado aprendan y formen parte de interesantes investigaciones.       Distinciones ha recibido muchas como ser elegida la "Mejor profesional    del Hospital Regional en el Día Internacional de la Mujer” y otras,    que son probables de obtener por el quehacer neto de lo académico, pero    hay una distinción especial que es aquella que emerge de la entrega que    se establece entre el docente y los alumnos quienes en dos oportunidades le    han otorgado el premio al "Maestro de la Promoción Médica"    y ayer supe que la promoción 2003 la ha distinguido nuevamente con esa    denominación.       No es exageración decir que no hay cursos en la zona sur de este país    en que la presencia de la Dra. Zolezzi no sea requerida, demostrándose    con esto no sólo su capacidad académica sino el reconocimiento    de múltiples profesionales de la salud que se han formado bajo el alero    de la Universidad Austral y el Hospital Clínico Regional de Valdivia.       La Dra. Zolezzi es un ejemplo de como al asumir la enseñanza médica    como un objetivo trascendente en su vida lleva a generaciones de alumnos a evolucionar    en el ámbito del conocimiento de la medicina, en el imperativo categórico    de estar al día, pero también en el trato afable y cariñoso    en su relación médico-paciente.       No cabe duda del aporte que ha hecho en el conocimiento científico logrando    no sólo transmitirlo separando lo útil de lo no consolidado sino    logrando la aplicación de estos conocimientos nuevos, implementándolos    y haciéndolos prácticos en beneficio de la salud de este país.       Para finalizar quiero decirle, Dra. Zolezzi, que su excelencia médica,    su amor a la vida, su calidez humana, su carisma y credibilidad hace que sus    experiencias se hayan transmitido más allá de la formación    profesional sino también, usted ha sido pieza clave en el desarrollo    personal de muchos de los que hoy estamos presentes aquí.       

Es para mí un gran honor haber sido invitada por la Sociedad Chilena    de Pediatría a participar en la ceremonia de entrega del Premio a la    Excelencia Académica a la Dra. Paola Zolezzi, profesora titular de la    Facultad de Medicina de la Universidad Austral de Chile. ¡¡¡Premio    a la Excelencia Académica!!! es haber logrado un modelo académico    que va más allá de lo normalmente esperado, que se acerca a los    máximos, precisamente, a la excelencia, y con un valor fundamental que    es la congruencia entre la teoría y la práctica. Congruencia que    quiero transmitirles al relatarles quien es la mujer hoy homenajeada.       La Dra. Paola María Ernestina Zolezzi Ricchetti nace en el año    1943 en el seno de una familia italiana, estudia en la Scuola Italiana y luego    los estudios de medicina los realiza en la Pontificia Universidad Católica    de Chile. Contrae matrimonio con el Dr. Claudio Zapata Ormeño, médico    internista a quien conocimos y recordamos con mucho cariño. Hace la beca    de pediatría en el hospital Roberto del Río a cargo del Dr. Meneghello    y luego deciden efectuar la post beca en la ciudad de Valdivia.       Esta ciudad con su universidad y la comunidad médica existente los acogen,    los cautivan, y deciden fijar en ella su residencia definitiva. Así se    traza la historia de un camino a la excelencia que recorre junto a su marido,    y que hoy culmina con esta distinción.       Valdivia en esos años era una ciudad que trataba de reponerse del terremoto    que la devastó en el año 60 y el hospital en que se atendía    era un hospital de emergencia donado por el gobierno de EE.UU., construido para    ser usado 4-5 años y que dicho sea de paso se utilizó hasta el    año 1995. No cabe duda que no fue la implementación hospitalaria    lo que los atrajo a esta ciudad sino un proyecto común que trajo a muchos    médicos jóvenes y prestigiosos a trabajar en la Escuela de Medicina    de la UACh lográndose con este incremento de recursos humanos altamente    calificados modificar la historia de la salud en nuestra provincia y en nuestra    región.       En sus inicios ejerce como médico tratante en el Servicio de Pediatría    del Hospital de Valdivia y es docente del Departamento de Pediatría de    la Facultad de Medicina de la Universidad Austral de Chile. Es nombrada médico    jefe del consultorio externo Gil de Castro, labor que la llena de satisfacciones    y le confirma que la atención primaria es la base de una buena medicina.    En el año 1977 hace una estadía de 1 año en el Departamento    de Oncología pediátrica del M.O. Anderson de la Universidad de    Texas, Houston.       A su regreso crea y desarrolla la subespecialidad de Hemato-Oncología    pediátrica en la X Región efectuando ella, la atención    directa de los pacientes hospitalizados y ambulatorios, y la atención    de las interconsultas de esta especialidad en la X, XI Y XII regiones de Chile,    como recurso único hasta 1995 en que se titulan las primeras hemato-oncólogas    formadas bajo su alero. Hoy Valdivia es el Centro Oncológico de Referencia    de la Regiones IX a XI.       Es tal el reconocimiento a su trayectoria científica y de gestión    que ejerciendo un cargo universitario, el Ministerio de Salud la nombra desde    1988 a la fecha encargada del Programa Infantil Nacional de Drogas Antineoplásicas    (Pinda) para las regiones X, XI, XII.       Bajo la concepción integral del ser humano que es la mirada permanente    de la Dra. Zolezzi, impulsa la creación del hogar del niño leucémico    y la escuela para niños hospitalizados oncológicos y crónicos.       A pesar de su subespecialización no descuida enseñar a sus alumnos    los conceptos de la pediatría integral y la medicina familiar que tienen    relación con la atención primaria.       En 1991 crea en forma vanguardista en Valdivia el primer programa de Salud Familiar    y Comunitaria, adelantándose varios años a las políticas    ministeriales.       Su vida profesional transcurre entre el Instituto de Pediatría y el instituto    de Hematología donde efectúa labores docentes de pre y postgrado,    siendo la Directora del Programa de Adiestramiento en Pediatría Prevalente    para Médicos Generales y Urbanos, la Profesora encargada del sub-programa    de Salud Infantil y del Adolescente del programa de postítulo de Medicina    Familiar, Jefe de Clínicas en Pediatría, Encargada de la Docencia    de Pre y Postgrado de Hematología, instituto del cual es subdirectora    y del Postítulo de la Especialidad de Hemato-Oncología pediátrica.       La Dra. Zolezzi se ha caracterizado por su participación permanente en    todas las actividades del Servicio de Pediatría del Hospital de Valdivia    logrando siempre mantener óptimas relaciones docente-asistenciales, jugando    un papel importante entre otros, en el proyecto de modernización de la    Biblioteca de la Facultad de Medicina en las dependencias del Hospital de Valdivia    recién construido bajo el Proyecto BID.       Su línea de investigación aplicada a la clínica, pertinente    y relacionada con los problemas atingentes de salud del país, ha dado    origen a más de 60 publicaciones en revistas nacionales y extranjeras    contagiando con su entusiasmo y espíritu científico a que sus    estudiantes de pre y postgrado aprendan y formen parte de interesantes investigaciones.       Distinciones ha recibido muchas como ser elegida la "Mejor profesional    del Hospital Regional en el Día Internacional de la Mujer” y otras,    que son probables de obtener por el quehacer neto de lo académico, pero    hay una distinción especial que es aquella que emerge de la entrega que    se establece entre el docente y los alumnos quienes en dos oportunidades le    han otorgado el premio al "Maestro de la Promoción Médica"    y ayer supe que la promoción 2003 la ha distinguido nuevamente con esa    denominación.       No es exageración decir que no hay cursos en la zona sur de este país    en que la presencia de la Dra. Zolezzi no sea requerida, demostrándose    con esto no sólo su capacidad académica sino el reconocimiento    de múltiples profesionales de la salud que se han formado bajo el alero    de la Universidad Austral y el Hospital Clínico Regional de Valdivia.       La Dra. Zolezzi es un ejemplo de como al asumir la enseñanza médica    como un objetivo trascendente en su vida lleva a generaciones de alumnos a evolucionar    en el ámbito del conocimiento de la medicina, en el imperativo categórico    de estar al día, pero también en el trato afable y cariñoso    en su relación médico-paciente.       No cabe duda del aporte que ha hecho en el conocimiento científico logrando    no sólo transmitirlo separando lo útil de lo no consolidado sino    logrando la aplicación de estos conocimientos nuevos, implementándolos    y haciéndolos prácticos en beneficio de la salud de este país.       Para finalizar quiero decirle, Dra. Zolezzi, que su excelencia médica,    su amor a la vida, su calidez humana, su carisma y credibilidad hace que sus    experiencias se hayan transmitido más allá de la formación    profesional sino también, usted ha sido pieza clave en el desarrollo    personal de muchos de los que hoy estamos presentes aquí.       

   La Dra. Paola María Ernestina Zolezzi Ricchetti nace en el año    1943 en el seno de una familia italiana, estudia en la Scuola Italiana y luego    los estudios de medicina los realiza en la Pontificia Universidad Católica    de Chile. Contrae matrimonio con el Dr. Claudio Zapata Ormeño, médico    internista a quien conocimos y recordamos con mucho cariño. Hace la beca    de pediatría en el hospital Roberto del Río a cargo del Dr. Meneghello    y luego deciden efectuar la post beca en la ciudad de Valdivia.       Esta ciudad con su universidad y la comunidad médica existente los acogen,    los cautivan, y deciden fijar en ella su residencia definitiva. Así se    traza la historia de un camino a la excelencia que recorre junto a su marido,    y que hoy culmina con esta distinción.       Valdivia en esos años era una ciudad que trataba de reponerse del terremoto    que la devastó en el año 60 y el hospital en que se atendía    era un hospital de emergencia donado por el gobierno de EE.UU., construido para    ser usado 4-5 años y que dicho sea de paso se utilizó hasta el    año 1995. No cabe duda que no fue la implementación hospitalaria    lo que los atrajo a esta ciudad sino un proyecto común que trajo a muchos    médicos jóvenes y prestigiosos a trabajar en la Escuela de Medicina    de la UACh lográndose con este incremento de recursos humanos altamente    calificados modificar la historia de la salud en nuestra provincia y en nuestra    región.       En sus inicios ejerce como médico tratante en el Servicio de Pediatría    del Hospital de Valdivia y es docente del Departamento de Pediatría de    la Facultad de Medicina de la Universidad Austral de Chile. Es nombrada médico    jefe del consultorio externo Gil de Castro, labor que la llena de satisfacciones    y le confirma que la atención primaria es la base de una buena medicina.    En el año 1977 hace una estadía de 1 año en el Departamento    de Oncología pediátrica del M.O. Anderson de la Universidad de    Texas, Houston.       A su regreso crea y desarrolla la subespecialidad de Hemato-Oncología    pediátrica en la X Región efectuando ella, la atención    directa de los pacientes hospitalizados y ambulatorios, y la atención    de las interconsultas de esta especialidad en la X, XI Y XII regiones de Chile,    como recurso único hasta 1995 en que se titulan las primeras hemato-oncólogas    formadas bajo su alero. Hoy Valdivia es el Centro Oncológico de Referencia    de la Regiones IX a XI.       Es tal el reconocimiento a su trayectoria científica y de gestión    que ejerciendo un cargo universitario, el Ministerio de Salud la nombra desde    1988 a la fecha encargada del Programa Infantil Nacional de Drogas Antineoplásicas    (Pinda) para las regiones X, XI, XII.       Bajo la concepción integral del ser humano que es la mirada permanente    de la Dra. Zolezzi, impulsa la creación del hogar del niño leucémico    y la escuela para niños hospitalizados oncológicos y crónicos.       A pesar de su subespecialización no descuida enseñar a sus alumnos    los conceptos de la pediatría integral y la medicina familiar que tienen    relación con la atención primaria.       En 1991 crea en forma vanguardista en Valdivia el primer programa de Salud Familiar    y Comunitaria, adelantándose varios años a las políticas    ministeriales.       Su vida profesional transcurre entre el Instituto de Pediatría y el instituto    de Hematología donde efectúa labores docentes de pre y postgrado,    siendo la Directora del Programa de Adiestramiento en Pediatría Prevalente    para Médicos Generales y Urbanos, la Profesora encargada del sub-programa    de Salud Infantil y del Adolescente del programa de postítulo de Medicina    Familiar, Jefe de Clínicas en Pediatría, Encargada de la Docencia    de Pre y Postgrado de Hematología, instituto del cual es subdirectora    y del Postítulo de la Especialidad de Hemato-Oncología pediátrica.       La Dra. Zolezzi se ha caracterizado por su participación permanente en    todas las actividades del Servicio de Pediatría del Hospital de Valdivia    logrando siempre mantener óptimas relaciones docente-asistenciales, jugando    un papel importante entre otros, en el proyecto de modernización de la    Biblioteca de la Facultad de Medicina en las dependencias del Hospital de Valdivia    recién construido bajo el Proyecto BID.       Su línea de investigación aplicada a la clínica, pertinente    y relacionada con los problemas atingentes de salud del país, ha dado    origen a más de 60 publicaciones en revistas nacionales y extranjeras    contagiando con su entusiasmo y espíritu científico a que sus    estudiantes de pre y postgrado aprendan y formen parte de interesantes investigaciones.       Distinciones ha recibido muchas como ser elegida la "Mejor profesional    del Hospital Regional en el Día Internacional de la Mujer” y otras,    que son probables de obtener por el quehacer neto de lo académico, pero    hay una distinción especial que es aquella que emerge de la entrega que    se establece entre el docente y los alumnos quienes en dos oportunidades le    han otorgado el premio al "Maestro de la Promoción Médica"    y ayer supe que la promoción 2003 la ha distinguido nuevamente con esa    denominación.       No es exageración decir que no hay cursos en la zona sur de este país    en que la presencia de la Dra. Zolezzi no sea requerida, demostrándose    con esto no sólo su capacidad académica sino el reconocimiento    de múltiples profesionales de la salud que se han formado bajo el alero    de la Universidad Austral y el Hospital Clínico Regional de Valdivia.       La Dra. Zolezzi es un ejemplo de como al asumir la enseñanza médica    como un objetivo trascendente en su vida lleva a generaciones de alumnos a evolucionar    en el ámbito del conocimiento de la medicina, en el imperativo categórico    de estar al día, pero también en el trato afable y cariñoso    en su relación médico-paciente.       No cabe duda del aporte que ha hecho en el conocimiento científico logrando    no sólo transmitirlo separando lo útil de lo no consolidado sino    logrando la aplicación de estos conocimientos nuevos, implementándolos    y haciéndolos prácticos en beneficio de la salud de este país.       Para finalizar quiero decirle, Dra. Zolezzi, que su excelencia médica,    su amor a la vida, su calidez humana, su carisma y credibilidad hace que sus    experiencias se hayan transmitido más allá de la formación    profesional sino también, usted ha sido pieza clave en el desarrollo    personal de muchos de los que hoy estamos presentes aquí.       

   Esta ciudad con su universidad y la comunidad médica existente los acogen,    los cautivan, y deciden fijar en ella su residencia definitiva. Así se    traza la historia de un camino a la excelencia que recorre junto a su marido,    y que hoy culmina con esta distinción.       Valdivia en esos años era una ciudad que trataba de reponerse del terremoto    que la devastó en el año 60 y el hospital en que se atendía    era un hospital de emergencia donado por el gobierno de EE.UU., construido para    ser usado 4-5 años y que dicho sea de paso se utilizó hasta el    año 1995. No cabe duda que no fue la implementación hospitalaria    lo que los atrajo a esta ciudad sino un proyecto común que trajo a muchos    médicos jóvenes y prestigiosos a trabajar en la Escuela de Medicina    de la UACh lográndose con este incremento de recursos humanos altamente    calificados modificar la historia de la salud en nuestra provincia y en nuestra    región.       En sus inicios ejerce como médico tratante en el Servicio de Pediatría    del Hospital de Valdivia y es docente del Departamento de Pediatría de    la Facultad de Medicina de la Universidad Austral de Chile. Es nombrada médico    jefe del consultorio externo Gil de Castro, labor que la llena de satisfacciones    y le confirma que la atención primaria es la base de una buena medicina.    En el año 1977 hace una estadía de 1 año en el Departamento    de Oncología pediátrica del M.O. Anderson de la Universidad de    Texas, Houston.       A su regreso crea y desarrolla la subespecialidad de Hemato-Oncología    pediátrica en la X Región efectuando ella, la atención    directa de los pacientes hospitalizados y ambulatorios, y la atención    de las interconsultas de esta especialidad en la X, XI Y XII regiones de Chile,    como recurso único hasta 1995 en que se titulan las primeras hemato-oncólogas    formadas bajo su alero. Hoy Valdivia es el Centro Oncológico de Referencia    de la Regiones IX a XI.       Es tal el reconocimiento a su trayectoria científica y de gestión    que ejerciendo un cargo universitario, el Ministerio de Salud la nombra desde    1988 a la fecha encargada del Programa Infantil Nacional de Drogas Antineoplásicas    (Pinda) para las regiones X, XI, XII.       Bajo la concepción integral del ser humano que es la mirada permanente    de la Dra. Zolezzi, impulsa la creación del hogar del niño leucémico    y la escuela para niños hospitalizados oncológicos y crónicos.       A pesar de su subespecialización no descuida enseñar a sus alumnos    los conceptos de la pediatría integral y la medicina familiar que tienen    relación con la atención primaria.       En 1991 crea en forma vanguardista en Valdivia el primer programa de Salud Familiar    y Comunitaria, adelantándose varios años a las políticas    ministeriales.       Su vida profesional transcurre entre el Instituto de Pediatría y el instituto    de Hematología donde efectúa labores docentes de pre y postgrado,    siendo la Directora del Programa de Adiestramiento en Pediatría Prevalente    para Médicos Generales y Urbanos, la Profesora encargada del sub-programa    de Salud Infantil y del Adolescente del programa de postítulo de Medicina    Familiar, Jefe de Clínicas en Pediatría, Encargada de la Docencia    de Pre y Postgrado de Hematología, instituto del cual es subdirectora    y del Postítulo de la Especialidad de Hemato-Oncología pediátrica.       La Dra. Zolezzi se ha caracterizado por su participación permanente en    todas las actividades del Servicio de Pediatría del Hospital de Valdivia    logrando siempre mantener óptimas relaciones docente-asistenciales, jugando    un papel importante entre otros, en el proyecto de modernización de la    Biblioteca de la Facultad de Medicina en las dependencias del Hospital de Valdivia    recién construido bajo el Proyecto BID.       Su línea de investigación aplicada a la clínica, pertinente    y relacionada con los problemas atingentes de salud del país, ha dado    origen a más de 60 publicaciones en revistas nacionales y extranjeras    contagiando con su entusiasmo y espíritu científico a que sus    estudiantes de pre y postgrado aprendan y formen parte de interesantes investigaciones.       Distinciones ha recibido muchas como ser elegida la "Mejor profesional    del Hospital Regional en el Día Internacional de la Mujer” y otras,    que son probables de obtener por el quehacer neto de lo académico, pero    hay una distinción especial que es aquella que emerge de la entrega que    se establece entre el docente y los alumnos quienes en dos oportunidades le    han otorgado el premio al "Maestro de la Promoción Médica"    y ayer supe que la promoción 2003 la ha distinguido nuevamente con esa    denominación.       No es exageración decir que no hay cursos en la zona sur de este país    en que la presencia de la Dra. Zolezzi no sea requerida, demostrándose    con esto no sólo su capacidad académica sino el reconocimiento    de múltiples profesionales de la salud que se han formado bajo el alero    de la Universidad Austral y el Hospital Clínico Regional de Valdivia.       La Dra. Zolezzi es un ejemplo de como al asumir la enseñanza médica    como un objetivo trascendente en su vida lleva a generaciones de alumnos a evolucionar    en el ámbito del conocimiento de la medicina, en el imperativo categórico    de estar al día, pero también en el trato afable y cariñoso    en su relación médico-paciente.       No cabe duda del aporte que ha hecho en el conocimiento científico logrando    no sólo transmitirlo separando lo útil de lo no consolidado sino    logrando la aplicación de estos conocimientos nuevos, implementándolos    y haciéndolos prácticos en beneficio de la salud de este país.       Para finalizar quiero decirle, Dra. Zolezzi, que su excelencia médica,    su amor a la vida, su calidez humana, su carisma y credibilidad hace que sus    experiencias se hayan transmitido más allá de la formación    profesional sino también, usted ha sido pieza clave en el desarrollo    personal de muchos de los que hoy estamos presentes aquí.       

   Valdivia en esos años era una ciudad que trataba de reponerse del terremoto    que la devastó en el año 60 y el hospital en que se atendía    era un hospital de emergencia donado por el gobierno de EE.UU., construido para    ser usado 4-5 años y que dicho sea de paso se utilizó hasta el    año 1995. No cabe duda que no fue la implementación hospitalaria    lo que los atrajo a esta ciudad sino un proyecto común que trajo a muchos    médicos jóvenes y prestigiosos a trabajar en la Escuela de Medicina    de la UACh lográndose con este incremento de recursos humanos altamente    calificados modificar la historia de la salud en nuestra provincia y en nuestra    región.       En sus inicios ejerce como médico tratante en el Servicio de Pediatría    del Hospital de Valdivia y es docente del Departamento de Pediatría de    la Facultad de Medicina de la Universidad Austral de Chile. Es nombrada médico    jefe del consultorio externo Gil de Castro, labor que la llena de satisfacciones    y le confirma que la atención primaria es la base de una buena medicina.    En el año 1977 hace una estadía de 1 año en el Departamento    de Oncología pediátrica del M.O. Anderson de la Universidad de    Texas, Houston.       A su regreso crea y desarrolla la subespecialidad de Hemato-Oncología    pediátrica en la X Región efectuando ella, la atención    directa de los pacientes hospitalizados y ambulatorios, y la atención    de las interconsultas de esta especialidad en la X, XI Y XII regiones de Chile,    como recurso único hasta 1995 en que se titulan las primeras hemato-oncólogas    formadas bajo su alero. Hoy Valdivia es el Centro Oncológico de Referencia    de la Regiones IX a XI.       Es tal el reconocimiento a su trayectoria científica y de gestión    que ejerciendo un cargo universitario, el Ministerio de Salud la nombra desde    1988 a la fecha encargada del Programa Infantil Nacional de Drogas Antineoplásicas    (Pinda) para las regiones X, XI, XII.       Bajo la concepción integral del ser humano que es la mirada permanente    de la Dra. Zolezzi, impulsa la creación del hogar del niño leucémico    y la escuela para niños hospitalizados oncológicos y crónicos.       A pesar de su subespecialización no descuida enseñar a sus alumnos    los conceptos de la pediatría integral y la medicina familiar que tienen    relación con la atención primaria.       En 1991 crea en forma vanguardista en Valdivia el primer programa de Salud Familiar    y Comunitaria, adelantándose varios años a las políticas    ministeriales.       Su vida profesional transcurre entre el Instituto de Pediatría y el instituto    de Hematología donde efectúa labores docentes de pre y postgrado,    siendo la Directora del Programa de Adiestramiento en Pediatría Prevalente    para Médicos Generales y Urbanos, la Profesora encargada del sub-programa    de Salud Infantil y del Adolescente del programa de postítulo de Medicina    Familiar, Jefe de Clínicas en Pediatría, Encargada de la Docencia    de Pre y Postgrado de Hematología, instituto del cual es subdirectora    y del Postítulo de la Especialidad de Hemato-Oncología pediátrica.       La Dra. Zolezzi se ha caracterizado por su participación permanente en    todas las actividades del Servicio de Pediatría del Hospital de Valdivia    logrando siempre mantener óptimas relaciones docente-asistenciales, jugando    un papel importante entre otros, en el proyecto de modernización de la    Biblioteca de la Facultad de Medicina en las dependencias del Hospital de Valdivia    recién construido bajo el Proyecto BID.       Su línea de investigación aplicada a la clínica, pertinente    y relacionada con los problemas atingentes de salud del país, ha dado    origen a más de 60 publicaciones en revistas nacionales y extranjeras    contagiando con su entusiasmo y espíritu científico a que sus    estudiantes de pre y postgrado aprendan y formen parte de interesantes investigaciones.       Distinciones ha recibido muchas como ser elegida la "Mejor profesional    del Hospital Regional en el Día Internacional de la Mujer” y otras,    que son probables de obtener por el quehacer neto de lo académico, pero    hay una distinción especial que es aquella que emerge de la entrega que    se establece entre el docente y los alumnos quienes en dos oportunidades le    han otorgado el premio al "Maestro de la Promoción Médica"    y ayer supe que la promoción 2003 la ha distinguido nuevamente con esa    denominación.       No es exageración decir que no hay cursos en la zona sur de este país    en que la presencia de la Dra. Zolezzi no sea requerida, demostrándose    con esto no sólo su capacidad académica sino el reconocimiento    de múltiples profesionales de la salud que se han formado bajo el alero    de la Universidad Austral y el Hospital Clínico Regional de Valdivia.       La Dra. Zolezzi es un ejemplo de como al asumir la enseñanza médica    como un objetivo trascendente en su vida lleva a generaciones de alumnos a evolucionar    en el ámbito del conocimiento de la medicina, en el imperativo categórico    de estar al día, pero también en el trato afable y cariñoso    en su relación médico-paciente.       No cabe duda del aporte que ha hecho en el conocimiento científico logrando    no sólo transmitirlo separando lo útil de lo no consolidado sino    logrando la aplicación de estos conocimientos nuevos, implementándolos    y haciéndolos prácticos en beneficio de la salud de este país.       Para finalizar quiero decirle, Dra. Zolezzi, que su excelencia médica,    su amor a la vida, su calidez humana, su carisma y credibilidad hace que sus    experiencias se hayan transmitido más allá de la formación    profesional sino también, usted ha sido pieza clave en el desarrollo    personal de muchos de los que hoy estamos presentes aquí.       

   En sus inicios ejerce como médico tratante en el Servicio de Pediatría    del Hospital de Valdivia y es docente del Departamento de Pediatría de    la Facultad de Medicina de la Universidad Austral de Chile. Es nombrada médico    jefe del consultorio externo Gil de Castro, labor que la llena de satisfacciones    y le confirma que la atención primaria es la base de una buena medicina.    En el año 1977 hace una estadía de 1 año en el Departamento    de Oncología pediátrica del M.O. Anderson de la Universidad de    Texas, Houston.       A su regreso crea y desarrolla la subespecialidad de Hemato-Oncología    pediátrica en la X Región efectuando ella, la atención    directa de los pacientes hospitalizados y ambulatorios, y la atención    de las interconsultas de esta especialidad en la X, XI Y XII regiones de Chile,    como recurso único hasta 1995 en que se titulan las primeras hemato-oncólogas    formadas bajo su alero. Hoy Valdivia es el Centro Oncológico de Referencia    de la Regiones IX a XI.       Es tal el reconocimiento a su trayectoria científica y de gestión    que ejerciendo un cargo universitario, el Ministerio de Salud la nombra desde    1988 a la fecha encargada del Programa Infantil Nacional de Drogas Antineoplásicas    (Pinda) para las regiones X, XI, XII.       Bajo la concepción integral del ser humano que es la mirada permanente    de la Dra. Zolezzi, impulsa la creación del hogar del niño leucémico    y la escuela para niños hospitalizados oncológicos y crónicos.       A pesar de su subespecialización no descuida enseñar a sus alumnos    los conceptos de la pediatría integral y la medicina familiar que tienen    relación con la atención primaria.       En 1991 crea en forma vanguardista en Valdivia el primer programa de Salud Familiar    y Comunitaria, adelantándose varios años a las políticas    ministeriales.       Su vida profesional transcurre entre el Instituto de Pediatría y el instituto    de Hematología donde efectúa labores docentes de pre y postgrado,    siendo la Directora del Programa de Adiestramiento en Pediatría Prevalente    para Médicos Generales y Urbanos, la Profesora encargada del sub-programa    de Salud Infantil y del Adolescente del programa de postítulo de Medicina    Familiar, Jefe de Clínicas en Pediatría, Encargada de la Docencia    de Pre y Postgrado de Hematología, instituto del cual es subdirectora    y del Postítulo de la Especialidad de Hemato-Oncología pediátrica.       La Dra. Zolezzi se ha caracterizado por su participación permanente en    todas las actividades del Servicio de Pediatría del Hospital de Valdivia    logrando siempre mantener óptimas relaciones docente-asistenciales, jugando    un papel importante entre otros, en el proyecto de modernización de la    Biblioteca de la Facultad de Medicina en las dependencias del Hospital de Valdivia    recién construido bajo el Proyecto BID.       Su línea de investigación aplicada a la clínica, pertinente    y relacionada con los problemas atingentes de salud del país, ha dado    origen a más de 60 publicaciones en revistas nacionales y extranjeras    contagiando con su entusiasmo y espíritu científico a que sus    estudiantes de pre y postgrado aprendan y formen parte de interesantes investigaciones.       Distinciones ha recibido muchas como ser elegida la "Mejor profesional    del Hospital Regional en el Día Internacional de la Mujer” y otras,    que son probables de obtener por el quehacer neto de lo académico, pero    hay una distinción especial que es aquella que emerge de la entrega que    se establece entre el docente y los alumnos quienes en dos oportunidades le    han otorgado el premio al "Maestro de la Promoción Médica"    y ayer supe que la promoción 2003 la ha distinguido nuevamente con esa    denominación.       No es exageración decir que no hay cursos en la zona sur de este país    en que la presencia de la Dra. Zolezzi no sea requerida, demostrándose    con esto no sólo su capacidad académica sino el reconocimiento    de múltiples profesionales de la salud que se han formado bajo el alero    de la Universidad Austral y el Hospital Clínico Regional de Valdivia.       La Dra. Zolezzi es un ejemplo de como al asumir la enseñanza médica    como un objetivo trascendente en su vida lleva a generaciones de alumnos a evolucionar    en el ámbito del conocimiento de la medicina, en el imperativo categórico    de estar al día, pero también en el trato afable y cariñoso    en su relación médico-paciente.       No cabe duda del aporte que ha hecho en el conocimiento científico logrando    no sólo transmitirlo separando lo útil de lo no consolidado sino    logrando la aplicación de estos conocimientos nuevos, implementándolos    y haciéndolos prácticos en beneficio de la salud de este país.       Para finalizar quiero decirle, Dra. Zolezzi, que su excelencia médica,    su amor a la vida, su calidez humana, su carisma y credibilidad hace que sus    experiencias se hayan transmitido más allá de la formación    profesional sino también, usted ha sido pieza clave en el desarrollo    personal de muchos de los que hoy estamos presentes aquí.       

   A su regreso crea y desarrolla la subespecialidad de Hemato-Oncología    pediátrica en la X Región efectuando ella, la atención    directa de los pacientes hospitalizados y ambulatorios, y la atención    de las interconsultas de esta especialidad en la X, XI Y XII regiones de Chile,    como recurso único hasta 1995 en que se titulan las primeras hemato-oncólogas    formadas bajo su alero. Hoy Valdivia es el Centro Oncológico de Referencia    de la Regiones IX a XI.       Es tal el reconocimiento a su trayectoria científica y de gestión    que ejerciendo un cargo universitario, el Ministerio de Salud la nombra desde    1988 a la fecha encargada del Programa Infantil Nacional de Drogas Antineoplásicas    (Pinda) para las regiones X, XI, XII.       Bajo la concepción integral del ser humano que es la mirada permanente    de la Dra. Zolezzi, impulsa la creación del hogar del niño leucémico    y la escuela para niños hospitalizados oncológicos y crónicos.       A pesar de su subespecialización no descuida enseñar a sus alumnos    los conceptos de la pediatría integral y la medicina familiar que tienen    relación con la atención primaria.       En 1991 crea en forma vanguardista en Valdivia el primer programa de Salud Familiar    y Comunitaria, adelantándose varios años a las políticas    ministeriales.       Su vida profesional transcurre entre el Instituto de Pediatría y el instituto    de Hematología donde efectúa labores docentes de pre y postgrado,    siendo la Directora del Programa de Adiestramiento en Pediatría Prevalente    para Médicos Generales y Urbanos, la Profesora encargada del sub-programa    de Salud Infantil y del Adolescente del programa de postítulo de Medicina    Familiar, Jefe de Clínicas en Pediatría, Encargada de la Docencia    de Pre y Postgrado de Hematología, instituto del cual es subdirectora    y del Postítulo de la Especialidad de Hemato-Oncología pediátrica.       La Dra. Zolezzi se ha caracterizado por su participación permanente en    todas las actividades del Servicio de Pediatría del Hospital de Valdivia    logrando siempre mantener óptimas relaciones docente-asistenciales, jugando    un papel importante entre otros, en el proyecto de modernización de la    Biblioteca de la Facultad de Medicina en las dependencias del Hospital de Valdivia    recién construido bajo el Proyecto BID.       Su línea de investigación aplicada a la clínica, pertinente    y relacionada con los problemas atingentes de salud del país, ha dado    origen a más de 60 publicaciones en revistas nacionales y extranjeras    contagiando con su entusiasmo y espíritu científico a que sus    estudiantes de pre y postgrado aprendan y formen parte de interesantes investigaciones.       Distinciones ha recibido muchas como ser elegida la "Mejor profesional    del Hospital Regional en el Día Internacional de la Mujer” y otras,    que son probables de obtener por el quehacer neto de lo académico, pero    hay una distinción especial que es aquella que emerge de la entrega que    se establece entre el docente y los alumnos quienes en dos oportunidades le    han otorgado el premio al "Maestro de la Promoción Médica"    y ayer supe que la promoción 2003 la ha distinguido nuevamente con esa    denominación.       No es exageración decir que no hay cursos en la zona sur de este país    en que la presencia de la Dra. Zolezzi no sea requerida, demostrándose    con esto no sólo su capacidad académica sino el reconocimiento    de múltiples profesionales de la salud que se han formado bajo el alero    de la Universidad Austral y el Hospital Clínico Regional de Valdivia.       La Dra. Zolezzi es un ejemplo de como al asumir la enseñanza médica    como un objetivo trascendente en su vida lleva a generaciones de alumnos a evolucionar    en el ámbito del conocimiento de la medicina, en el imperativo categórico    de estar al día, pero también en el trato afable y cariñoso    en su relación médico-paciente.       No cabe duda del aporte que ha hecho en el conocimiento científico logrando    no sólo transmitirlo separando lo útil de lo no consolidado sino    logrando la aplicación de estos conocimientos nuevos, implementándolos    y haciéndolos prácticos en beneficio de la salud de este país.       Para finalizar quiero decirle, Dra. Zolezzi, que su excelencia médica,    su amor a la vida, su calidez humana, su carisma y credibilidad hace que sus    experiencias se hayan transmitido más allá de la formación    profesional sino también, usted ha sido pieza clave en el desarrollo    personal de muchos de los que hoy estamos presentes aquí.       

   Es tal el reconocimiento a su trayectoria científica y de gestión    que ejerciendo un cargo universitario, el Ministerio de Salud la nombra desde    1988 a la fecha encargada del Programa Infantil Nacional de Drogas Antineoplásicas    (Pinda) para las regiones X, XI, XII.       Bajo la concepción integral del ser humano que es la mirada permanente    de la Dra. Zolezzi, impulsa la creación del hogar del niño leucémico    y la escuela para niños hospitalizados oncológicos y crónicos.       A pesar de su subespecialización no descuida enseñar a sus alumnos    los conceptos de la pediatría integral y la medicina familiar que tienen    relación con la atención primaria.       En 1991 crea en forma vanguardista en Valdivia el primer programa de Salud Familiar    y Comunitaria, adelantándose varios años a las políticas    ministeriales.       Su vida profesional transcurre entre el Instituto de Pediatría y el instituto    de Hematología donde efectúa labores docentes de pre y postgrado,    siendo la Directora del Programa de Adiestramiento en Pediatría Prevalente    para Médicos Generales y Urbanos, la Profesora encargada del sub-programa    de Salud Infantil y del Adolescente del programa de postítulo de Medicina    Familiar, Jefe de Clínicas en Pediatría, Encargada de la Docencia    de Pre y Postgrado de Hematología, instituto del cual es subdirectora    y del Postítulo de la Especialidad de Hemato-Oncología pediátrica.       La Dra. Zolezzi se ha caracterizado por su participación permanente en    todas las actividades del Servicio de Pediatría del Hospital de Valdivia    logrando siempre mantener óptimas relaciones docente-asistenciales, jugando    un papel importante entre otros, en el proyecto de modernización de la    Biblioteca de la Facultad de Medicina en las dependencias del Hospital de Valdivia    recién construido bajo el Proyecto BID.       Su línea de investigación aplicada a la clínica, pertinente    y relacionada con los problemas atingentes de salud del país, ha dado    origen a más de 60 publicaciones en revistas nacionales y extranjeras    contagiando con su entusiasmo y espíritu científico a que sus    estudiantes de pre y postgrado aprendan y formen parte de interesantes investigaciones.       Distinciones ha recibido muchas como ser elegida la "Mejor profesional    del Hospital Regional en el Día Internacional de la Mujer” y otras,    que son probables de obtener por el quehacer neto de lo académico, pero    hay una distinción especial que es aquella que emerge de la entrega que    se establece entre el docente y los alumnos quienes en dos oportunidades le    han otorgado el premio al "Maestro de la Promoción Médica"    y ayer supe que la promoción 2003 la ha distinguido nuevamente con esa    denominación.       No es exageración decir que no hay cursos en la zona sur de este país    en que la presencia de la Dra. Zolezzi no sea requerida, demostrándose    con esto no sólo su capacidad académica sino el reconocimiento    de múltiples profesionales de la salud que se han formado bajo el alero    de la Universidad Austral y el Hospital Clínico Regional de Valdivia.       La Dra. Zolezzi es un ejemplo de como al asumir la enseñanza médica    como un objetivo trascendente en su vida lleva a generaciones de alumnos a evolucionar    en el ámbito del conocimiento de la medicina, en el imperativo categórico    de estar al día, pero también en el trato afable y cariñoso    en su relación médico-paciente.       No cabe duda del aporte que ha hecho en el conocimiento científico logrando    no sólo transmitirlo separando lo útil de lo no consolidado sino    logrando la aplicación de estos conocimientos nuevos, implementándolos    y haciéndolos prácticos en beneficio de la salud de este país.       Para finalizar quiero decirle, Dra. Zolezzi, que su excelencia médica,    su amor a la vida, su calidez humana, su carisma y credibilidad hace que sus    experiencias se hayan transmitido más allá de la formación    profesional sino también, usted ha sido pieza clave en el desarrollo    personal de muchos de los que hoy estamos presentes aquí.       

   Bajo la concepción integral del ser humano que es la mirada permanente    de la Dra. Zolezzi, impulsa la creación del hogar del niño leucémico    y la escuela para niños hospitalizados oncológicos y crónicos.       A pesar de su subespecialización no descuida enseñar a sus alumnos    los conceptos de la pediatría integral y la medicina familiar que tienen    relación con la atención primaria.       En 1991 crea en forma vanguardista en Valdivia el primer programa de Salud Familiar    y Comunitaria, adelantándose varios años a las políticas    ministeriales.       Su vida profesional transcurre entre el Instituto de Pediatría y el instituto    de Hematología donde efectúa labores docentes de pre y postgrado,    siendo la Directora del Programa de Adiestramiento en Pediatría Prevalente    para Médicos Generales y Urbanos, la Profesora encargada del sub-programa    de Salud Infantil y del Adolescente del programa de postítulo de Medicina    Familiar, Jefe de Clínicas en Pediatría, Encargada de la Docencia    de Pre y Postgrado de Hematología, instituto del cual es subdirectora    y del Postítulo de la Especialidad de Hemato-Oncología pediátrica.       La Dra. Zolezzi se ha caracterizado por su participación permanente en    todas las actividades del Servicio de Pediatría del Hospital de Valdivia    logrando siempre mantener óptimas relaciones docente-asistenciales, jugando    un papel importante entre otros, en el proyecto de modernización de la    Biblioteca de la Facultad de Medicina en las dependencias del Hospital de Valdivia    recién construido bajo el Proyecto BID.       Su línea de investigación aplicada a la clínica, pertinente    y relacionada con los problemas atingentes de salud del país, ha dado    origen a más de 60 publicaciones en revistas nacionales y extranjeras    contagiando con su entusiasmo y espíritu científico a que sus    estudiantes de pre y postgrado aprendan y formen parte de interesantes investigaciones.       Distinciones ha recibido muchas como ser elegida la "Mejor profesional    del Hospital Regional en el Día Internacional de la Mujer” y otras,    que son probables de obtener por el quehacer neto de lo académico, pero    hay una distinción especial que es aquella que emerge de la entrega que    se establece entre el docente y los alumnos quienes en dos oportunidades le    han otorgado el premio al "Maestro de la Promoción Médica"    y ayer supe que la promoción 2003 la ha distinguido nuevamente con esa    denominación.       No es exageración decir que no hay cursos en la zona sur de este país    en que la presencia de la Dra. Zolezzi no sea requerida, demostrándose    con esto no sólo su capacidad académica sino el reconocimiento    de múltiples profesionales de la salud que se han formado bajo el alero    de la Universidad Austral y el Hospital Clínico Regional de Valdivia.       La Dra. Zolezzi es un ejemplo de como al asumir la enseñanza médica    como un objetivo trascendente en su vida lleva a generaciones de alumnos a evolucionar    en el ámbito del conocimiento de la medicina, en el imperativo categórico    de estar al día, pero también en el trato afable y cariñoso    en su relación médico-paciente.       No cabe duda del aporte que ha hecho en el conocimiento científico logrando    no sólo transmitirlo separando lo útil de lo no consolidado sino    logrando la aplicación de estos conocimientos nuevos, implementándolos    y haciéndolos prácticos en beneficio de la salud de este país.       Para finalizar quiero decirle, Dra. Zolezzi, que su excelencia médica,    su amor a la vida, su calidez humana, su carisma y credibilidad hace que sus    experiencias se hayan transmitido más allá de la formación    profesional sino también, usted ha sido pieza clave en el desarrollo    personal de muchos de los que hoy estamos presentes aquí.       

   A pesar de su subespecialización no descuida enseñar a sus alumnos    los conceptos de la pediatría integral y la medicina familiar que tienen    relación con la atención primaria.       En 1991 crea en forma vanguardista en Valdivia el primer programa de Salud Familiar    y Comunitaria, adelantándose varios años a las políticas    ministeriales.       Su vida profesional transcurre entre el Instituto de Pediatría y el instituto    de Hematología donde efectúa labores docentes de pre y postgrado,    siendo la Directora del Programa de Adiestramiento en Pediatría Prevalente    para Médicos Generales y Urbanos, la Profesora encargada del sub-programa    de Salud Infantil y del Adolescente del programa de postítulo de Medicina    Familiar, Jefe de Clínicas en Pediatría, Encargada de la Docencia    de Pre y Postgrado de Hematología, instituto del cual es subdirectora    y del Postítulo de la Especialidad de Hemato-Oncología pediátrica.       La Dra. Zolezzi se ha caracterizado por su participación permanente en    todas las actividades del Servicio de Pediatría del Hospital de Valdivia    logrando siempre mantener óptimas relaciones docente-asistenciales, jugando    un papel importante entre otros, en el proyecto de modernización de la    Biblioteca de la Facultad de Medicina en las dependencias del Hospital de Valdivia    recién construido bajo el Proyecto BID.       Su línea de investigación aplicada a la clínica, pertinente    y relacionada con los problemas atingentes de salud del país, ha dado    origen a más de 60 publicaciones en revistas nacionales y extranjeras    contagiando con su entusiasmo y espíritu científico a que sus    estudiantes de pre y postgrado aprendan y formen parte de interesantes investigaciones.       Distinciones ha recibido muchas como ser elegida la "Mejor profesional    del Hospital Regional en el Día Internacional de la Mujer” y otras,    que son probables de obtener por el quehacer neto de lo académico, pero    hay una distinción especial que es aquella que emerge de la entrega que    se establece entre el docente y los alumnos quienes en dos oportunidades le    han otorgado el premio al "Maestro de la Promoción Médica"    y ayer supe que la promoción 2003 la ha distinguido nuevamente con esa    denominación.       No es exageración decir que no hay cursos en la zona sur de este país    en que la presencia de la Dra. Zolezzi no sea requerida, demostrándose    con esto no sólo su capacidad académica sino el reconocimiento    de múltiples profesionales de la salud que se han formado bajo el alero    de la Universidad Austral y el Hospital Clínico Regional de Valdivia.       La Dra. Zolezzi es un ejemplo de como al asumir la enseñanza médica    como un objetivo trascendente en su vida lleva a generaciones de alumnos a evolucionar    en el ámbito del conocimiento de la medicina, en el imperativo categórico    de estar al día, pero también en el trato afable y cariñoso    en su relación médico-paciente.       No cabe duda del aporte que ha hecho en el conocimiento científico logrando    no sólo transmitirlo separando lo útil de lo no consolidado sino    logrando la aplicación de estos conocimientos nuevos, implementándolos    y haciéndolos prácticos en beneficio de la salud de este país.       Para finalizar quiero decirle, Dra. Zolezzi, que su excelencia médica,    su amor a la vida, su calidez humana, su carisma y credibilidad hace que sus    experiencias se hayan transmitido más allá de la formación    profesional sino también, usted ha sido pieza clave en el desarrollo    personal de muchos de los que hoy estamos presentes aquí.       

   En 1991 crea en forma vanguardista en Valdivia el primer programa de Salud Familiar    y Comunitaria, adelantándose varios años a las políticas    ministeriales.       Su vida profesional transcurre entre el Instituto de Pediatría y el instituto    de Hematología donde efectúa labores docentes de pre y postgrado,    siendo la Directora del Programa de Adiestramiento en Pediatría Prevalente    para Médicos Generales y Urbanos, la Profesora encargada del sub-programa    de Salud Infantil y del Adolescente del programa de postítulo de Medicina    Familiar, Jefe de Clínicas en Pediatría, Encargada de la Docencia    de Pre y Postgrado de Hematología, instituto del cual es subdirectora    y del Postítulo de la Especialidad de Hemato-Oncología pediátrica.       La Dra. Zolezzi se ha caracterizado por su participación permanente en    todas las actividades del Servicio de Pediatría del Hospital de Valdivia    logrando siempre mantener óptimas relaciones docente-asistenciales, jugando    un papel importante entre otros, en el proyecto de modernización de la    Biblioteca de la Facultad de Medicina en las dependencias del Hospital de Valdivia    recién construido bajo el Proyecto BID.       Su línea de investigación aplicada a la clínica, pertinente    y relacionada con los problemas atingentes de salud del país, ha dado    origen a más de 60 publicaciones en revistas nacionales y extranjeras    contagiando con su entusiasmo y espíritu científico a que sus    estudiantes de pre y postgrado aprendan y formen parte de interesantes investigaciones.       Distinciones ha recibido muchas como ser elegida la "Mejor profesional    del Hospital Regional en el Día Internacional de la Mujer” y otras,    que son probables de obtener por el quehacer neto de lo académico, pero    hay una distinción especial que es aquella que emerge de la entrega que    se establece entre el docente y los alumnos quienes en dos oportunidades le    han otorgado el premio al "Maestro de la Promoción Médica"    y ayer supe que la promoción 2003 la ha distinguido nuevamente con esa    denominación.       No es exageración decir que no hay cursos en la zona sur de este país    en que la presencia de la Dra. Zolezzi no sea requerida, demostrándose    con esto no sólo su capacidad académica sino el reconocimiento    de múltiples profesionales de la salud que se han formado bajo el alero    de la Universidad Austral y el Hospital Clínico Regional de Valdivia.       La Dra. Zolezzi es un ejemplo de como al asumir la enseñanza médica    como un objetivo trascendente en su vida lleva a generaciones de alumnos a evolucionar    en el ámbito del conocimiento de la medicina, en el imperativo categórico    de estar al día, pero también en el trato afable y cariñoso    en su relación médico-paciente.       No cabe duda del aporte que ha hecho en el conocimiento científico logrando    no sólo transmitirlo separando lo útil de lo no consolidado sino    logrando la aplicación de estos conocimientos nuevos, implementándolos    y haciéndolos prácticos en beneficio de la salud de este país.       Para finalizar quiero decirle, Dra. Zolezzi, que su excelencia médica,    su amor a la vida, su calidez humana, su carisma y credibilidad hace que sus    experiencias se hayan transmitido más allá de la formación    profesional sino también, usted ha sido pieza clave en el desarrollo    personal de muchos de los que hoy estamos presentes aquí.       

   Su vida profesional transcurre entre el Instituto de Pediatría y el instituto    de Hematología donde efectúa labores docentes de pre y postgrado,    siendo la Directora del Programa de Adiestramiento en Pediatría Prevalente    para Médicos Generales y Urbanos, la Profesora encargada del sub-programa    de Salud Infantil y del Adolescente del programa de postítulo de Medicina    Familiar, Jefe de Clínicas en Pediatría, Encargada de la Docencia    de Pre y Postgrado de Hematología, instituto del cual es subdirectora    y del Postítulo de la Especialidad de Hemato-Oncología pediátrica.       La Dra. Zolezzi se ha caracterizado por su participación permanente en    todas las actividades del Servicio de Pediatría del Hospital de Valdivia    logrando siempre mantener óptimas relaciones docente-asistenciales, jugando    un papel importante entre otros, en el proyecto de modernización de la    Biblioteca de la Facultad de Medicina en las dependencias del Hospital de Valdivia    recién construido bajo el Proyecto BID.       Su línea de investigación aplicada a la clínica, pertinente    y relacionada con los problemas atingentes de salud del país, ha dado    origen a más de 60 publicaciones en revistas nacionales y extranjeras    contagiando con su entusiasmo y espíritu científico a que sus    estudiantes de pre y postgrado aprendan y formen parte de interesantes investigaciones.       Distinciones ha recibido muchas como ser elegida la "Mejor profesional    del Hospital Regional en el Día Internacional de la Mujer” y otras,    que son probables de obtener por el quehacer neto de lo académico, pero    hay una distinción especial que es aquella que emerge de la entrega que    se establece entre el docente y los alumnos quienes en dos oportunidades le    han otorgado el premio al "Maestro de la Promoción Médica"    y ayer supe que la promoción 2003 la ha distinguido nuevamente con esa    denominación.       No es exageración decir que no hay cursos en la zona sur de este país    en que la presencia de la Dra. Zolezzi no sea requerida, demostrándose    con esto no sólo su capacidad académica sino el reconocimiento    de múltiples profesionales de la salud que se han formado bajo el alero    de la Universidad Austral y el Hospital Clínico Regional de Valdivia.       La Dra. Zolezzi es un ejemplo de como al asumir la enseñanza médica    como un objetivo trascendente en su vida lleva a generaciones de alumnos a evolucionar    en el ámbito del conocimiento de la medicina, en el imperativo categórico    de estar al día, pero también en el trato afable y cariñoso    en su relación médico-paciente.       No cabe duda del aporte que ha hecho en el conocimiento científico logrando    no sólo transmitirlo separando lo útil de lo no consolidado sino    logrando la aplicación de estos conocimientos nuevos, implementándolos    y haciéndolos prácticos en beneficio de la salud de este país.       Para finalizar quiero decirle, Dra. Zolezzi, que su excelencia médica,    su amor a la vida, su calidez humana, su carisma y credibilidad hace que sus    experiencias se hayan transmitido más allá de la formación    profesional sino también, usted ha sido pieza clave en el desarrollo    personal de muchos de los que hoy estamos presentes aquí.       

   La Dra. Zolezzi se ha caracterizado por su participación permanente en    todas las actividades del Servicio de Pediatría del Hospital de Valdivia    logrando siempre mantener óptimas relaciones docente-asistenciales, jugando    un papel importante entre otros, en el proyecto de modernización de la    Biblioteca de la Facultad de Medicina en las dependencias del Hospital de Valdivia    recién construido bajo el Proyecto BID.       Su línea de investigación aplicada a la clínica, pertinente    y relacionada con los problemas atingentes de salud del país, ha dado    origen a más de 60 publicaciones en revistas nacionales y extranjeras    contagiando con su entusiasmo y espíritu científico a que sus    estudiantes de pre y postgrado aprendan y formen parte de interesantes investigaciones.       Distinciones ha recibido muchas como ser elegida la "Mejor profesional    del Hospital Regional en el Día Internacional de la Mujer” y otras,    que son probables de obtener por el quehacer neto de lo académico, pero    hay una distinción especial que es aquella que emerge de la entrega que    se establece entre el docente y los alumnos quienes en dos oportunidades le    han otorgado el premio al "Maestro de la Promoción Médica"    y ayer supe que la promoción 2003 la ha distinguido nuevamente con esa    denominación.       No es exageración decir que no hay cursos en la zona sur de este país    en que la presencia de la Dra. Zolezzi no sea requerida, demostrándose    con esto no sólo su capacidad académica sino el reconocimiento    de múltiples profesionales de la salud que se han formado bajo el alero    de la Universidad Austral y el Hospital Clínico Regional de Valdivia.       La Dra. Zolezzi es un ejemplo de como al asumir la enseñanza médica    como un objetivo trascendente en su vida lleva a generaciones de alumnos a evolucionar    en el ámbito del conocimiento de la medicina, en el imperativo categórico    de estar al día, pero también en el trato afable y cariñoso    en su relación médico-paciente.       No cabe duda del aporte que ha hecho en el conocimiento científico logrando    no sólo transmitirlo separando lo útil de lo no consolidado sino    logrando la aplicación de estos conocimientos nuevos, implementándolos    y haciéndolos prácticos en beneficio de la salud de este país.       Para finalizar quiero decirle, Dra. Zolezzi, que su excelencia médica,    su amor a la vida, su calidez humana, su carisma y credibilidad hace que sus    experiencias se hayan transmitido más allá de la formación    profesional sino también, usted ha sido pieza clave en el desarrollo    personal de muchos de los que hoy estamos presentes aquí.       

   Su línea de investigación aplicada a la clínica, pertinente    y relacionada con los problemas atingentes de salud del país, ha dado    origen a más de 60 publicaciones en revistas nacionales y extranjeras    contagiando con su entusiasmo y espíritu científico a que sus    estudiantes de pre y postgrado aprendan y formen parte de interesantes investigaciones.       Distinciones ha recibido muchas como ser elegida la "Mejor profesional    del Hospital Regional en el Día Internacional de la Mujer” y otras,    que son probables de obtener por el quehacer neto de lo académico, pero    hay una distinción especial que es aquella que emerge de la entrega que    se establece entre el docente y los alumnos quienes en dos oportunidades le    han otorgado el premio al "Maestro de la Promoción Médica"    y ayer supe que la promoción 2003 la ha distinguido nuevamente con esa    denominación.       No es exageración decir que no hay cursos en la zona sur de este país    en que la presencia de la Dra. Zolezzi no sea requerida, demostrándose    con esto no sólo su capacidad académica sino el reconocimiento    de múltiples profesionales de la salud que se han formado bajo el alero    de la Universidad Austral y el Hospital Clínico Regional de Valdivia.       La Dra. Zolezzi es un ejemplo de como al asumir la enseñanza médica    como un objetivo trascendente en su vida lleva a generaciones de alumnos a evolucionar    en el ámbito del conocimiento de la medicina, en el imperativo categórico    de estar al día, pero también en el trato afable y cariñoso    en su relación médico-paciente.       No cabe duda del aporte que ha hecho en el conocimiento científico logrando    no sólo transmitirlo separando lo útil de lo no consolidado sino    logrando la aplicación de estos conocimientos nuevos, implementándolos    y haciéndolos prácticos en beneficio de la salud de este país.       Para finalizar quiero decirle, Dra. Zolezzi, que su excelencia médica,    su amor a la vida, su calidez humana, su carisma y credibilidad hace que sus    experiencias se hayan transmitido más allá de la formación    profesional sino también, usted ha sido pieza clave en el desarrollo    personal de muchos de los que hoy estamos presentes aquí.       

   Distinciones ha recibido muchas como ser elegida la "Mejor profesional    del Hospital Regional en el Día Internacional de la Mujer” y otras,    que son probables de obtener por el quehacer neto de lo académico, pero    hay una distinción especial que es aquella que emerge de la entrega que    se establece entre el docente y los alumnos quienes en dos oportunidades le    han otorgado el premio al "Maestro de la Promoción Médica"    y ayer supe que la promoción 2003 la ha distinguido nuevamente con esa    denominación.       No es exageración decir que no hay cursos en la zona sur de este país    en que la presencia de la Dra. Zolezzi no sea requerida, demostrándose    con esto no sólo su capacidad académica sino el reconocimiento    de múltiples profesionales de la salud que se han formado bajo el alero    de la Universidad Austral y el Hospital Clínico Regional de Valdivia.       La Dra. Zolezzi es un ejemplo de como al asumir la enseñanza médica    como un objetivo trascendente en su vida lleva a generaciones de alumnos a evolucionar    en el ámbito del conocimiento de la medicina, en el imperativo categórico    de estar al día, pero también en el trato afable y cariñoso    en su relación médico-paciente.       No cabe duda del aporte que ha hecho en el conocimiento científico logrando    no sólo transmitirlo separando lo útil de lo no consolidado sino    logrando la aplicación de estos conocimientos nuevos, implementándolos    y haciéndolos prácticos en beneficio de la salud de este país.       Para finalizar quiero decirle, Dra. Zolezzi, que su excelencia médica,    su amor a la vida, su calidez humana, su carisma y credibilidad hace que sus    experiencias se hayan transmitido más allá de la formación    profesional sino también, usted ha sido pieza clave en el desarrollo    personal de muchos de los que hoy estamos presentes aquí.       

   No es exageración decir que no hay cursos en la zona sur de este país    en que la presencia de la Dra. Zolezzi no sea requerida, demostrándose    con esto no sólo su capacidad académica sino el reconocimiento    de múltiples profesionales de la salud que se han formado bajo el alero    de la Universidad Austral y el Hospital Clínico Regional de Valdivia.       La Dra. Zolezzi es un ejemplo de como al asumir la enseñanza médica    como un objetivo trascendente en su vida lleva a generaciones de alumnos a evolucionar    en el ámbito del conocimiento de la medicina, en el imperativo categórico    de estar al día, pero también en el trato afable y cariñoso    en su relación médico-paciente.       No cabe duda del aporte que ha hecho en el conocimiento científico logrando    no sólo transmitirlo separando lo útil de lo no consolidado sino    logrando la aplicación de estos conocimientos nuevos, implementándolos    y haciéndolos prácticos en beneficio de la salud de este país.       Para finalizar quiero decirle, Dra. Zolezzi, que su excelencia médica,    su amor a la vida, su calidez humana, su carisma y credibilidad hace que sus    experiencias se hayan transmitido más allá de la formación    profesional sino también, usted ha sido pieza clave en el desarrollo    personal de muchos de los que hoy estamos presentes aquí.       

   La Dra. Zolezzi es un ejemplo de como al asumir la enseñanza médica    como un objetivo trascendente en su vida lleva a generaciones de alumnos a evolucionar    en el ámbito del conocimiento de la medicina, en el imperativo categórico    de estar al día, pero también en el trato afable y cariñoso    en su relación médico-paciente.       No cabe duda del aporte que ha hecho en el conocimiento científico logrando    no sólo transmitirlo separando lo útil de lo no consolidado sino    logrando la aplicación de estos conocimientos nuevos, implementándolos    y haciéndolos prácticos en beneficio de la salud de este país.       Para finalizar quiero decirle, Dra. Zolezzi, que su excelencia médica,    su amor a la vida, su calidez humana, su carisma y credibilidad hace que sus    experiencias se hayan transmitido más allá de la formación    profesional sino también, usted ha sido pieza clave en el desarrollo    personal de muchos de los que hoy estamos presentes aquí.       

   No cabe duda del aporte que ha hecho en el conocimiento científico logrando    no sólo transmitirlo separando lo útil de lo no consolidado sino    logrando la aplicación de estos conocimientos nuevos, implementándolos    y haciéndolos prácticos en beneficio de la salud de este país.       Para finalizar quiero decirle, Dra. Zolezzi, que su excelencia médica,    su amor a la vida, su calidez humana, su carisma y credibilidad hace que sus    experiencias se hayan transmitido más allá de la formación    profesional sino también, usted ha sido pieza clave en el desarrollo    personal de muchos de los que hoy estamos presentes aquí.       

   Para finalizar quiero decirle, Dra. Zolezzi, que su excelencia médica,    su amor a la vida, su calidez humana, su carisma y credibilidad hace que sus    experiencias se hayan transmitido más allá de la formación    profesional sino también, usted ha sido pieza clave en el desarrollo    personal de muchos de los que hoy estamos presentes aquí.       