https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062006000200005
Prevalencia de riesgo de trastornos alimentarios en adolescentes mujeres escolares de la Región Metropolitana

   INTRODUCCIÓN En la práctica clínica, tanto pública como    privada, los profesionales de la salud hemos podido constatar que los    trastornos de alimentación han llegado a constituir un problema de creciente    importancia en poblaciones jóvenes. El número de casos que se diagnostica    y trata es cada vez mayor, y si sumamos a esto el hecho que el diagnóstico    se realiza en etapas avanzadas de la enfermedad, cuando el trastorno alimentario    está instalado con sus consecuentes complicaciones médicas, el panorama    es menos alentador. Los trastornos de conducta alimentaria tienen repercusiones    graves: requieren de un tratamiento largo y complejo, se cronifican en    buena parte de los casos, conllevan un gran sufrimiento personal y familiar    y pueden dar lugar a la muerte1,7,12.  Los adolescentes son el segmento de la    población con mayor vulnerabilidad debido a que están en proceso de construcción    de su identidad y no poseen aún criterios y valores propios que les permitan    escapar a la presión de los modelos estéticos vigentes, uno de los factores    asociados a la búsqueda de un cuerpo cada vez más delgado3,5,24.  Para realizar el diagnóstico de un trastorno    de conducta alimentaria se requiere un alto índice de sospecha por parte    del clínico, lo que en conjunto con una anamnesis acuciosa, ayuda a evitar    el retraso del diagnóstico. Es sabido que el comienzo de este tipo de    patología suele ser insidioso y con frecuencia pasa desapercibido a la    familia o al sistema escolar. De aquí la importancia de una detección    temprana, antes que el trastorno se instale con sus consecuentes complicaciones    médicas, ya que el inicio de tratamiento temprano mejora la respuesta    y el pronóstico17,18,22.  Para la identificación de los grupos de    riesgo se han utilizado distintos cuestionarios de screening, como el    EDI (Eating Disorder Inventory). Este último, es el instrumento estandarizado    de autoaplicación más utilizado tanto en USA como en otros países13,14.    El test EDI- 2 ha sido adaptado para su utilización en población femenina    chilena, de 12 a 21 años, por Cárcamo, Sciaraffia y Rider durante el año    2003 como parte de su proyecto de título6.  Nuestra investigación pretende conocer    la prevalencia de los trastornos alimentarios en escolares adolescentes    chilenas de la región metropolitana y evidenciar si existen diferencias    de prevalencia por grupos de edad y/o nivel socioeconómico, identificando    el impacto de los rasgos psicológicos reforzadores en ellas.  Los resultados permitirán alertar a los    profesionales de la salud de los factores de riesgo y signos y síntomas    de estos trastornos, a fin de realizar un diagnóstico precoz y un manejo    adecuado y desde la perspectiva de la salud pública esta investigación    sentará las bases para el diseño e implementación de intervenciones preventivas    acordes a nuestra realidad.  PACIENTES Y MÉTODO Definición conceptual y operacional    de las variables   - Riesgo de trastorno alimentario: Probabilidad    de padecer una patología alimentaria (anorexia, bulimia o trastorno de    conducta alimentaria no especificado). éste se evalúa por la presencia    de un excesivo miedo a engordar, la insatisfacción con el cuerpo, la tendencia    a tener pensamientos o darse atracones incontrolables de comida, acompañado    de rasgos psicológicos reforzadores tanto personales (perfeccionismo,    conciencia introceptiva, miedo a la madurez, ascetismo e impulsividad)    como interpersonales (ineficacia, desconfianza interpersonal e inseguridad    social). En términos operacionales, se definió como riesgo de trastorno    alimentario la obtención de un puntaje mayor o igual a 110 puntos, equivalente    al percentil 85 en el test EDI-2, según los estándares (baremos) para    la población española de la escala EDI-2 del autor de este instrumento.    Se obtuvo, así, dos niveles: 1) Ausencia de trastorno alimentario: Puntajes    menores al percentil 85 y 2) Riesgo de padecer trastorno alimentario:    puntajes mayores o iguales al percentil 85.   - Adolescencia operacionalmente se dividió    en tres niveles: Temprana para aquellas adolescentes cuyas edades fluctuaron    entre los 10 a 12 años, media entre los 13 a 15 años y tardía entre los    16 a 19 años.   - Nivel socioeconómico: No se utilizó    el instrumento clásico (Escala de Graffar, para no modificar la estructura    del cuestionario EDI-2). Se aproximó NSE con el costo de la mensualidad    de matrícula y la comuna del establecimiento educacional:    Nivel socioeconómico Alto: Colegios con    mensualidad superior a $ 200.000 por alumno, ubicados en el sector oriente  de Santiago y consensualmente reconocidos en este segmento.  Nivel socioeconómico Medio: Colegios con    mensualidad entre $ 0 y $ 200.000 por alumno ubicados en distintas comunas    de la Región Metropolitana, y consensualmente reconocidos en este segmento.  Nivel socioeconómico Bajo: Colegios gratuitos    ubicados en la periferia de la ciudad de Santiago. Tipo de estudio y selección de    la muestra Nuestro estudio fue de tipo exploratorio    descriptivo, con una medición única, el que contó con una muestra intencional    de 1.610 adolescentes escolares mujeres, entre 11 y 19 años, de 3 colegios    de la RM pertenecientes a cada uno de los NSE definidos previamente. A    toda la muestra se aplicó el instrumento EDI-2 para medir la prevalencia    de trastornos de la conducta alimentaria.  El cálculo del tamaño muestral se realizó    considerando la prevalencia de trastorno alimentario inferior a 20% y    que se quiso estimar con un margen de error inferior a 2,5 puntos porcentuales    (es decir, si la prevalencia real bordea el 20%, entonces se quiere una    estimación entre 17,5 y 22,5%), con una confianza estadística de 95%,    el tamaño muestral mínimo necesario es de 982 casos. Previendo que por    las características del test y la muestra un número importante de encuestas    pudieran ser invalidadas, se aumentó el n de la muestra a 1.610 adolescentes    escolares de séptimo a cuarto medio, cuyas edades fluctuaron entre 11    y 19 años. De éstas, 454 correspondieron al NSE alto, 613 al nivel medio    y 543 al NSE bajo.  Nuestra muestra fue no probabilística,    y se extrajo de nueve establecimientos educacionales con los cuales se    tuvo contacto previo, lo que facilitó el tener los permisos correspondientes    para la aplicación de nuestro instrumento.  Descripción del instrumento  Se utilizó el test EDI-2, el que es un    instrumento de autoinforme utilizado para evaluar los síntomas que normalmente    acompañan a la anorexia nerviosa (AN) y la bulimia nerviosa (BN). El EDI-2    incluye tres escalas que evalúan actitudes y conductas relacionadas con    la comida, el peso y el tipo (obsesión por la delgadez (DT), bulimia (B)    e insatisfacción corporal (BD)) y otras ocho más generales referidas a    constructos organizativos o rasgos psicológicos que son clínicamente relevantes    en el caso de los trastornos de conducta alimentaria (ineficacia, perfeccionismo,    desconfianza interpersonal, conciencia introceptiva y miedo a la madurez)14.  El EDI-2 ha sido estandarizado en USA    y España14,14. Fuera del    ámbito clínico, el EDI-2 representa una forma rápida y económica de detectar    sujetos que presentan trastornos de la conducta alimentaria "subclínicos"    o que tienen riesgo de desarrollar en el futuro este tipo de conductas.    Cada escala presenta una puntuación continua y cuanto mayor sea la puntuación    obtenida, mayor será la manifestación del rasgo evaluado. Está compuesto    de 91 preguntas, a las que se contesta en una escala de 6 puntos y en    la que los sujetos deben indicar si cada situación les ocurre "nunca",    "pocas veces", "a veces", "a menudo", "casi siempre" o "siempre".  Procedimientos A pesar de que el EDI-2 aplicado fue adaptado    por Cárcamo y otros6, previo a su aplicación, este test fue sometido al    juicio de expertos para la validez de las preguntas y para evaluar sus    fortalezas y debilidades en la utilización con población adolescente escolar    chilena, especialmente en lo referido a lenguaje.  Las alumnas seleccionadas recibieron las    instrucciones para contestar la prueba en sus respectivas aulas. Se solicitó    el consentimiento informado de las adolescentes para la participación    en el estudio. El cuestionario EDI-2 fue auto-aplicado y supervisado por    los responsables de la investigación. No se consideró los datos de una    escala cuando se dejó sin contestar más de un elemento de ella.   En las adolescentes que se detectó la    posibilidad de padecer un trastorno alimentario, se informó a sus apoderados    y fueron referidos a un centro de salud para su manejo.  Para el análisis se utilizó el test chi-cuadrado    para determinar la asociación entre variables categóricas (comparación    de porcentajes) y el test t-Student para muestras independientes para    la comparación de promedios. Todos los análisis se hicieron usando el    programa estadístico SPSS versión 13. Se consideró significativo todo    valor p inferior o igual a 0,05.  RESULTADOS Se aplicó un total de 1.610 test EDI-2    a alumnas de séptimo a cuarto medio, cuyas edades fluctuaron entre 11    y 19 años. De las 1.610 encuestas aplicadas se invalidaron 560 por no    haber sido respondidas en su totalidad, ya que para ser válido el test    EDI-2 exige 100% de respuestas contestadas. El porcentaje de invalidación    por tipo de colegio fue similar. La distribución de la muestra por edad    se puede ver en el figura 1.        Figura 1. Distribución de la        muestra por edad.  

 El análisis se efectuó sobre 1.050 encuestas,    297 del NSE alto, 434 del medio y 319 del bajo. El promedio de edad fue    de 15 años (14,98).   En la tabla 1 se observa    que el 8,3% de la población adolescente escolar de la muestra (es decir,    87 adolescentes de un total de 1.050), presentó un puntaje en el test    EDI-2 que la pone en riesgo de padecer un trastorno de la conducta alimentaria    (TCA).      Tabla 1:        Riesgo de TCA en la muestra total          

 Respecto de la distribución por nivel    socioeconómico (NSE), se evidencia que el grupo que presenta una mayor    población en riesgo es el NSE bajo con un 11,3%, le sigue el NSE medio    con un 8,3%, y por último, el NSE alto muestra el menor nivel de riesgo    relativo de TCA con un 5,1%, lo que es estadísticamente significativo    (p < 0,02) (tabla 2).     Tabla 2:        Frecuencia de riesgo de TCA por nivel socioeconómico          

 El análisis de los resultados por grupos    de edad muestra una tendencia de mayor proporción de adolescentes con    riesgo de TCA en el grupo de menor edad (12 años o menos), quienes muestran    una población en riesgo equivalente al 10,3% de este segmento. El porcentaje    de población en riesgo disminuye gradualmente a medida que se avanza de    edad, bajando a 8,6% entre las adolescentes entre 13 y 15 años, y a 7,4%    para las de más de 16 años. Sin embargo, estas diferencias no son estadísticamente    significativas (p < 0,575) (tabla 3).     Tabla 3:        Distribución de riesgo de TCA según grupo etario          

 Al analizar el comportamiento de las 11    escalas del Test EDI-2 se evidencia claramente que las tres primeras escalas,    DT, B Y BD discriminan el grupo de riesgo de desarrollar trastornos de    conducta alimentaria. Así para DT (Obsesión por la delgadez) se observa    un promedio de 14,67 en el grupo con TCA y 6,3 en el grupo sin trastorno.    En el caso de B (Bulimia) los promedios son 6,16 y 1,88 respectivamente.    Para BD (Insatisfacción corporal) son 17,25 y 7,73.   En el resto de las ocho escalas se evidencian    los rasgos reforzadores del trastorno de conducta alimentaria. En el caso    de I (Ineficacia) el promedio para TCA es de 12,72 versus 3,0 en el grupo    sin TCA. Para P (Perfeccionismo) se evidencia 9,55 versus 5,50 respectivamente.    Para ID (Desconfianza Interpersonal) el promedio para el grupo con TCA    es 7,97 versus 3,5. En el caso de IA (Conciencia Introceptiva)    el promedio fue de 15,31 versus 5,28. Para MF (Miedo a la Madurez) el    promedio fue de 12,4 versus 7,57. Para A (Ascetismo) los promedios fueron    10,93 versus 4,84. En el caso de IR (Impulsividad) el promedio fue de    13,39 versus 3,88 y para SI (Inseguridad Social) el promedio fue de 11,43    versus 3,76 (figura 2).        

 Figura 2. Distribución puntajes        grupo riesgo tca versus sin riesgo en escalas test EDI-2.     DISCUSIÓN    Los adolescentes son la población más    susceptible a desarrollar trastornos de la conducta alimentaria, cuyas    manifestaciones dan cuenta de la presencia de un continuum de    desórdenes de la conducta alimentaria que va desde la normalidad a situaciones    patológicas11. Los especialistas han intentado    encontrar puntos de corte que identifiquen individuos en riesgo, ya sea    que tengan un desorden subclínico, un TCA no específico o TCA específicos    clasificados de acuerdo a su grado de severidad. El concepto actual de    un espectro o continuum de TCA fue introducido por primera vez    por Andersen en 1983 y luego por Polivy y Herman en 19871,24.  El objetivo de nuestro estudio fue contar    con una cifra de prevalencia de riesgo de trastorno de la conducta alimentaria    representativo de nuestra realidad e idiosincrasia; con este fin, tomamos    la opción de adscribirnos a la tendencia actual de considerar a todos    los trastornos de la conducta alimentaria como formando parte de una sola    unidad nosológica1,24.  Nuestra mayor dificultad al utilizar el    test de tamizaje elegido, fue determinar los puntos de corte para definir    presencia de riesgo o no riesgo dentro de nuestra población. Se revisaron    diversas tesis realizadas en Chile, todas con un n insuficiente o puntos    de corte poco claros. Se comparó los puntos de corte validados utilizados    por baremos españoles aplicados a poblaciones con características similares    a las nuestras y se obtuvieron puntos de corte similares. Se eligió un    punto de corte que fuese lo más sensible y específico posible (percentil    85).  Cuando se analizan las distintas cifras    de prevalencia de TCA reportadas por otras publicaciones se aprecia que    muchas difieren, lo que es comprensible por cuanto tanto la metodología    como los test de screening utilizados y los puntos de corte definidos    varían notoriamente2,9,10,19,27.    Siguiendo las instrucciones del autor del test logramos identificar los    puntos de corte adecuados que corresponden a un puntaje mayor o igual    a 110 equivalente al percentil 85 de los baremos españoles con similares    características a nuestra población estudiada13,14.  Los resultados de nuestra investigación    arrojan una cifra de prevalencia de trastornos de la conducta alimentaria    en adolescentes mujeres, similar a la reportada por la literatura22,27.    El riesgo de trastorno de conducta alimentaria se presentó en todos los    niveles socioeconómicos. Sin embargo, la distribución de este riesgo observada    en nuestro estudio difiere de las cifras clásicamente referidas, ya que    evidenciamos que la probabilidad de una presencia de TCA fue mayor en    los colegios pertenecientes a comunas de NSE bajo (p < 0,02)2,9,10,19,27.   A partir de este hallazgo, consideramos    que no es posible afirmar que los TCA sean privativos de las clases más    acomodadas, sino que más bien atraviesan todos los niveles socioeconómicos,    y que lo que muestra es la presencia de un fenómeno ampliamente distribuido,    que también afecta a países en vía de desarrollo como el nuestro.  Esto confirma la necesidad de utilizar    en forma más frecuente test de screening que permitan detectar en forma    precoz los TCA en sus primeras fases. Los criterios del DSM- IV para los    diagnósticos de la anorexia y la bulimia son tan estrictos que si se siguen,    éstos pueden realizarse cuando el cuadro ya está instalado, lo cual agrava    el pronóstico y el manejo terapéutico de los casos9.  A pesar de que todos los puntajes en las    distintas escalas del test EDI-2 fueron más altas para la población en    riesgo, destaca el hecho que estos puntajes fuesen aún mayores para aquellos    relativos a la insatisfacción con el propio cuerpo, a la dificultad en    el reconocimiento de las sensaciones viscerales relacionadas con el hambre    y la saciedad, y para la incapacidad de regular apropiadamente los propios    impulsos. Todos, síntomas de un pronóstico preocupante en los trastornos    de conducta alimentaria.  Si proyectamos el 8,3% de prevalencia    encontrado a la población total adolescente femenina chilena estimada    en 1.346.819 (INE, 2001), se puede concluir que el número de niñas con    riesgo claro de contraer este problema está en torno a los 112 mil casos.  Consideramos que una de las limitaciones    de este estudio es que el segmento de la población adolescente a explorar    excluyó a aquellos que no están insertos en el sistema escolar y a la    población masculina. Los datos en las últimas investigaciones internacionales    indican que este último grupo es en el que proporcionalmente ha habido    un mayor incremento de estas patologías15.    Sin embargo, criterios de factibilidad y de accesibilidad pesaron para    no incluirlos, por cuanto habría implicado contar con una muestra que,    para su validez estadística, excedía las posibilidades reales de este    estudio. Queda, sin embargo, como una sugerencia de línea de investigación    futura.   Otra limitación significativa de este    trabajo fue no cotejar el EDI-2 con el gold estándar para diagnosticar    trastornos de conducta alimentaria, es decir, la entrevista clínica y    el examen físico. Esto se proyecta llevar a cabo en una segunda etapa    con la muestra clínica que resultó con riesgo de presentar TCA. CONCLUSIONES    1. El riesgo de prevalencia de trastorno        de conducta alimentaria en la población estudiada es de 8,3%.   2. El riesgo de prevalencia de trastorno        de conducta alimentaria es mayor en los colegios pertenecientes a        el nivel socioeconómico bajo con un 11,3% (p < 0,02).   3.  Al analizar el comportamiento de las        11 escalas del Test EDI-2 se evidencia claramente que las tres primeras        escalas, DT (14,6 vs 6,3) B (6,1 vs 1,8) y BD (17,2 vs 7,7) discriminan        el grupo de riesgo de desarrollar trastornos de conducta alimentaria.   4. El test EDI-2 ha probado ser un buen        instrumento para discriminar la población en riesgo, útil y de bajo        costo, debiendo ser aplicada por personal entrenado.      REFERENCIAS  1.- Andersen A:    Anorexia nervosa and bulimia: A spectrum of eating disorders. Journal    Adolesc Health Care 1983: 4; 15-21.            [ Links ]  2.- Anstine D:    Rapid screening for disordered eating in collage-aged females in the primary    care setting. Journal of Adolescent Health 2000; 26: 338-42.            [ Links ]  3.- Baravalle CH, Vacarezza    LE: Anorexia. Teoría y clínica psicoanalítica. Editorial Paidós, 1996,    Barcelona, Buenos Aires, México.            [ Links ]  4.- Benett J: Disordered eating    attitudes and behaviours in teenaged girls: a scholl-based study. Adolescent    medicine 2001; 165: 115-23.            [ Links ]  5.- Brusset B:    La anorexia: inapetencia de origen psíquico en el niño y el adolescente.    Editorial Planeta, 1985, Barcelona.            [ Links ]  6.- Carcamo A, Sciaraffia    M, Rider S: Adaptación del Test EDI 2, para la evaluación de trastornos    alimentarios en la población chilena". Tesis para optar al título    de psicólogos. Universidad ARCIS. Escuela de Psicología, 2003, Santiago,    Chile.            [ Links ]  7.- Carrasco E:    Trastornos de la Conducta Alimentaria en Psiquiatría del Niño y del Adolescente.    Editorial Salvador, 2000; 33: 386-96.            [ Links ]  8.- Cordella P:    Trastornos en la alimentación. Manual de Salud Mental y Picopatología    del niño y el Adolescente. Departamento de Psiquiatría de la Facultad    de Medicina de la Universidad Católica. 2001; 23: 306-15.            [ Links ]  9.- DSM-IV: Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorder 1994. American Psychiatric Association.    Editorial Masson. Washington, DC.            [ Links ]  10.- D'Souza CH, Forman    S, Austin B: Follow-up Evaluation of a High School Eating Disorders    Screening Program: Knowledge, Awareness and Self-referral. Journal of    Adolescent Health 2005; 36: 208-13.            [ Links ]  11.- Figueroa D, Cordella    P, Urrejola P: Recorridos en el Continuum de los Trastornos Alimentarios    en una Muestra de Adolescentes Chilenos. Boletín Sociedad de Psiquiatría    y Neurología de la Infancia y Adolescencia 2004; 15: 28-38.            [ Links ]  12.- Fisher M:    The Course and Outcome of Eating Disorders in Adults and in Adolescents:    A Review. Adolescent Medicine 2003; 14: 149-58.            [ Links ]  13.- Garner DM: Development and validation of a multidimensional Eating Disorder Inventory    for anorexia nervosa and bulimia,1983, Editorial Tea.            [ Links ]   14.- Garner DM:    Test EDI-2. Inventario de Trastornos de la Conducta Alimentaria, 1998,    Editorial Tea, Madrid.            [ Links ]  15.- Gila A, Castro    J, Cesena J, Toro J: Anorexia Nervosa in Male Adolescents: Body Image,    Eating Attitudes and Psychological Traits. Journal of Adolescent Health    2005, 36: 221-6.            [ Links ]  16.- ICD-10. Mental,    Behavorial and Development Disorders. Clinical descriptions and Diagnostic    Guidelines. Organización Mundial de la Salud, División de Salud Mental,    Ginebra, 1986.            [ Links ]  17.- Kreipe R:    Eating Disorders in Adolescents and Older Children. Pediatrics in Review,1999;    20: 370-9.            [ Links ]  18.- Kreipe R, Yusman    S: The role of the Primary Care Practitioner in the Treatment of Eating    Disorders. Adolescent Medicine 2003; 14: 133-47.            [ Links ]  19.- Morande G, Celada    J, Casas J: Prevalence of Eating Disorders in a Spanish School-Age    Population. Journal of Adolescent Health 1999; 24: 212-9.            [ Links ]  20.- Phillips E, Pratt    H: Eating Disorders in College. Pediatric Clinics of North America    2005; 52: 85-96.            [ Links ]  21.- Rome E: Children    and Adolescent with Eating disorder. The state of the Art. Pediatrics    2003; 111: 78-97.            [ Links ]  22.- Rosen D:    Eating Disorders in Children AND Young Adolescents: Etiology, Classification,    Clinical Features, and Treatmnet. Adolescent Medicine. State of the Art    Reviews 2003; 14: 49-59.            [ Links ]  23.- Schneider M:    Bulimia Nervosa and Binge-Eating Disorders in Adolescents. Adolescent    Medicine 2003; 14: 119-31.            [ Links ]  24.- Sherman C, Sorosky    A: Trastornos en la alimentación. Bulimia. Obesidad y anorexia nerviosa.    1988, Ediciones Nueva Visión, Buenos Aires.            [ Links ]  25.- Stein S:    The outcome of anorexia nervosa in the 20th century. American Journal    of Psychiatry 2002; 159: 87-99.            [ Links ]  26.- Urrejola P, Zubarew    T: Trastornos de la conducta alimentaria. Adolescencia, promoción,    prevención y atención de salud. Ediciones Universidad Católica 2003; 13:    171-82.            [ Links ]  27.- Wolraich.    The Classification of Child and Adolescent Mental Diagnoses in Primary    Care: Diagnostic and Statistical Manual for Primary Care(DSM-PC), Child    and Adolescent Version III. 1996, American Academy of Pediatrics, Grove    Village.            [ Links ]  28.- Yager J:    Practice guideline for the treatment of patients with eating disorders.    Suplement to the American Journal of Psychiatry 2000; 157: 113-8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 30 de diciembre de    2005, devuelto para corregir el 16 de marzo de 2006, segunda versión el    23 de marzo de 2006, aceptado para publicación el 30 de marzo de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Loreto Correa V. E-mail: sagenev2005@gmail.com



 INTRODUCCIÓN

En la práctica clínica, tanto pública como    privada, los profesionales de la salud hemos podido constatar que los    trastornos de alimentación han llegado a constituir un problema de creciente    importancia en poblaciones jóvenes. El número de casos que se diagnostica    y trata es cada vez mayor, y si sumamos a esto el hecho que el diagnóstico    se realiza en etapas avanzadas de la enfermedad, cuando el trastorno alimentario    está instalado con sus consecuentes complicaciones médicas, el panorama    es menos alentador. Los trastornos de conducta alimentaria tienen repercusiones    graves: requieren de un tratamiento largo y complejo, se cronifican en    buena parte de los casos, conllevan un gran sufrimiento personal y familiar    y pueden dar lugar a la muerte1,7,12.

 Los adolescentes son el segmento de la    población con mayor vulnerabilidad debido a que están en proceso de construcción    de su identidad y no poseen aún criterios y valores propios que les permitan    escapar a la presión de los modelos estéticos vigentes, uno de los factores    asociados a la búsqueda de un cuerpo cada vez más delgado3,5,24.

 Para realizar el diagnóstico de un trastorno    de conducta alimentaria se requiere un alto índice de sospecha por parte    del clínico, lo que en conjunto con una anamnesis acuciosa, ayuda a evitar    el retraso del diagnóstico. Es sabido que el comienzo de este tipo de    patología suele ser insidioso y con frecuencia pasa desapercibido a la    familia o al sistema escolar. De aquí la importancia de una detección    temprana, antes que el trastorno se instale con sus consecuentes complicaciones    médicas, ya que el inicio de tratamiento temprano mejora la respuesta    y el pronóstico17,18,22.

 Para la identificación de los grupos de    riesgo se han utilizado distintos cuestionarios de screening, como el    EDI (Eating Disorder Inventory). Este último, es el instrumento estandarizado    de autoaplicación más utilizado tanto en USA como en otros países13,14.    El test EDI- 2 ha sido adaptado para su utilización en población femenina    chilena, de 12 a 21 años, por Cárcamo, Sciaraffia y Rider durante el año    2003 como parte de su proyecto de título6.

 Nuestra investigación pretende conocer    la prevalencia de los trastornos alimentarios en escolares adolescentes    chilenas de la región metropolitana y evidenciar si existen diferencias    de prevalencia por grupos de edad y/o nivel socioeconómico, identificando    el impacto de los rasgos psicológicos reforzadores en ellas.

 Los resultados permitirán alertar a los    profesionales de la salud de los factores de riesgo y signos y síntomas    de estos trastornos, a fin de realizar un diagnóstico precoz y un manejo    adecuado y desde la perspectiva de la salud pública esta investigación    sentará las bases para el diseño e implementación de intervenciones preventivas    acordes a nuestra realidad.

 PACIENTES Y MÉTODO

Definición conceptual y operacional    de las variables

  - Riesgo de trastorno alimentario: Probabilidad    de padecer una patología alimentaria (anorexia, bulimia o trastorno de    conducta alimentaria no especificado). éste se evalúa por la presencia    de un excesivo miedo a engordar, la insatisfacción con el cuerpo, la tendencia    a tener pensamientos o darse atracones incontrolables de comida, acompañado    de rasgos psicológicos reforzadores tanto personales (perfeccionismo,    conciencia introceptiva, miedo a la madurez, ascetismo e impulsividad)    como interpersonales (ineficacia, desconfianza interpersonal e inseguridad    social). En términos operacionales, se definió como riesgo de trastorno    alimentario la obtención de un puntaje mayor o igual a 110 puntos, equivalente    al percentil 85 en el test EDI-2, según los estándares (baremos) para    la población española de la escala EDI-2 del autor de este instrumento.    Se obtuvo, así, dos niveles: 1) Ausencia de trastorno alimentario: Puntajes    menores al percentil 85 y 2) Riesgo de padecer trastorno alimentario:    puntajes mayores o iguales al percentil 85.   - Adolescencia operacionalmente se dividió    en tres niveles: Temprana para aquellas adolescentes cuyas edades fluctuaron    entre los 10 a 12 años, media entre los 13 a 15 años y tardía entre los    16 a 19 años.   - Nivel socioeconómico: No se utilizó    el instrumento clásico (Escala de Graffar, para no modificar la estructura    del cuestionario EDI-2). Se aproximó NSE con el costo de la mensualidad    de matrícula y la comuna del establecimiento educacional:    Nivel socioeconómico Alto: Colegios con    mensualidad superior a $ 200.000 por alumno, ubicados en el sector oriente  de Santiago y consensualmente reconocidos en este segmento.  Nivel socioeconómico Medio: Colegios con    mensualidad entre $ 0 y $ 200.000 por alumno ubicados en distintas comunas    de la Región Metropolitana, y consensualmente reconocidos en este segmento.  Nivel socioeconómico Bajo: Colegios gratuitos    ubicados en la periferia de la ciudad de Santiago. Tipo de estudio y selección de    la muestra Nuestro estudio fue de tipo exploratorio    descriptivo, con una medición única, el que contó con una muestra intencional    de 1.610 adolescentes escolares mujeres, entre 11 y 19 años, de 3 colegios    de la RM pertenecientes a cada uno de los NSE definidos previamente. A    toda la muestra se aplicó el instrumento EDI-2 para medir la prevalencia    de trastornos de la conducta alimentaria.  El cálculo del tamaño muestral se realizó    considerando la prevalencia de trastorno alimentario inferior a 20% y    que se quiso estimar con un margen de error inferior a 2,5 puntos porcentuales    (es decir, si la prevalencia real bordea el 20%, entonces se quiere una    estimación entre 17,5 y 22,5%), con una confianza estadística de 95%,    el tamaño muestral mínimo necesario es de 982 casos. Previendo que por    las características del test y la muestra un número importante de encuestas    pudieran ser invalidadas, se aumentó el n de la muestra a 1.610 adolescentes    escolares de séptimo a cuarto medio, cuyas edades fluctuaron entre 11    y 19 años. De éstas, 454 correspondieron al NSE alto, 613 al nivel medio    y 543 al NSE bajo.  Nuestra muestra fue no probabilística,    y se extrajo de nueve establecimientos educacionales con los cuales se    tuvo contacto previo, lo que facilitó el tener los permisos correspondientes    para la aplicación de nuestro instrumento.  Descripción del instrumento  Se utilizó el test EDI-2, el que es un    instrumento de autoinforme utilizado para evaluar los síntomas que normalmente    acompañan a la anorexia nerviosa (AN) y la bulimia nerviosa (BN). El EDI-2    incluye tres escalas que evalúan actitudes y conductas relacionadas con    la comida, el peso y el tipo (obsesión por la delgadez (DT), bulimia (B)    e insatisfacción corporal (BD)) y otras ocho más generales referidas a    constructos organizativos o rasgos psicológicos que son clínicamente relevantes    en el caso de los trastornos de conducta alimentaria (ineficacia, perfeccionismo,    desconfianza interpersonal, conciencia introceptiva y miedo a la madurez)14.  El EDI-2 ha sido estandarizado en USA    y España14,14. Fuera del    ámbito clínico, el EDI-2 representa una forma rápida y económica de detectar    sujetos que presentan trastornos de la conducta alimentaria "subclínicos"    o que tienen riesgo de desarrollar en el futuro este tipo de conductas.    Cada escala presenta una puntuación continua y cuanto mayor sea la puntuación    obtenida, mayor será la manifestación del rasgo evaluado. Está compuesto    de 91 preguntas, a las que se contesta en una escala de 6 puntos y en    la que los sujetos deben indicar si cada situación les ocurre "nunca",    "pocas veces", "a veces", "a menudo", "casi siempre" o "siempre".  Procedimientos A pesar de que el EDI-2 aplicado fue adaptado    por Cárcamo y otros6, previo a su aplicación, este test fue sometido al    juicio de expertos para la validez de las preguntas y para evaluar sus    fortalezas y debilidades en la utilización con población adolescente escolar    chilena, especialmente en lo referido a lenguaje.  Las alumnas seleccionadas recibieron las    instrucciones para contestar la prueba en sus respectivas aulas. Se solicitó    el consentimiento informado de las adolescentes para la participación    en el estudio. El cuestionario EDI-2 fue auto-aplicado y supervisado por    los responsables de la investigación. No se consideró los datos de una    escala cuando se dejó sin contestar más de un elemento de ella.   En las adolescentes que se detectó la    posibilidad de padecer un trastorno alimentario, se informó a sus apoderados    y fueron referidos a un centro de salud para su manejo.  Para el análisis se utilizó el test chi-cuadrado    para determinar la asociación entre variables categóricas (comparación    de porcentajes) y el test t-Student para muestras independientes para    la comparación de promedios. Todos los análisis se hicieron usando el    programa estadístico SPSS versión 13. Se consideró significativo todo    valor p inferior o igual a 0,05.  RESULTADOS Se aplicó un total de 1.610 test EDI-2    a alumnas de séptimo a cuarto medio, cuyas edades fluctuaron entre 11    y 19 años. De las 1.610 encuestas aplicadas se invalidaron 560 por no    haber sido respondidas en su totalidad, ya que para ser válido el test    EDI-2 exige 100% de respuestas contestadas. El porcentaje de invalidación    por tipo de colegio fue similar. La distribución de la muestra por edad    se puede ver en el figura 1.        Figura 1. Distribución de la        muestra por edad.  

 El análisis se efectuó sobre 1.050 encuestas,    297 del NSE alto, 434 del medio y 319 del bajo. El promedio de edad fue    de 15 años (14,98).   En la tabla 1 se observa    que el 8,3% de la población adolescente escolar de la muestra (es decir,    87 adolescentes de un total de 1.050), presentó un puntaje en el test    EDI-2 que la pone en riesgo de padecer un trastorno de la conducta alimentaria    (TCA).      Tabla 1:        Riesgo de TCA en la muestra total          

 Respecto de la distribución por nivel    socioeconómico (NSE), se evidencia que el grupo que presenta una mayor    población en riesgo es el NSE bajo con un 11,3%, le sigue el NSE medio    con un 8,3%, y por último, el NSE alto muestra el menor nivel de riesgo    relativo de TCA con un 5,1%, lo que es estadísticamente significativo    (p < 0,02) (tabla 2).     Tabla 2:        Frecuencia de riesgo de TCA por nivel socioeconómico          

 El análisis de los resultados por grupos    de edad muestra una tendencia de mayor proporción de adolescentes con    riesgo de TCA en el grupo de menor edad (12 años o menos), quienes muestran    una población en riesgo equivalente al 10,3% de este segmento. El porcentaje    de población en riesgo disminuye gradualmente a medida que se avanza de    edad, bajando a 8,6% entre las adolescentes entre 13 y 15 años, y a 7,4%    para las de más de 16 años. Sin embargo, estas diferencias no son estadísticamente    significativas (p < 0,575) (tabla 3).     Tabla 3:        Distribución de riesgo de TCA según grupo etario          

 Al analizar el comportamiento de las 11    escalas del Test EDI-2 se evidencia claramente que las tres primeras escalas,    DT, B Y BD discriminan el grupo de riesgo de desarrollar trastornos de    conducta alimentaria. Así para DT (Obsesión por la delgadez) se observa    un promedio de 14,67 en el grupo con TCA y 6,3 en el grupo sin trastorno.    En el caso de B (Bulimia) los promedios son 6,16 y 1,88 respectivamente.    Para BD (Insatisfacción corporal) son 17,25 y 7,73.   En el resto de las ocho escalas se evidencian    los rasgos reforzadores del trastorno de conducta alimentaria. En el caso    de I (Ineficacia) el promedio para TCA es de 12,72 versus 3,0 en el grupo    sin TCA. Para P (Perfeccionismo) se evidencia 9,55 versus 5,50 respectivamente.    Para ID (Desconfianza Interpersonal) el promedio para el grupo con TCA    es 7,97 versus 3,5. En el caso de IA (Conciencia Introceptiva)    el promedio fue de 15,31 versus 5,28. Para MF (Miedo a la Madurez) el    promedio fue de 12,4 versus 7,57. Para A (Ascetismo) los promedios fueron    10,93 versus 4,84. En el caso de IR (Impulsividad) el promedio fue de    13,39 versus 3,88 y para SI (Inseguridad Social) el promedio fue de 11,43    versus 3,76 (figura 2).        

 Figura 2. Distribución puntajes        grupo riesgo tca versus sin riesgo en escalas test EDI-2.     DISCUSIÓN    Los adolescentes son la población más    susceptible a desarrollar trastornos de la conducta alimentaria, cuyas    manifestaciones dan cuenta de la presencia de un continuum de    desórdenes de la conducta alimentaria que va desde la normalidad a situaciones    patológicas11. Los especialistas han intentado    encontrar puntos de corte que identifiquen individuos en riesgo, ya sea    que tengan un desorden subclínico, un TCA no específico o TCA específicos    clasificados de acuerdo a su grado de severidad. El concepto actual de    un espectro o continuum de TCA fue introducido por primera vez    por Andersen en 1983 y luego por Polivy y Herman en 19871,24.  El objetivo de nuestro estudio fue contar    con una cifra de prevalencia de riesgo de trastorno de la conducta alimentaria    representativo de nuestra realidad e idiosincrasia; con este fin, tomamos    la opción de adscribirnos a la tendencia actual de considerar a todos    los trastornos de la conducta alimentaria como formando parte de una sola    unidad nosológica1,24.  Nuestra mayor dificultad al utilizar el    test de tamizaje elegido, fue determinar los puntos de corte para definir    presencia de riesgo o no riesgo dentro de nuestra población. Se revisaron    diversas tesis realizadas en Chile, todas con un n insuficiente o puntos    de corte poco claros. Se comparó los puntos de corte validados utilizados    por baremos españoles aplicados a poblaciones con características similares    a las nuestras y se obtuvieron puntos de corte similares. Se eligió un    punto de corte que fuese lo más sensible y específico posible (percentil    85).  Cuando se analizan las distintas cifras    de prevalencia de TCA reportadas por otras publicaciones se aprecia que    muchas difieren, lo que es comprensible por cuanto tanto la metodología    como los test de screening utilizados y los puntos de corte definidos    varían notoriamente2,9,10,19,27.    Siguiendo las instrucciones del autor del test logramos identificar los    puntos de corte adecuados que corresponden a un puntaje mayor o igual    a 110 equivalente al percentil 85 de los baremos españoles con similares    características a nuestra población estudiada13,14.  Los resultados de nuestra investigación    arrojan una cifra de prevalencia de trastornos de la conducta alimentaria    en adolescentes mujeres, similar a la reportada por la literatura22,27.    El riesgo de trastorno de conducta alimentaria se presentó en todos los    niveles socioeconómicos. Sin embargo, la distribución de este riesgo observada    en nuestro estudio difiere de las cifras clásicamente referidas, ya que    evidenciamos que la probabilidad de una presencia de TCA fue mayor en    los colegios pertenecientes a comunas de NSE bajo (p < 0,02)2,9,10,19,27.   A partir de este hallazgo, consideramos    que no es posible afirmar que los TCA sean privativos de las clases más    acomodadas, sino que más bien atraviesan todos los niveles socioeconómicos,    y que lo que muestra es la presencia de un fenómeno ampliamente distribuido,    que también afecta a países en vía de desarrollo como el nuestro.  Esto confirma la necesidad de utilizar    en forma más frecuente test de screening que permitan detectar en forma    precoz los TCA en sus primeras fases. Los criterios del DSM- IV para los    diagnósticos de la anorexia y la bulimia son tan estrictos que si se siguen,    éstos pueden realizarse cuando el cuadro ya está instalado, lo cual agrava    el pronóstico y el manejo terapéutico de los casos9.  A pesar de que todos los puntajes en las    distintas escalas del test EDI-2 fueron más altas para la población en    riesgo, destaca el hecho que estos puntajes fuesen aún mayores para aquellos    relativos a la insatisfacción con el propio cuerpo, a la dificultad en    el reconocimiento de las sensaciones viscerales relacionadas con el hambre    y la saciedad, y para la incapacidad de regular apropiadamente los propios    impulsos. Todos, síntomas de un pronóstico preocupante en los trastornos    de conducta alimentaria.  Si proyectamos el 8,3% de prevalencia    encontrado a la población total adolescente femenina chilena estimada    en 1.346.819 (INE, 2001), se puede concluir que el número de niñas con    riesgo claro de contraer este problema está en torno a los 112 mil casos.  Consideramos que una de las limitaciones    de este estudio es que el segmento de la población adolescente a explorar    excluyó a aquellos que no están insertos en el sistema escolar y a la    población masculina. Los datos en las últimas investigaciones internacionales    indican que este último grupo es en el que proporcionalmente ha habido    un mayor incremento de estas patologías15.    Sin embargo, criterios de factibilidad y de accesibilidad pesaron para    no incluirlos, por cuanto habría implicado contar con una muestra que,    para su validez estadística, excedía las posibilidades reales de este    estudio. Queda, sin embargo, como una sugerencia de línea de investigación    futura.   Otra limitación significativa de este    trabajo fue no cotejar el EDI-2 con el gold estándar para diagnosticar    trastornos de conducta alimentaria, es decir, la entrevista clínica y    el examen físico. Esto se proyecta llevar a cabo en una segunda etapa    con la muestra clínica que resultó con riesgo de presentar TCA. CONCLUSIONES    1. El riesgo de prevalencia de trastorno        de conducta alimentaria en la población estudiada es de 8,3%.   2. El riesgo de prevalencia de trastorno        de conducta alimentaria es mayor en los colegios pertenecientes a        el nivel socioeconómico bajo con un 11,3% (p < 0,02).   3.  Al analizar el comportamiento de las        11 escalas del Test EDI-2 se evidencia claramente que las tres primeras        escalas, DT (14,6 vs 6,3) B (6,1 vs 1,8) y BD (17,2 vs 7,7) discriminan        el grupo de riesgo de desarrollar trastornos de conducta alimentaria.   4. El test EDI-2 ha probado ser un buen        instrumento para discriminar la población en riesgo, útil y de bajo        costo, debiendo ser aplicada por personal entrenado.      REFERENCIAS  1.- Andersen A:    Anorexia nervosa and bulimia: A spectrum of eating disorders. Journal    Adolesc Health Care 1983: 4; 15-21.            [ Links ]  2.- Anstine D:    Rapid screening for disordered eating in collage-aged females in the primary    care setting. Journal of Adolescent Health 2000; 26: 338-42.            [ Links ]  3.- Baravalle CH, Vacarezza    LE: Anorexia. Teoría y clínica psicoanalítica. Editorial Paidós, 1996,    Barcelona, Buenos Aires, México.            [ Links ]  4.- Benett J: Disordered eating    attitudes and behaviours in teenaged girls: a scholl-based study. Adolescent    medicine 2001; 165: 115-23.            [ Links ]  5.- Brusset B:    La anorexia: inapetencia de origen psíquico en el niño y el adolescente.    Editorial Planeta, 1985, Barcelona.            [ Links ]  6.- Carcamo A, Sciaraffia    M, Rider S: Adaptación del Test EDI 2, para la evaluación de trastornos    alimentarios en la población chilena". Tesis para optar al título    de psicólogos. Universidad ARCIS. Escuela de Psicología, 2003, Santiago,    Chile.            [ Links ]  7.- Carrasco E:    Trastornos de la Conducta Alimentaria en Psiquiatría del Niño y del Adolescente.    Editorial Salvador, 2000; 33: 386-96.            [ Links ]  8.- Cordella P:    Trastornos en la alimentación. Manual de Salud Mental y Picopatología    del niño y el Adolescente. Departamento de Psiquiatría de la Facultad    de Medicina de la Universidad Católica. 2001; 23: 306-15.            [ Links ]  9.- DSM-IV: Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorder 1994. American Psychiatric Association.    Editorial Masson. Washington, DC.            [ Links ]  10.- D'Souza CH, Forman    S, Austin B: Follow-up Evaluation of a High School Eating Disorders    Screening Program: Knowledge, Awareness and Self-referral. Journal of    Adolescent Health 2005; 36: 208-13.            [ Links ]  11.- Figueroa D, Cordella    P, Urrejola P: Recorridos en el Continuum de los Trastornos Alimentarios    en una Muestra de Adolescentes Chilenos. Boletín Sociedad de Psiquiatría    y Neurología de la Infancia y Adolescencia 2004; 15: 28-38.            [ Links ]  12.- Fisher M:    The Course and Outcome of Eating Disorders in Adults and in Adolescents:    A Review. Adolescent Medicine 2003; 14: 149-58.            [ Links ]  13.- Garner DM: Development and validation of a multidimensional Eating Disorder Inventory    for anorexia nervosa and bulimia,1983, Editorial Tea.            [ Links ]   14.- Garner DM:    Test EDI-2. Inventario de Trastornos de la Conducta Alimentaria, 1998,    Editorial Tea, Madrid.            [ Links ]  15.- Gila A, Castro    J, Cesena J, Toro J: Anorexia Nervosa in Male Adolescents: Body Image,    Eating Attitudes and Psychological Traits. Journal of Adolescent Health    2005, 36: 221-6.            [ Links ]  16.- ICD-10. Mental,    Behavorial and Development Disorders. Clinical descriptions and Diagnostic    Guidelines. Organización Mundial de la Salud, División de Salud Mental,    Ginebra, 1986.            [ Links ]  17.- Kreipe R:    Eating Disorders in Adolescents and Older Children. Pediatrics in Review,1999;    20: 370-9.            [ Links ]  18.- Kreipe R, Yusman    S: The role of the Primary Care Practitioner in the Treatment of Eating    Disorders. Adolescent Medicine 2003; 14: 133-47.            [ Links ]  19.- Morande G, Celada    J, Casas J: Prevalence of Eating Disorders in a Spanish School-Age    Population. Journal of Adolescent Health 1999; 24: 212-9.            [ Links ]  20.- Phillips E, Pratt    H: Eating Disorders in College. Pediatric Clinics of North America    2005; 52: 85-96.            [ Links ]  21.- Rome E: Children    and Adolescent with Eating disorder. The state of the Art. Pediatrics    2003; 111: 78-97.            [ Links ]  22.- Rosen D:    Eating Disorders in Children AND Young Adolescents: Etiology, Classification,    Clinical Features, and Treatmnet. Adolescent Medicine. State of the Art    Reviews 2003; 14: 49-59.            [ Links ]  23.- Schneider M:    Bulimia Nervosa and Binge-Eating Disorders in Adolescents. Adolescent    Medicine 2003; 14: 119-31.            [ Links ]  24.- Sherman C, Sorosky    A: Trastornos en la alimentación. Bulimia. Obesidad y anorexia nerviosa.    1988, Ediciones Nueva Visión, Buenos Aires.            [ Links ]  25.- Stein S:    The outcome of anorexia nervosa in the 20th century. American Journal    of Psychiatry 2002; 159: 87-99.            [ Links ]  26.- Urrejola P, Zubarew    T: Trastornos de la conducta alimentaria. Adolescencia, promoción,    prevención y atención de salud. Ediciones Universidad Católica 2003; 13:    171-82.            [ Links ]  27.- Wolraich.    The Classification of Child and Adolescent Mental Diagnoses in Primary    Care: Diagnostic and Statistical Manual for Primary Care(DSM-PC), Child    and Adolescent Version III. 1996, American Academy of Pediatrics, Grove    Village.            [ Links ]  28.- Yager J:    Practice guideline for the treatment of patients with eating disorders.    Suplement to the American Journal of Psychiatry 2000; 157: 113-8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 30 de diciembre de    2005, devuelto para corregir el 16 de marzo de 2006, segunda versión el    23 de marzo de 2006, aceptado para publicación el 30 de marzo de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Loreto Correa V. E-mail: sagenev2005@gmail.com



 Nivel socioeconómico Alto: Colegios con    mensualidad superior a $ 200.000 por alumno, ubicados en el sector oriente  de Santiago y consensualmente reconocidos en este segmento.

 Nivel socioeconómico Medio: Colegios con    mensualidad entre $ 0 y $ 200.000 por alumno ubicados en distintas comunas    de la Región Metropolitana, y consensualmente reconocidos en este segmento.

 Nivel socioeconómico Bajo: Colegios gratuitos    ubicados en la periferia de la ciudad de Santiago.

Tipo de estudio y selección de    la muestra

Nuestro estudio fue de tipo exploratorio    descriptivo, con una medición única, el que contó con una muestra intencional    de 1.610 adolescentes escolares mujeres, entre 11 y 19 años, de 3 colegios    de la RM pertenecientes a cada uno de los NSE definidos previamente. A    toda la muestra se aplicó el instrumento EDI-2 para medir la prevalencia    de trastornos de la conducta alimentaria.

 El cálculo del tamaño muestral se realizó    considerando la prevalencia de trastorno alimentario inferior a 20% y    que se quiso estimar con un margen de error inferior a 2,5 puntos porcentuales    (es decir, si la prevalencia real bordea el 20%, entonces se quiere una    estimación entre 17,5 y 22,5%), con una confianza estadística de 95%,    el tamaño muestral mínimo necesario es de 982 casos. Previendo que por    las características del test y la muestra un número importante de encuestas    pudieran ser invalidadas, se aumentó el n de la muestra a 1.610 adolescentes    escolares de séptimo a cuarto medio, cuyas edades fluctuaron entre 11    y 19 años. De éstas, 454 correspondieron al NSE alto, 613 al nivel medio    y 543 al NSE bajo.

 Nuestra muestra fue no probabilística,    y se extrajo de nueve establecimientos educacionales con los cuales se    tuvo contacto previo, lo que facilitó el tener los permisos correspondientes    para la aplicación de nuestro instrumento. 

Descripción del instrumento

 Se utilizó el test EDI-2, el que es un    instrumento de autoinforme utilizado para evaluar los síntomas que normalmente    acompañan a la anorexia nerviosa (AN) y la bulimia nerviosa (BN). El EDI-2    incluye tres escalas que evalúan actitudes y conductas relacionadas con    la comida, el peso y el tipo (obsesión por la delgadez (DT), bulimia (B)    e insatisfacción corporal (BD)) y otras ocho más generales referidas a    constructos organizativos o rasgos psicológicos que son clínicamente relevantes    en el caso de los trastornos de conducta alimentaria (ineficacia, perfeccionismo,    desconfianza interpersonal, conciencia introceptiva y miedo a la madurez)14.

 El EDI-2 ha sido estandarizado en USA    y España14,14. Fuera del    ámbito clínico, el EDI-2 representa una forma rápida y económica de detectar    sujetos que presentan trastornos de la conducta alimentaria "subclínicos"    o que tienen riesgo de desarrollar en el futuro este tipo de conductas.    Cada escala presenta una puntuación continua y cuanto mayor sea la puntuación    obtenida, mayor será la manifestación del rasgo evaluado. Está compuesto    de 91 preguntas, a las que se contesta en una escala de 6 puntos y en    la que los sujetos deben indicar si cada situación les ocurre "nunca",    "pocas veces", "a veces", "a menudo", "casi siempre" o "siempre". 

Procedimientos

A pesar de que el EDI-2 aplicado fue adaptado    por Cárcamo y otros6, previo a su aplicación, este test fue sometido al    juicio de expertos para la validez de las preguntas y para evaluar sus    fortalezas y debilidades en la utilización con población adolescente escolar    chilena, especialmente en lo referido a lenguaje.

 Las alumnas seleccionadas recibieron las    instrucciones para contestar la prueba en sus respectivas aulas. Se solicitó    el consentimiento informado de las adolescentes para la participación    en el estudio. El cuestionario EDI-2 fue auto-aplicado y supervisado por    los responsables de la investigación. No se consideró los datos de una    escala cuando se dejó sin contestar más de un elemento de ella. 

 En las adolescentes que se detectó la    posibilidad de padecer un trastorno alimentario, se informó a sus apoderados    y fueron referidos a un centro de salud para su manejo.

 Para el análisis se utilizó el test chi-cuadrado    para determinar la asociación entre variables categóricas (comparación    de porcentajes) y el test t-Student para muestras independientes para    la comparación de promedios. Todos los análisis se hicieron usando el    programa estadístico SPSS versión 13. Se consideró significativo todo    valor p inferior o igual a 0,05.

 RESULTADOS

Se aplicó un total de 1.610 test EDI-2    a alumnas de séptimo a cuarto medio, cuyas edades fluctuaron entre 11    y 19 años. De las 1.610 encuestas aplicadas se invalidaron 560 por no    haber sido respondidas en su totalidad, ya que para ser válido el test    EDI-2 exige 100% de respuestas contestadas. El porcentaje de invalidación    por tipo de colegio fue similar. La distribución de la muestra por edad    se puede ver en el figura 1. 



 El análisis se efectuó sobre 1.050 encuestas,    297 del NSE alto, 434 del medio y 319 del bajo. El promedio de edad fue    de 15 años (14,98). 

 En la tabla 1 se observa    que el 8,3% de la población adolescente escolar de la muestra (es decir,    87 adolescentes de un total de 1.050), presentó un puntaje en el test    EDI-2 que la pone en riesgo de padecer un trastorno de la conducta alimentaria    (TCA). 





 Respecto de la distribución por nivel    socioeconómico (NSE), se evidencia que el grupo que presenta una mayor    población en riesgo es el NSE bajo con un 11,3%, le sigue el NSE medio    con un 8,3%, y por último, el NSE alto muestra el menor nivel de riesgo    relativo de TCA con un 5,1%, lo que es estadísticamente significativo    (p < 0,02) (tabla 2).





 El análisis de los resultados por grupos    de edad muestra una tendencia de mayor proporción de adolescentes con    riesgo de TCA en el grupo de menor edad (12 años o menos), quienes muestran    una población en riesgo equivalente al 10,3% de este segmento. El porcentaje    de población en riesgo disminuye gradualmente a medida que se avanza de    edad, bajando a 8,6% entre las adolescentes entre 13 y 15 años, y a 7,4%    para las de más de 16 años. Sin embargo, estas diferencias no son estadísticamente    significativas (p < 0,575) (tabla 3).





 Al analizar el comportamiento de las 11    escalas del Test EDI-2 se evidencia claramente que las tres primeras escalas,    DT, B Y BD discriminan el grupo de riesgo de desarrollar trastornos de    conducta alimentaria. Así para DT (Obsesión por la delgadez) se observa    un promedio de 14,67 en el grupo con TCA y 6,3 en el grupo sin trastorno.    En el caso de B (Bulimia) los promedios son 6,16 y 1,88 respectivamente.    Para BD (Insatisfacción corporal) son 17,25 y 7,73. 

 En el resto de las ocho escalas se evidencian    los rasgos reforzadores del trastorno de conducta alimentaria. En el caso    de I (Ineficacia) el promedio para TCA es de 12,72 versus 3,0 en el grupo    sin TCA. Para P (Perfeccionismo) se evidencia 9,55 versus 5,50 respectivamente.    Para ID (Desconfianza Interpersonal) el promedio para el grupo con TCA    es 7,97 versus 3,5. En el caso de IA (Conciencia Introceptiva)    el promedio fue de 15,31 versus 5,28. Para MF (Miedo a la Madurez) el    promedio fue de 12,4 versus 7,57. Para A (Ascetismo) los promedios fueron    10,93 versus 4,84. En el caso de IR (Impulsividad) el promedio fue de    13,39 versus 3,88 y para SI (Inseguridad Social) el promedio fue de 11,43    versus 3,76 (figura 2).



 Figura 2. Distribución puntajes        grupo riesgo tca versus sin riesgo en escalas test EDI-2. 

 DISCUSIÓN  

 Los adolescentes son la población más    susceptible a desarrollar trastornos de la conducta alimentaria, cuyas    manifestaciones dan cuenta de la presencia de un continuum de    desórdenes de la conducta alimentaria que va desde la normalidad a situaciones    patológicas11. Los especialistas han intentado    encontrar puntos de corte que identifiquen individuos en riesgo, ya sea    que tengan un desorden subclínico, un TCA no específico o TCA específicos    clasificados de acuerdo a su grado de severidad. El concepto actual de    un espectro o continuum de TCA fue introducido por primera vez    por Andersen en 1983 y luego por Polivy y Herman en 19871,24.

 El objetivo de nuestro estudio fue contar    con una cifra de prevalencia de riesgo de trastorno de la conducta alimentaria    representativo de nuestra realidad e idiosincrasia; con este fin, tomamos    la opción de adscribirnos a la tendencia actual de considerar a todos    los trastornos de la conducta alimentaria como formando parte de una sola    unidad nosológica1,24.

 Nuestra mayor dificultad al utilizar el    test de tamizaje elegido, fue determinar los puntos de corte para definir    presencia de riesgo o no riesgo dentro de nuestra población. Se revisaron    diversas tesis realizadas en Chile, todas con un n insuficiente o puntos    de corte poco claros. Se comparó los puntos de corte validados utilizados    por baremos españoles aplicados a poblaciones con características similares    a las nuestras y se obtuvieron puntos de corte similares. Se eligió un    punto de corte que fuese lo más sensible y específico posible (percentil    85).

 Cuando se analizan las distintas cifras    de prevalencia de TCA reportadas por otras publicaciones se aprecia que    muchas difieren, lo que es comprensible por cuanto tanto la metodología    como los test de screening utilizados y los puntos de corte definidos    varían notoriamente2,9,10,19,27.    Siguiendo las instrucciones del autor del test logramos identificar los    puntos de corte adecuados que corresponden a un puntaje mayor o igual    a 110 equivalente al percentil 85 de los baremos españoles con similares    características a nuestra población estudiada13,14.

 Los resultados de nuestra investigación    arrojan una cifra de prevalencia de trastornos de la conducta alimentaria    en adolescentes mujeres, similar a la reportada por la literatura22,27.    El riesgo de trastorno de conducta alimentaria se presentó en todos los    niveles socioeconómicos. Sin embargo, la distribución de este riesgo observada    en nuestro estudio difiere de las cifras clásicamente referidas, ya que    evidenciamos que la probabilidad de una presencia de TCA fue mayor en    los colegios pertenecientes a comunas de NSE bajo (p < 0,02)2,9,10,19,27. 

 A partir de este hallazgo, consideramos    que no es posible afirmar que los TCA sean privativos de las clases más    acomodadas, sino que más bien atraviesan todos los niveles socioeconómicos,    y que lo que muestra es la presencia de un fenómeno ampliamente distribuido,    que también afecta a países en vía de desarrollo como el nuestro.

 Esto confirma la necesidad de utilizar    en forma más frecuente test de screening que permitan detectar en forma    precoz los TCA en sus primeras fases. Los criterios del DSM- IV para los    diagnósticos de la anorexia y la bulimia son tan estrictos que si se siguen,    éstos pueden realizarse cuando el cuadro ya está instalado, lo cual agrava    el pronóstico y el manejo terapéutico de los casos9.

 A pesar de que todos los puntajes en las    distintas escalas del test EDI-2 fueron más altas para la población en    riesgo, destaca el hecho que estos puntajes fuesen aún mayores para aquellos    relativos a la insatisfacción con el propio cuerpo, a la dificultad en    el reconocimiento de las sensaciones viscerales relacionadas con el hambre    y la saciedad, y para la incapacidad de regular apropiadamente los propios    impulsos. Todos, síntomas de un pronóstico preocupante en los trastornos    de conducta alimentaria.

 Si proyectamos el 8,3% de prevalencia    encontrado a la población total adolescente femenina chilena estimada    en 1.346.819 (INE, 2001), se puede concluir que el número de niñas con    riesgo claro de contraer este problema está en torno a los 112 mil casos.

 Consideramos que una de las limitaciones    de este estudio es que el segmento de la población adolescente a explorar    excluyó a aquellos que no están insertos en el sistema escolar y a la    población masculina. Los datos en las últimas investigaciones internacionales    indican que este último grupo es en el que proporcionalmente ha habido    un mayor incremento de estas patologías15.    Sin embargo, criterios de factibilidad y de accesibilidad pesaron para    no incluirlos, por cuanto habría implicado contar con una muestra que,    para su validez estadística, excedía las posibilidades reales de este    estudio. Queda, sin embargo, como una sugerencia de línea de investigación    futura. 

 Otra limitación significativa de este    trabajo fue no cotejar el EDI-2 con el gold estándar para diagnosticar    trastornos de conducta alimentaria, es decir, la entrevista clínica y    el examen físico. Esto se proyecta llevar a cabo en una segunda etapa    con la muestra clínica que resultó con riesgo de presentar TCA.

CONCLUSIONES

   1. El riesgo de prevalencia de trastorno        de conducta alimentaria en la población estudiada es de 8,3%.   2. El riesgo de prevalencia de trastorno        de conducta alimentaria es mayor en los colegios pertenecientes a        el nivel socioeconómico bajo con un 11,3% (p < 0,02).   3.  Al analizar el comportamiento de las        11 escalas del Test EDI-2 se evidencia claramente que las tres primeras        escalas, DT (14,6 vs 6,3) B (6,1 vs 1,8) y BD (17,2 vs 7,7) discriminan        el grupo de riesgo de desarrollar trastornos de conducta alimentaria.   4. El test EDI-2 ha probado ser un buen        instrumento para discriminar la población en riesgo, útil y de bajo        costo, debiendo ser aplicada por personal entrenado.      REFERENCIAS  1.- Andersen A:    Anorexia nervosa and bulimia: A spectrum of eating disorders. Journal    Adolesc Health Care 1983: 4; 15-21.            [ Links ]  2.- Anstine D:    Rapid screening for disordered eating in collage-aged females in the primary    care setting. Journal of Adolescent Health 2000; 26: 338-42.            [ Links ]  3.- Baravalle CH, Vacarezza    LE: Anorexia. Teoría y clínica psicoanalítica. Editorial Paidós, 1996,    Barcelona, Buenos Aires, México.            [ Links ]  4.- Benett J: Disordered eating    attitudes and behaviours in teenaged girls: a scholl-based study. Adolescent    medicine 2001; 165: 115-23.            [ Links ]  5.- Brusset B:    La anorexia: inapetencia de origen psíquico en el niño y el adolescente.    Editorial Planeta, 1985, Barcelona.            [ Links ]  6.- Carcamo A, Sciaraffia    M, Rider S: Adaptación del Test EDI 2, para la evaluación de trastornos    alimentarios en la población chilena". Tesis para optar al título    de psicólogos. Universidad ARCIS. Escuela de Psicología, 2003, Santiago,    Chile.            [ Links ]  7.- Carrasco E:    Trastornos de la Conducta Alimentaria en Psiquiatría del Niño y del Adolescente.    Editorial Salvador, 2000; 33: 386-96.            [ Links ]  8.- Cordella P:    Trastornos en la alimentación. Manual de Salud Mental y Picopatología    del niño y el Adolescente. Departamento de Psiquiatría de la Facultad    de Medicina de la Universidad Católica. 2001; 23: 306-15.            [ Links ]  9.- DSM-IV: Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorder 1994. American Psychiatric Association.    Editorial Masson. Washington, DC.            [ Links ]  10.- D'Souza CH, Forman    S, Austin B: Follow-up Evaluation of a High School Eating Disorders    Screening Program: Knowledge, Awareness and Self-referral. Journal of    Adolescent Health 2005; 36: 208-13.            [ Links ]  11.- Figueroa D, Cordella    P, Urrejola P: Recorridos en el Continuum de los Trastornos Alimentarios    en una Muestra de Adolescentes Chilenos. Boletín Sociedad de Psiquiatría    y Neurología de la Infancia y Adolescencia 2004; 15: 28-38.            [ Links ]  12.- Fisher M:    The Course and Outcome of Eating Disorders in Adults and in Adolescents:    A Review. Adolescent Medicine 2003; 14: 149-58.            [ Links ]  13.- Garner DM: Development and validation of a multidimensional Eating Disorder Inventory    for anorexia nervosa and bulimia,1983, Editorial Tea.            [ Links ]   14.- Garner DM:    Test EDI-2. Inventario de Trastornos de la Conducta Alimentaria, 1998,    Editorial Tea, Madrid.            [ Links ]  15.- Gila A, Castro    J, Cesena J, Toro J: Anorexia Nervosa in Male Adolescents: Body Image,    Eating Attitudes and Psychological Traits. Journal of Adolescent Health    2005, 36: 221-6.            [ Links ]  16.- ICD-10. Mental,    Behavorial and Development Disorders. Clinical descriptions and Diagnostic    Guidelines. Organización Mundial de la Salud, División de Salud Mental,    Ginebra, 1986.            [ Links ]  17.- Kreipe R:    Eating Disorders in Adolescents and Older Children. Pediatrics in Review,1999;    20: 370-9.            [ Links ]  18.- Kreipe R, Yusman    S: The role of the Primary Care Practitioner in the Treatment of Eating    Disorders. Adolescent Medicine 2003; 14: 133-47.            [ Links ]  19.- Morande G, Celada    J, Casas J: Prevalence of Eating Disorders in a Spanish School-Age    Population. Journal of Adolescent Health 1999; 24: 212-9.            [ Links ]  20.- Phillips E, Pratt    H: Eating Disorders in College. Pediatric Clinics of North America    2005; 52: 85-96.            [ Links ]  21.- Rome E: Children    and Adolescent with Eating disorder. The state of the Art. Pediatrics    2003; 111: 78-97.            [ Links ]  22.- Rosen D:    Eating Disorders in Children AND Young Adolescents: Etiology, Classification,    Clinical Features, and Treatmnet. Adolescent Medicine. State of the Art    Reviews 2003; 14: 49-59.            [ Links ]  23.- Schneider M:    Bulimia Nervosa and Binge-Eating Disorders in Adolescents. Adolescent    Medicine 2003; 14: 119-31.            [ Links ]  24.- Sherman C, Sorosky    A: Trastornos en la alimentación. Bulimia. Obesidad y anorexia nerviosa.    1988, Ediciones Nueva Visión, Buenos Aires.            [ Links ]  25.- Stein S:    The outcome of anorexia nervosa in the 20th century. American Journal    of Psychiatry 2002; 159: 87-99.            [ Links ]  26.- Urrejola P, Zubarew    T: Trastornos de la conducta alimentaria. Adolescencia, promoción,    prevención y atención de salud. Ediciones Universidad Católica 2003; 13:    171-82.            [ Links ]  27.- Wolraich.    The Classification of Child and Adolescent Mental Diagnoses in Primary    Care: Diagnostic and Statistical Manual for Primary Care(DSM-PC), Child    and Adolescent Version III. 1996, American Academy of Pediatrics, Grove    Village.            [ Links ]  28.- Yager J:    Practice guideline for the treatment of patients with eating disorders.    Suplement to the American Journal of Psychiatry 2000; 157: 113-8.            [ Links ]   Trabajo recibido el 30 de diciembre de    2005, devuelto para corregir el 16 de marzo de 2006, segunda versión el    23 de marzo de 2006, aceptado para publicación el 30 de marzo de 2006.   Correspondencia    a: Dra. Loreto Correa V. E-mail: sagenev2005@gmail.com
