https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062010000400002
A Propósito de la Casa Nacional del Niño

Rev Chil Pediatr 2010; 81 (4): 300-303

ARTICULO HISTÓRICO/HISTORIC    ARTICLE

 

A Propósito de la Casa Nacional del    Niño

 

DR. LUIS CALVO MACKENNA1

Anuario Médico Social de la Casa Nacional    del Niño. Año 1935

  Es útil, sin duda, resumir en breves páginas    la orientación que la Casa Nacional del Niño debe seguir para dar cumplimiento    al rol que debe desempeñar en la asistencia del huérfano y del abandonado. Séame    permitido, al abordar esta cuestión, recordar algunos de los preceptos que me    fue necesario estampar en la Memoria que en Mayo de 1934 tuve oportunidad de    presentar a la Honorable Junta Central de Beneficencia, en la cual se resume    la labor que durante siete años había entonces desarrollado el que esto escribe,    como Director del Establecimiento. El programa de trabajo de todo orfanato debe    inspirarse en un precepto fundamental e inviolable que, si no es respetado,    malogra—casi en totalidad su eficacia social. Me refiero a que el orfanato debe propender,    ante todo, a la extinción de la casta del huérfano. Todos los demás principios que rigen la asistencia    del huérfano y del abandonado, no son sino aquellos que pretenden llevar a la    práctica esta necesidad primordial. El niño que vive desde las primeras semanas o    los primeros meses de su vida en los claustros de un asilo, hasta llegar a la    pubertad o la edad adulta, se desvincula totalmente de la sociedad en que más    tarde ha de actuar, a la cual se adapta con dificultades a veces insalvables. No puede acontecer de otro modo. Ello se explica    fácilmente cuando analizamos la psicología de un grupo de niños que se desarrolla    en ese ambiente. A medida que los años pasan, cuando llega la    edad escolar, y con mayor razón en la adolescencia o cuando alcanzan la madurez    del adulto, domina en ellos la idea de libertad y. de vivir su propia vida,    en medio de aquel mundo, lleno de promesas, que ellos desconocen en absoluto. Saben ellos que son los parias de la sociedad    y que forman la parte de la más baja estrata social. Como no han conocido más ambiente que el que    los rodea y los ampara tan caritativa, generosa y, hay que reconocerlo, tan    tiernamente, se imaginan, a pesar de todo, que ellos están en peores condiciones    que los demás, que aquellos privilegiados del cielo y de la naturaleza que pueden    gozar de las caricias de una madre y del calor de un hogar. Piensan, esos desheredados de ternuras y de afectos    familiares que los demás, los hijos de familia, por muy pobres o miserables    que sean, están en condiciones materiales similares o superiores a las suyas    y, en todo caso, aventajados por un ambiente miliar del cual ellos nunca podrán    gozar. Creen que están mal, aún cuando se pretenda instruirlos    acerca de la realidad. En sus pequeñas mentes, amoldadas al marco que las ha    aprisionado desde su más remota infancia, no se adapta la idea de que la vida    pueda desarrollarse en otra forma que la única que conocen: en patios amplios    y brillantes de aseo, en dormitorios llenos de aire y de luz, en camas albas,    en comedores impecables, con comidas suculentas a las cuales se acude cuando,    con regularidad matemática, invierno y verano, llama la campana que interrumpe    el bullicioso recreo. Cuando el huérfano asilado llega a la adolescencia o a    la edad adulta, y cuando abandona el orfanato y se incorpora a la sociedad en    que debe ganar su vida, sufre el más trágico de los trastornos sentimentales    y morales. La realidad muerde con dientes de fuego. El patio amplio, limpio y alegre se trueca en    pequeño, oscuro y maloliente; el dormitorio higiénico, en tugurio; el comedor    espacioso, en rincón de sucia cocina; la blanca sábana del lecho en desmantelada    pallasa; la comida abundante y agradable, en escasa. La campana, que llamaba    regularmente a todas las reparticiones del día, ha desaparecido para siempre.    La maternal compañía de la abnegada religiosa ha sido reemplazada por la severa    autoridad de un amo, adusto porque desconfía del huacho que empieza a servirle. Desconcertado y amargado, al verse sumido en    las rigideces de tan cruel realidad, el huérfano, de suyo huraño y desconfiado,    se torna en regañón y rebelde. En la gran mayoría de los casos acontece que    ni empleador ni empleado, se toleran. De aquí proviene, entre muchos otros factores,    el universal desprestigio de que goza el huérfano que siempre vivió asilado    y el establecimiento que lo amparó tan defectuosamente. Que el huérfano que crece en un asilo piensa    y cree siempre que está mal, lo prueba, tal vez como caso extremo, aunque no    es excepcional la anécdota que paso a referir. En una ocasión, por cierto que sin testigos,    se me aproximó en un rincón de uno de los grandes patios de la Casa Nacional,    un niño de 8 o 9 años, de edad y me dijo textualmente: "Doctor, aquí nos tratan    como a perros". Alarmado ante tan grave confesión, hecha en la intimidad que    siempre he procurado mantener con la población infantil de la Casa, inquirí    las razones que conducían a tan seria acusación y averigüé paternalmente, de    sus propios labios, si ese niño había sufrido algún reproche, castigo o maltrato.    Nada de esto había en el fondo de la cuestión; pero el niño tímido y confuso    sin aducir razones, porque sí, insistía en que se le trataba como a un perro.    ¿No es esto una prueba evidente del falso concepto que el huérfano asilado,    a medida que va creciendo, se forma del ambiente artificial en que vive? ¿No demuestra a las claras, que piensa que en    cualquiera otra parte estará mejor? A medida que el huérfano crece, se concentra    más y más en sí mismo, pierde toda tendencia a las expansiones de su espíritu    y su rostro revela, su expresión acusa y sus actividades evidencian una desconfianza    invencible. ¡Qué difícil es saber lo que piensa! Si abandonamos este aspecto del problema del    asilamiento del huérfano y nos referimos al puramente afectivo, nos será permitido    medir la tragedia sentimental que aplasta el ambiente del orfanato, recordando    algún episodio de los muchos que he tenido la triste suerte de vivir entre los    niños de la Casa Nacional. Era más de medio día de un verano muy caluroso    cuando llegué a uno de los patios de la Casa, —era el patio de los más    pequeñitos—. Más que patio de un asilo, aquello parecía una jaula de pajaritos    cantores. Dominaba allí el encantador ambiente de siempre, alegre y bullicioso    bajo las sombras de árboles frondosos que cobijaban un medio ciento de juguetones    chiquitines. Era el ambiente de siempre, cuanto más risueño, más enternecedor;    cuanto más grato, más triste; cuanto más dulce para el niño, más amargo para    quien mide los jolgorios de un inconsciente infortunio. Era, repito, el ambiente    de siempre, ese ambiente que no pueden imaginar quienes nunca han visitado un    orfanato y que piensan triste, muy triste, porque no saben de todos los halagos    y ternuras con que las religiosas en su maravillosa y divina abnegación saben    rodear a sus frágiles protegidos. He hecho referencia al inconsciente infortunio    del huerfanito y al decir así no estoy en la verdad, lo demostrará la anécdota    que refiero. Acusado de llorón uno de los chiquitines presentes,    porque llorando protestaba de que se le hiciera lavarse con agua fría hasta    la cintura, hube de decir que de seguro ese niño, ese niño ya tan grande (!),    se afligiría por otras causas, más no por ese temor al agua fría. Para convencernos    de mi acertó, invité al chico a que se quitara sus repitas y se lavara, como    era costumbre, hasta el cinto. No hay palabras, con qué pintar las risas, la    algarabía, los saltos de júbilo de los más y la quieta y muda contemplación    de los menos. Apretujados todos contra mí, nos aproximamos al lavatorio y vimos    como, haciendo de tripas corazón, como se dice vulgarmente, aquel pequeñito,    ante la admiración general, lavó su cuerpo con agua fría sin derramar una lágrima    siquiera. ¡Inocente beneficio del amor propio! En ese momento, en esos instantes de camaradería    encantadora y de exagerada alegría, se produjo un detalle revelador de una ignorada    y tierna, más que tierna, desgarradora tragedia sentimental. Brusca e impensada    mente, uno de los más pequeñitos que a mi lado tenia, hambriento sin duda, de    ternuras paternales que nadie le ofrecía, sin decir una palabra, taciturno de    emoción, tomó una de mis manos con las suyas pequeñitas para acariciarse con    ella sus mejillas... y en esos mismos instantes aquel niño reía... ¡Cuánto engaña    la alegría de esas almas infantiles! La atrofia de la personalidad, por su parte,    llega a veces a extremos insospechados. No puede acontecer de otro modo en aquel    ambiente anormal en donde, quieras que no, cada niño no es sino un número que    completa un pequeño o un grande rebaño humano. Un ejemplo elocuente de atrofia de la personalidad    es este: una huérfana, en plena adolescencia, fue colocada por la Casa como    empleada doméstica. Como se le diera una escoba para que barriera, —cuenta    su empleadora—, la niña, toda confusa, mira a su rededor y llena de inquietud,    pregunta: ¿Y con quién vaya barrer? Sólo entonces aquella muchacha supo que ella    podía valerse por sí misma, individualmente. La absoluta regularidad y la, falta de inquietudes    de orden material en que vive y crece el huérfano asilado, trae como consecuencia    inevitable el total desconocimiento de las más elementales dificultades de la    vida diaria y la más crasa inexperiencia del mundo en que viven los demás. Citaré como demostración de este aserto, otro    ejemplo personal. El chauffeur del que esto escribe, empleado bondadoso    y de espíritu caritativo, conocedor de las miserias del huérfano, apadrinó,    si así puede decirse, a uno de los asilados de la Casa y se preocupó de él mientras    de adolescente pasaba a hombre. Llegó el día en que aquel muchacho, un buen muchacho,    abandonó— el Establecimiento llamado por el servicio militar. Fue un buen    soldado. En premio a su buena conducta, el cuartel lo autorizaba para salir    durante los días Domingos y festivos. Almorzaba muchas veces en casa de su padrino    y muchas veces, también, en mi casa. En una de estas últimas oportunidades, me manifestó    que le habían dado salida "con noche", permiso que él deseaba aprovechar durmiendo    en mi casa. Lamentándolo muy sinceramente hube de decide que no tenía lecho    para él. Así era, por desgracia, la verdad. Entonces él, asombrado más que confuso,    prudente como es, excusó su natural y espontánea audacia diciéndome que como    no conocía más vida que la del asilo y la del cuartel, en donde se improvisa    una nueva cama abriendo simplemente el respectivo guardadero, no se imaginaba    que en casa del Director del Establecimiento, como en cualquier parte, no fuera    posible, en igual forma, instalar un nuevo lecho. Para corregir, aunque sea en parte, esta grande    inexperiencia de lo que es la vida, la—progresista directora de la Escuela    Primaria Fiscal que funciona dentro del Establecimiento, una de las religiosas    de la Congregación, pedagoga titulada y nombrada por el Estado, tuvo la feliz    iniciativa de crear un pequeño almacén; "El Arca de Noé", en donde se simula    la compra y venta de toda clase de artículos caseros y de cocina. Para que las    niñas conozcan la materialidad del dinero, se les proporcionan billetes y monedas    'con las cuales acuden a hacer sus compras, (arroz, azúcar, escobas, etc.),    que devuelven luego de abandonar la puerta del pequeño negocio, Está demás decir    que la cajera recibe los pagos y entrega el vuelto con gran formalidad, después    de anotar en el libro respectivo el artículo vendido y el monto de la venta. Se ve, pues, cómo ha sido indispensable simular    en el interior del gran orfanato, un rincón de la vida real del mundo exterior,    que el asilo desconoce en absoluto. Tímidamente, por escasez del presupuesto, más    no por falta de amplitud de miras, la Casa Nacional ha matriculado en varias    escuelas de la ciudad una quincena de niñas que acuden en seguimiento de una    instrucción superior. Van solas, en tranvía, vestidas con el uniforme, de los    respectivos establecimientos de educación, como va cualquiera hija de familia. Asombra la personalidad que en breve tiempo adquieren    esas niñas y hemos de confiar en que pronto el presupuesto podrá aumentar en    cantidad muy amplia el número de esas educandas. Bajo el punto de vista higiénico y de la medicina    preventiva, es en la sección de lactantes en donde la tarea es más ardua. No debo silenciar que cuando me hice cargo de    la Dirección de la Casa Nacional. El Io de Enero de 1927, la mortalidad    de los niños de pecho subía a la espantosa cifra de 55 por 100. Mediante todas    las reformas materiales que se pusieron en práctica, mediante el aumento del    personal técnico y su magnífica colaboración, así corno mediante la abnegada    y progresista asistencia de las religiosas, aquella mortalidad ha descendido    rápidamente y oscila entre el 10 y el 15 por 100. Cifra muy elevada aun, como    se ve, que sólo podrá descender a sus proporciones normales cuando se inaugure    el Pabellón de Lactantes, en construcción, ese Pabellón inevitable, cuya edificación    obtuvimos después de tan larga gestación. Las consideraciones enunciadas en las páginas'    anteriores tienen por objeto demostrar, como en resumen de lo expuesto, que    creo haber estado en la razón en 1927, cuando puntualicé el programa de trabajo    que debe orientar las actividades de la Casa Nacional del Niño, estableciendo    sus siguientes finalidades:     1.— Hacer la profilaxia del abandono   2.— Asistir o asilar transitoriamente, mientras        sea indispensable, aquellos niños cuyas familias atraviesan situaciones        aflictivas de naturaleza económica, higiénica o moral, y   3.— Asistir al huérfano, al abandonado y al        encontrado, de modo a obtener de ellos elementos sanos de cuerpo y alma,        debidamente preparados para la lucha por la vida y útiles a la sociedad,        a la cual deberán incorporarse tan precoz, tan sólida y tan insensiblemente        como sea posible.    A mi juicio, en el programa futuro de la actual    Casa Nacional del Niño, deben contemplarse los recursos enumerados en la Memorias    que he debido citar repetidas veces y que atañen, sin considerar el Policlínico    de Medicina Preventiva, actualmente en funciones, a la asistencia de preescolares,    a la de huérfanos y huérfanas devueltos; a la vigorización de la adopción: a    la ampliación de la Escuela de Servicio Doméstico; a la creación de una Escuela    de Cuidadoras de Niños; a otra de Enfermeras de Niños; a la organización de    un Pensionado para Huérfanos, empleados y obreros, de ambos sexos; a la creación    de Hogares Dispersos (Scattered Homes), en la ciudad y en los campos; a la realización    de Familias Cooperativas Agrícolas, etc. Todas estas materias están expuestas    con algún detalle en aquella Memoria. No vale la pena insistir sobre ellas   1.    Gentileza Sr. Carlos Sánchez, archivos de la Casa Nacional del Niño. 

Es útil, sin duda, resumir en breves páginas    la orientación que la Casa Nacional del Niño debe seguir para dar cumplimiento    al rol que debe desempeñar en la asistencia del huérfano y del abandonado. Séame    permitido, al abordar esta cuestión, recordar algunos de los preceptos que me    fue necesario estampar en la Memoria que en Mayo de 1934 tuve oportunidad de    presentar a la Honorable Junta Central de Beneficencia, en la cual se resume    la labor que durante siete años había entonces desarrollado el que esto escribe,    como Director del Establecimiento.

El programa de trabajo de todo orfanato debe    inspirarse en un precepto fundamental e inviolable que, si no es respetado,    malogra—casi en totalidad su eficacia social.

Me refiero a que el orfanato debe propender,    ante todo, a la extinción de la casta del huérfano.

Todos los demás principios que rigen la asistencia    del huérfano y del abandonado, no son sino aquellos que pretenden llevar a la    práctica esta necesidad primordial.

El niño que vive desde las primeras semanas o    los primeros meses de su vida en los claustros de un asilo, hasta llegar a la    pubertad o la edad adulta, se desvincula totalmente de la sociedad en que más    tarde ha de actuar, a la cual se adapta con dificultades a veces insalvables.

No puede acontecer de otro modo. Ello se explica    fácilmente cuando analizamos la psicología de un grupo de niños que se desarrolla    en ese ambiente.

A medida que los años pasan, cuando llega la    edad escolar, y con mayor razón en la adolescencia o cuando alcanzan la madurez    del adulto, domina en ellos la idea de libertad y. de vivir su propia vida,    en medio de aquel mundo, lleno de promesas, que ellos desconocen en absoluto.

Saben ellos que son los parias de la sociedad    y que forman la parte de la más baja estrata social.

Como no han conocido más ambiente que el que    los rodea y los ampara tan caritativa, generosa y, hay que reconocerlo, tan    tiernamente, se imaginan, a pesar de todo, que ellos están en peores condiciones    que los demás, que aquellos privilegiados del cielo y de la naturaleza que pueden    gozar de las caricias de una madre y del calor de un hogar.

Piensan, esos desheredados de ternuras y de afectos    familiares que los demás, los hijos de familia, por muy pobres o miserables    que sean, están en condiciones materiales similares o superiores a las suyas    y, en todo caso, aventajados por un ambiente miliar del cual ellos nunca podrán    gozar.

Creen que están mal, aún cuando se pretenda instruirlos    acerca de la realidad. En sus pequeñas mentes, amoldadas al marco que las ha    aprisionado desde su más remota infancia, no se adapta la idea de que la vida    pueda desarrollarse en otra forma que la única que conocen: en patios amplios    y brillantes de aseo, en dormitorios llenos de aire y de luz, en camas albas,    en comedores impecables, con comidas suculentas a las cuales se acude cuando,    con regularidad matemática, invierno y verano, llama la campana que interrumpe    el bullicioso recreo. Cuando el huérfano asilado llega a la adolescencia o a    la edad adulta, y cuando abandona el orfanato y se incorpora a la sociedad en    que debe ganar su vida, sufre el más trágico de los trastornos sentimentales    y morales. La realidad muerde con dientes de fuego.

El patio amplio, limpio y alegre se trueca en    pequeño, oscuro y maloliente; el dormitorio higiénico, en tugurio; el comedor    espacioso, en rincón de sucia cocina; la blanca sábana del lecho en desmantelada    pallasa; la comida abundante y agradable, en escasa. La campana, que llamaba    regularmente a todas las reparticiones del día, ha desaparecido para siempre.    La maternal compañía de la abnegada religiosa ha sido reemplazada por la severa    autoridad de un amo, adusto porque desconfía del huacho que empieza a servirle.

Desconcertado y amargado, al verse sumido en    las rigideces de tan cruel realidad, el huérfano, de suyo huraño y desconfiado,    se torna en regañón y rebelde.

En la gran mayoría de los casos acontece que    ni empleador ni empleado, se toleran.

De aquí proviene, entre muchos otros factores,    el universal desprestigio de que goza el huérfano que siempre vivió asilado    y el establecimiento que lo amparó tan defectuosamente.

Que el huérfano que crece en un asilo piensa    y cree siempre que está mal, lo prueba, tal vez como caso extremo, aunque no    es excepcional la anécdota que paso a referir.

En una ocasión, por cierto que sin testigos,    se me aproximó en un rincón de uno de los grandes patios de la Casa Nacional,    un niño de 8 o 9 años, de edad y me dijo textualmente: "Doctor, aquí nos tratan    como a perros". Alarmado ante tan grave confesión, hecha en la intimidad que    siempre he procurado mantener con la población infantil de la Casa, inquirí    las razones que conducían a tan seria acusación y averigüé paternalmente, de    sus propios labios, si ese niño había sufrido algún reproche, castigo o maltrato.    Nada de esto había en el fondo de la cuestión; pero el niño tímido y confuso    sin aducir razones, porque sí, insistía en que se le trataba como a un perro.    ¿No es esto una prueba evidente del falso concepto que el huérfano asilado,    a medida que va creciendo, se forma del ambiente artificial en que vive?

¿No demuestra a las claras, que piensa que en    cualquiera otra parte estará mejor?

A medida que el huérfano crece, se concentra    más y más en sí mismo, pierde toda tendencia a las expansiones de su espíritu    y su rostro revela, su expresión acusa y sus actividades evidencian una desconfianza    invencible. ¡Qué difícil es saber lo que piensa!

Si abandonamos este aspecto del problema del    asilamiento del huérfano y nos referimos al puramente afectivo, nos será permitido    medir la tragedia sentimental que aplasta el ambiente del orfanato, recordando    algún episodio de los muchos que he tenido la triste suerte de vivir entre los    niños de la Casa Nacional.

Era más de medio día de un verano muy caluroso    cuando llegué a uno de los patios de la Casa, —era el patio de los más    pequeñitos—. Más que patio de un asilo, aquello parecía una jaula de pajaritos    cantores. Dominaba allí el encantador ambiente de siempre, alegre y bullicioso    bajo las sombras de árboles frondosos que cobijaban un medio ciento de juguetones    chiquitines. Era el ambiente de siempre, cuanto más risueño, más enternecedor;    cuanto más grato, más triste; cuanto más dulce para el niño, más amargo para    quien mide los jolgorios de un inconsciente infortunio. Era, repito, el ambiente    de siempre, ese ambiente que no pueden imaginar quienes nunca han visitado un    orfanato y que piensan triste, muy triste, porque no saben de todos los halagos    y ternuras con que las religiosas en su maravillosa y divina abnegación saben    rodear a sus frágiles protegidos.

He hecho referencia al inconsciente infortunio    del huerfanito y al decir así no estoy en la verdad, lo demostrará la anécdota    que refiero.

Acusado de llorón uno de los chiquitines presentes,    porque llorando protestaba de que se le hiciera lavarse con agua fría hasta    la cintura, hube de decir que de seguro ese niño, ese niño ya tan grande (!),    se afligiría por otras causas, más no por ese temor al agua fría. Para convencernos    de mi acertó, invité al chico a que se quitara sus repitas y se lavara, como    era costumbre, hasta el cinto. No hay palabras, con qué pintar las risas, la    algarabía, los saltos de júbilo de los más y la quieta y muda contemplación    de los menos. Apretujados todos contra mí, nos aproximamos al lavatorio y vimos    como, haciendo de tripas corazón, como se dice vulgarmente, aquel pequeñito,    ante la admiración general, lavó su cuerpo con agua fría sin derramar una lágrima    siquiera. ¡Inocente beneficio del amor propio!

En ese momento, en esos instantes de camaradería    encantadora y de exagerada alegría, se produjo un detalle revelador de una ignorada    y tierna, más que tierna, desgarradora tragedia sentimental. Brusca e impensada    mente, uno de los más pequeñitos que a mi lado tenia, hambriento sin duda, de    ternuras paternales que nadie le ofrecía, sin decir una palabra, taciturno de    emoción, tomó una de mis manos con las suyas pequeñitas para acariciarse con    ella sus mejillas... y en esos mismos instantes aquel niño reía... ¡Cuánto engaña    la alegría de esas almas infantiles!

La atrofia de la personalidad, por su parte,    llega a veces a extremos insospechados. No puede acontecer de otro modo en aquel    ambiente anormal en donde, quieras que no, cada niño no es sino un número que    completa un pequeño o un grande rebaño humano.

Un ejemplo elocuente de atrofia de la personalidad    es este: una huérfana, en plena adolescencia, fue colocada por la Casa como    empleada doméstica. Como se le diera una escoba para que barriera, —cuenta    su empleadora—, la niña, toda confusa, mira a su rededor y llena de inquietud,    pregunta: ¿Y con quién vaya barrer?

Sólo entonces aquella muchacha supo que ella    podía valerse por sí misma, individualmente.

La absoluta regularidad y la, falta de inquietudes    de orden material en que vive y crece el huérfano asilado, trae como consecuencia    inevitable el total desconocimiento de las más elementales dificultades de la    vida diaria y la más crasa inexperiencia del mundo en que viven los demás.

Citaré como demostración de este aserto, otro    ejemplo personal.

El chauffeur del que esto escribe, empleado bondadoso    y de espíritu caritativo, conocedor de las miserias del huérfano, apadrinó,    si así puede decirse, a uno de los asilados de la Casa y se preocupó de él mientras    de adolescente pasaba a hombre.

Llegó el día en que aquel muchacho, un buen muchacho,    abandonó— el Establecimiento llamado por el servicio militar. Fue un buen    soldado. En premio a su buena conducta, el cuartel lo autorizaba para salir    durante los días Domingos y festivos. Almorzaba muchas veces en casa de su padrino    y muchas veces, también, en mi casa.

En una de estas últimas oportunidades, me manifestó    que le habían dado salida "con noche", permiso que él deseaba aprovechar durmiendo    en mi casa. Lamentándolo muy sinceramente hube de decide que no tenía lecho    para él. Así era, por desgracia, la verdad. Entonces él, asombrado más que confuso,    prudente como es, excusó su natural y espontánea audacia diciéndome que como    no conocía más vida que la del asilo y la del cuartel, en donde se improvisa    una nueva cama abriendo simplemente el respectivo guardadero, no se imaginaba    que en casa del Director del Establecimiento, como en cualquier parte, no fuera    posible, en igual forma, instalar un nuevo lecho.

Para corregir, aunque sea en parte, esta grande    inexperiencia de lo que es la vida, la—progresista directora de la Escuela    Primaria Fiscal que funciona dentro del Establecimiento, una de las religiosas    de la Congregación, pedagoga titulada y nombrada por el Estado, tuvo la feliz    iniciativa de crear un pequeño almacén; "El Arca de Noé", en donde se simula    la compra y venta de toda clase de artículos caseros y de cocina. Para que las    niñas conozcan la materialidad del dinero, se les proporcionan billetes y monedas    'con las cuales acuden a hacer sus compras, (arroz, azúcar, escobas, etc.),    que devuelven luego de abandonar la puerta del pequeño negocio, Está demás decir    que la cajera recibe los pagos y entrega el vuelto con gran formalidad, después    de anotar en el libro respectivo el artículo vendido y el monto de la venta.

Se ve, pues, cómo ha sido indispensable simular    en el interior del gran orfanato, un rincón de la vida real del mundo exterior,    que el asilo desconoce en absoluto.

Tímidamente, por escasez del presupuesto, más    no por falta de amplitud de miras, la Casa Nacional ha matriculado en varias    escuelas de la ciudad una quincena de niñas que acuden en seguimiento de una    instrucción superior. Van solas, en tranvía, vestidas con el uniforme, de los    respectivos establecimientos de educación, como va cualquiera hija de familia.

Asombra la personalidad que en breve tiempo adquieren    esas niñas y hemos de confiar en que pronto el presupuesto podrá aumentar en    cantidad muy amplia el número de esas educandas.

Bajo el punto de vista higiénico y de la medicina    preventiva, es en la sección de lactantes en donde la tarea es más ardua.

No debo silenciar que cuando me hice cargo de    la Dirección de la Casa Nacional. El Io de Enero de 1927, la mortalidad    de los niños de pecho subía a la espantosa cifra de 55 por 100. Mediante todas    las reformas materiales que se pusieron en práctica, mediante el aumento del    personal técnico y su magnífica colaboración, así corno mediante la abnegada    y progresista asistencia de las religiosas, aquella mortalidad ha descendido    rápidamente y oscila entre el 10 y el 15 por 100. Cifra muy elevada aun, como    se ve, que sólo podrá descender a sus proporciones normales cuando se inaugure    el Pabellón de Lactantes, en construcción, ese Pabellón inevitable, cuya edificación    obtuvimos después de tan larga gestación.

Las consideraciones enunciadas en las páginas'    anteriores tienen por objeto demostrar, como en resumen de lo expuesto, que    creo haber estado en la razón en 1927, cuando puntualicé el programa de trabajo    que debe orientar las actividades de la Casa Nacional del Niño, estableciendo    sus siguientes finalidades: 

   1.— Hacer la profilaxia del abandono   2.— Asistir o asilar transitoriamente, mientras        sea indispensable, aquellos niños cuyas familias atraviesan situaciones        aflictivas de naturaleza económica, higiénica o moral, y   3.— Asistir al huérfano, al abandonado y al        encontrado, de modo a obtener de ellos elementos sanos de cuerpo y alma,        debidamente preparados para la lucha por la vida y útiles a la sociedad,        a la cual deberán incorporarse tan precoz, tan sólida y tan insensiblemente        como sea posible.    A mi juicio, en el programa futuro de la actual    Casa Nacional del Niño, deben contemplarse los recursos enumerados en la Memorias    que he debido citar repetidas veces y que atañen, sin considerar el Policlínico    de Medicina Preventiva, actualmente en funciones, a la asistencia de preescolares,    a la de huérfanos y huérfanas devueltos; a la vigorización de la adopción: a    la ampliación de la Escuela de Servicio Doméstico; a la creación de una Escuela    de Cuidadoras de Niños; a otra de Enfermeras de Niños; a la organización de    un Pensionado para Huérfanos, empleados y obreros, de ambos sexos; a la creación    de Hogares Dispersos (Scattered Homes), en la ciudad y en los campos; a la realización    de Familias Cooperativas Agrícolas, etc. Todas estas materias están expuestas    con algún detalle en aquella Memoria. No vale la pena insistir sobre ellas   1.    Gentileza Sr. Carlos Sánchez, archivos de la Casa Nacional del Niño. 

 A mi juicio, en el programa futuro de la actual    Casa Nacional del Niño, deben contemplarse los recursos enumerados en la Memorias    que he debido citar repetidas veces y que atañen, sin considerar el Policlínico    de Medicina Preventiva, actualmente en funciones, a la asistencia de preescolares,    a la de huérfanos y huérfanas devueltos; a la vigorización de la adopción: a    la ampliación de la Escuela de Servicio Doméstico; a la creación de una Escuela    de Cuidadoras de Niños; a otra de Enfermeras de Niños; a la organización de    un Pensionado para Huérfanos, empleados y obreros, de ambos sexos; a la creación    de Hogares Dispersos (Scattered Homes), en la ciudad y en los campos; a la realización    de Familias Cooperativas Agrícolas, etc. Todas estas materias están expuestas    con algún detalle en aquella Memoria. No vale la pena insistir sobre ellas

 

1.    Gentileza Sr. Carlos Sánchez, archivos de la Casa Nacional del Niño.