https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000200007
Uso de sustituto dérmico en niños con secuelas de quemaduras: Tres casos clínicos

  RESUMEN Introducción: En COANIQUEM se realizan    cirugías reconstructivas de secuelas de quemaduras en forma ambulatoria, en    pacientes pediátricos durante su tratamiento de rehabilitación. Una de estas    cirugías es la técnica tradicional del desbridamiento más injerto dermo-epidérmico.    Una nueva alternativa ha sido la aparición del sustituto dérmico Integra    (Dermal Regeneration template). En Chile, no existe experiencia con este    sustituto dérmico aplicado en forma ambulatoria en niños con secuelas de quemaduras.    Objetivo: evaluar la utilización de un sustituto dérmico en forma ambulatoria,    en pacientes pediátricos con secuelas de quemadura y su evolución a dos años    plazo. Casos clínicos: cirugías realizadas durante 2004 en tres pacientes    de 9 a 13 años de edad, con secuelas estético-funcionales de extremidad superior.    Se aplicó protocolo de evaluación de rehabilitación a 24 meses y administración    de test de calidad de vida (BSHS). Resultados: No hubo complicaciones    quirúrgicas en los tres pacientes; el porcentaje de prendimiento varió entre    75 y 100%. Todos requirieron presoterapia por 13 meses. La elasticidad y plegabilidad    fue similar a la piel normal a los dos años de evolución, con ausencia de fibrosis    y contracción del injerto. BSHS resultó favorable. Hubo presencia de infección    leve en un caso. Conclusión: El sustituto dérmico Integra® es una    buena alternativa de tratamiento y es posible su uso en forma ambulatoria sin    mayores complicaciones quirúrgicas. (Palabras clave: paciente pediátrico,    secuela de quemadura, sustituto dérmico-integra®, cirugía ambulatoria).       INTRODUCCIÓN Las quemaduras constituyen un problema de salud    pública en nuestro país por su prevalencia e impacto en la capacidad laboral    de las personas, su calidad de vida y autoestima. En COANIQUEM anualmente se atienden 7 000 niños    por quemaduras, de éstos el 20% requiere de rehabilitación por secuelas estético-funcionales.    En el 32% de estos casos es necesario realizar cirugías por su compromiso funcional,    especialmente en localizaciones como extremidades superiores e inferiores. Las    cirugías se realizan en forma ambulatoria basadas en el modelo quirúrgico de    nuestro centro con 20 años de experiencia. El desbridamiento más injerto es una de las técnicas    quirúrgicas utilizadas con el objetivo de disminuir la tensión que genera la    zona cicatricial. Integra (Dermal Regeneration template) es un    sustituto dérmico bilaminar compuesto por una capa de colágeno de bovino y glicosa-minoglicanos    de tiburón y una capa de silicona. Esta matriz permite un proceso de cicatrización    ordenado, formando una neodermis, con lo que se logra un resultado estético    y funcional semejante a la piel normal. Este procedimiento quirúrgico consta de dos cirugías:    primero desbridamiento más colocación de sustituto dérmico y segundo retiro    de la capa de silicona más la colocación de un injerto. Entre ambas cirugías,    se requiere de atención de enfermería durante el período de formación de la    neodermis que se extiende entre 14 y 21 días. El objetivo de este trabajo fue evaluar la utilización    de sustituto dérmico Integra en forma ambulatoria en tres pacientes pediátricos    con secuelas de quemaduras y su evolución a dos años. CASOS CLÍNICOS Se desarrolló un proyecto para el uso de una    plancha 20 x 25 cm de Integra en el Centro de Rehabilitación-Santiago de COANIQUEM    año 2004, que fue dividida con técnica estéril en láminas individuales proporcionales    al tamaño de la zona cruenta y su posterior uso. La lámina fue cortada de acuerdo    al tamaño requerido en una mesa separada del campo quirúrgico, cumpliéndose    rigurosamente con los protocolos establecidos por el comité de IHH para evitar    cualquier contaminación. La plancha no utilizada se guardó en un frasco con    alcohol isopropílico según las especificaciones del fabricante para ser utilizada    al día siguiente en las otras cirugías. Idealmente debe utilizarse una plancha    para cada paciente. Se seleccionaron tres pacientes con secuelas    de quemaduras localizadas en extremidad superior, con compromiso funcional y    estético, mayores de 8 años. Todos ingresaron a un protocolo prospectivo con    evaluación interdisciplinario (médico fisiatra, cirujano y kinesióloga) que    consideraba manejo en fase aguda, cirugías previas de secuelas, rehabilitación,    adhesión a tratamiento, evaluación de la cicatriz, goniometría y actividades    de la vida diaria. Se aplicó test de calidad de vida (BSHS) en el preoperatorio    y a los 12 meses. El BSHS es un instrumento específico de medición de calidad    de vida en pacientes quemados que consta de 37 preguntas agrupadas en 8 dominios    que reflejan independencia funcional en actividades domésticas y escolares,    funcionalidad manual, molestias o dificultades por el tratamiento, molestias    por el calor o sol, relación con la familia, imagen propia y ánimo1. Los niños permanecieron en la residencia de acogida    para pacientes y padres que se encuentra en COANIQUEM durante el tiempo necesario    para lograr la formación de neodermis. Caso clínico 1: Paciente de Los    Angeles, 8 años, con secuela de quemadura en extremidad superior izquierda y    compromiso funcional (déficit de 20° de extensión) secundario a la retracción    de queloide localizado en pliegue del codo. Primera cirugía, 8 de noviembre de 2004,    sin incidentes, desbridamiento hasta lecho sano, hemostasia rigurosa. Se colocó    una lámina de 14 por 18 cm. de Integra. Se utilizó profilaxis antibiótica con    cefazolina una dosis endovenosa. Fijación de lámina con corchetes, malla elástica    estéril directo sobre Integra, gasas empapadas con nitrato de plata. Vendaje    y valva de yeso con codo en extensión. Atención de enfermería, se realizaron    instilaciones con nitrato de plata sobre gasas, 2 veces al día durante la primera    semana, 1 vez al día la segunda y cada 48 horas la tercera semana. Revisión médica postoperatoria periódica, evaluando    presencia de hematomas, bulas, signos de infección o desprendimiento precoz    de silicona. Se cambia valva de yeso por valva de termoplástico. A los 16 días de evolución, después de iniciar    movilización pasiva en box por kinesiólogo, apareció secreción purulenta escasa    en relación a un corchete. Segunda cirugía, 29 noviembre de 2004,    se visualizó Integra de un color anaranjado amarillo homogéneo y liso, lo que    nos indicó que la neodermis estaba formada. Se retiró silicona con facilidad,    quedando un lecho apto que se cubrió con injerto fino dermo-epidérmico, tomado    de cara lateral del muslo derecho. Vendaje tradicional, valva de termoplástico    en extensión. En la zona dadora se utilizó alginato de calcio    más aposito adhesivo plástico. Evolución postoperatoria 4to día: Injerto    prendido en un 75%; se tomó cultivo, encontrándose cocos gram positivo, polimorfos    nucleares escasos y desarrollo de Staphylococcus aureus, indicándose    Flucloxacilina oral y Mupirocina local. La zona cruenta residual se cubrió posteriormente    con injerto, cicatrizando totalmente a los 44 días de la segunda cirugía. En    los primeros controles postoperatorios se esperó una mejor evolución de las    zonas dudosas de prendimiento sobre Integra, en el futuro no es necesario esperar    más de 7 días para definir la necesidad de un nuevo injerto, lo que proporcionará    un mejor resultado final. Rehabilitación, se inició tratamiento    compresivo del injerto sin problemas a los 23 días postoperatorio y, a los 45    días los ejercicios activos de flexo extensión y prono supinación. A los 64 días se observó injerto de buen aspecto,    flexible, bordes un poco solevantados y con mayor actividad, logrando flexión    completa del codo. Llamó la atención al flectar el codo, la formación de un    pliegue grueso de piel que correspondía al grosor de la lámina utilizada. Regresó    a Los Angeles, con indicaciones de presoterapia continua, ejercicios activos    para mantener rangos articulares y masoterapia. A los 5 meses desarrolló cicatriz queloídea en    los bordes de la zona injertada, la zona central mostró rápidos signos de maduración    con buena plegabilidad y elasticidad. La presoterapia se mantuvo por 24 meses, debido    a la presencia de los bordes queloídeos en los bordes de Integra; con piel sana    no hubo mayor hipertrofia en la zona donde se perdió el injerto A los 2 años de evolución, la paciente y su familia,    se mostraron satisfechos con el resultado obtenido. Se realizaron pruebas funcionales    comprobándose rango completo de extensión, sin retracción en la zona injertada    con Integra, pero persistía borde queloídeo hipertrófico en regresión. Realiza    vida normal y es independiente en sus actividades de vida diaria. Caso clínico 2: Paciente de Linares,    9 años, con secuela quemadura en extremidad superior izquierda (figura    1).    

Primera cirugía, 9 noviembre de 2004 se    utilizó la misma técnica quirúrgica, colocándose una lámina de Integra de 9    por 15 cm (figura 2).    

Se realizó la misma atención de enfermería que    en caso 1. A los 18 días se evidenció tejido granulatorio y separación de la    capa de silicona, en una pequeña zona del borde, sin signos de infección. Segunda cirugía, 29 noviembre de 2004,    se visualizó neodermis formada que se cubrió con injerto fino tomado de muslo.    El grosor del injerto no fue uniforme, quedando en el borde superior el injerto    más grueso, que evolucionó con pérdida de éste requiriendo ser reinjertado en    pabellón a los 36 días. Injerto pequeño tomado de antebrazo, evolucionó en forma    satisfactoria con 100% de prendimiento. En los primeros controles postoperatorios    se esperó una mejor evolución al igual que en el primer caso, idealmente la    decisión de reinjertar debe ser tomada más precozmente. Rehabilitación, se inició tratamiento    compresivo a los 7 días post reinjerto, y a los 15 días, ejercicios activos    de flexo extensión, prono supinación, fortalecimiento muscular y masoterapia.    Regresó a Linares a los 64 días. A los 12 meses se visualizaron signos de maduración    con buena plegabilidad y elasticidad de la zona injertada, se retiró la presoterapia    a los 13 meses (figuras 3 y 4). A los 12 meses la zona    injertada estaba madura, con mejor calidad que injerto dermoepidérmico (DE)    o injerto piel total en cuanto a plegabilidad y elasticidad objetivada con pie    de metro.    

El paciente creció en este período, la zona injertada    aumentó su tamaño en longitud 1 cm y 0,5 cm de ancho. A los dos años, el BSHS aplicado al paciente    y su familia, es muy positivo respecto evolución, no refiere molestias y estaría    dispuesto a utilizar este sustituto dérmico nuevamente si fuese necesario. Caso clínico 3: Paciente de Santiago,    13 años 9 meses, con secuela localizada en antebrazo izquierdo. Primera cirugía, 10 noviembre de 2004,    se realizó un desbridamiento en región del antebrazo, se colocó lámina de Integra    10 por 10 cm. Atención de enfermería, se realizaron    las instilaciones y revisiones médicas periódicas según protocolo, con cambio    de valva de yeso a termoplástico a los 8 días de evolución, lo que facilita    su rápido retiro, instalación y comodidad por ser más liviano. La valva de yeso    sólo se utiliza en el postoperatorio inmediato. A los 13 días comenzó con ejercicios    pasivos de movilización. Segunda cirugía, 30 noviembre de 2004.    Se visualizó neodermis formada cubriéndose con injerto finísimo tomado de cara    lateral de muslo. Otra zona donante puede ser cuero cabelludo, por la edad de    los pacientes no aceptaron utilizar esa zona; en nuestra experiencia al utilizar    alginato de calcio en las zonas dadoras, la secuela estética es prácticamente    nula. Evolución postoperatoria, injerto 100% prendido. Inició terapia compresiva    a los 10 días de evolución, comenzando con ejercicios activos para aumentar    rangos articulares y a los 2 meses se indicó masoterapia. Rehabilitación, A los 12 meses se visualizaron    signos de maduración con buena plegabilidad y elasticidad de la zona injertada;    se retira la presoterapia a los 13 meses, continuando con pauta de ejercicios.    Se produjo una mínima retracción de la zona injertada (menos de 0,5 cm). A los 24 meses de evolución, presentó plegabilidad    y elasticidad similar piel normal con rangos articulares completos. Según BSHS,    paciente muy contenta con su resultado estético y funcional. RESULTADOS En esta serie de casos no hubo complicaciones    quirúrgicas mayores. Sólo se presentó una complicación infecciosa, purulenta    en los bordes en relación a los corchetes. El porcentaje de prendimiento en    promedio fue superior al 85%, concordante con lo encontrado en literatura2. Se inició presoterapia en promedio a los 10 días    postinjerto a pesar de la presencia de algunas zonas cruentas. La utilización    de órtesis de termoplástico comenzó durante la primera semana para facilitar    la comodidad del paciente y se mantuvo hasta el inicio de la presoterapia. A    los 14 días se iniciaron las movilizaciones y a las seis semanas ejercicios    activos. La masoterapia comenzó a los 2 meses postinjerto. La maduración del    injerto fue a los 12 meses y el retiro de la presoterapia a los 13 meses en    dos pacientes y la tercera se mantuvo por 24 meses por la presencia de queloide    en el borde de la cicatriz. La utilización de sistemas compresivos es menos    complejo y más corto, estimándose una disminución en el tiempo de maduración    de la cicatriz aproximadamente entre 10 y 25%, respecto al resto de pacientes    Coaniquem en quienes no se utilizó Integra, con excepción de la primera paciente,    quien desarrolló nuevamente queloide en el borde cicatricial del sustituto dérmico. La calidad de la cicatriz, elasticidad y plegabilidad    fue excelente, muy similar a la piel normal, incluso se evidenció un aumento    de longitud de la lámina, sin desarrollar tensión, brida ni limitación articular,    en el menor que se encontraba en plena etapa de crecimiento. En el caso de injertos    DE sin sustituto dérmico también puede observarse este crecimiento. A los dos años, existía aún hipercromía de la    zona injertada similar al injerto tradicional. El aspecto estético correspondía    a un injerto de muy buena calidad. Al comparar los resultados de la aplicación del    BSHS (en momento inicial y un año después), los principales cambios se refieren    a la mejoría del estado emocional y la percepción estética de la cicatriz. Se    aprecia buen nivel de calidad de vida. Los pacientes se encontraban contentos y muy    satisfechos con el resultado obtenido, especialmente desde el punto de vista    funcional. Volverían a intentar el mismo procedimiento si fuese necesario. DISCUSIÓN El sustituto dérmico Integra fue utilizado por    Yannas y Burke en 19812, inicialmente en pacientes con grandes extensiones    de quemaduras que no tenían suficientes zonas dadoras. Posteriormente comienza    su utilización en pacientes con secuelas de quemaduras3. Durante la formación de neodermis, se produce    regeneración tisular en forma ordenada que puede ser demostrada histológicamente    en cuatro etapas: imbibición, migración de fibroblastos, neovascularización    y remodelación4. Las fibras de colágeno del paciente se disponen    de manera similar a la histología normal; al mismo tiempo, las fibras de colágeno    de bovino y glicosaminoglicanos son fagocitadas. Este proceso de neovascularización    dura entre 14-21 días, durante los cuales se produce un cambio gradual de coloración    que indica el momento adecuado para reemplazar la capa superior de silicona    por un injerto finísimo del mismo paciente. En la primera semana al existir esta membrana    acelular se produce mayor riesgo de infección, siendo ésta una de las complicaciones    más frecuentes y temidas en el uso de sustitutos dérmicos. Otra complicación    esperable en las primeras horas es la formación de coágulos o hematomas que    puedan impedir la adherencia íntima al lecho receptor con lo cual no puede formarse    la neodermis. Para prevenir estas complicaciones es muy importante    la hemostasia rigurosa. Mantener una adecuada inmovilización y disminuir todos    los riesgos de infección. Uno de los desafíos de este trabajo era asegurar    todas las condiciones de inmovilización, controles y cuidados de enfermería    en pacientes pediátricos en forma ambulatoria, que se logró con la estadía de    los pacientes en la casa de acogida. Al comparar el resultado obtenido con Integra    con los desbridamientos más injertos dérmopidérmicos tradicionales, a los dos    años de evolución es posible encontrar similitudes, como crecimiento de los    injertos junto con el niño y plegabilidad similar a la piel normal. La importancia    de este estudio es conocer la aplicación de este sustituto dérmico en niños    en forma ambulatoria y su aplicación en secuelas de quemaduras. En estudios publicados, Integra constituye una    excelente alternativa en el tratamiento de secuelas de quemaduras, el proceso    de rehabilitación es más corto que con las técnicas tradicionales de desbridamiento    más injerto5. La calidad de la cicatriz, plegabilidad, elasticidad    y su resultado estético funcional también es superior, al igual que el grado    de satisfacción del paciente al compararlo con otras zonas injertadas6. En experiencias en niños además existe una buena    evolución con el crecimiento, en la mayoría de los casos se produce un crecimiento    normal de la zona con Integra7. Otra de las ventajas de la utilización del sustituto    es la posibilidad de extirpar cicatrices extensas o efectuar amplios desbridamientos    a pesar que el sitio donante no sea del mismo tamaño, ya que en algunos casos    es posible colocar injerto en malla con igual resultado estético posterior.    Además al utilizarse un injerto finísimo se obtendrá una menor secuela en la    nueva zona dadora8. CONCLUSIONES El costo elevado de este sustituto dérmico, la    necesidad de dos cirugías y la atención prolongada de enfermería, constituyen    desventajas importantes para su utilización. El excelente resultado estético-funcional, con    plegabilidad y elasticidad similar a la piel normal, ausencia de fibrosis y    contracción de los injertos, a dos años plazo, justifican su uso; Integra constituye    una alternativa real de tratamiento para algunos pacientes pediátricos con secuelas    de quemaduras y es posible su uso en forma ambulatoria sin mayores complicaciones    en nuestro Centro de Rehabilitación.   REFERENCIAS 1.- Kindal M, Andersson G, Fulg-Meyer AR,    Lannerstam K, Gerdin B: Development of a brief vertion of the burn specific    health scale. J Trauma 2001; 51: 740-6.        [ Links ]2.- Burke JF, Llanas JV, Quinby WC, Bondoc    CC, Jung WK: Successful use a physiologically acceptable artifi cial skin    in the treatment of extensive burn injury. Ann Surg 1981; 194:413.         [ Links ]3.- Frame JD, Still J, Lakhel-LeCoadou A,    et al: Use of dermal regeneration template in contracture: a multicenter    evaluation. Plast Reconstr Surg 2004; 113 (5): 1330-8.         [ Links ]4.- Moiemen NS, Staiano JJ, Ojeh NO, Thway    Y, Frame JD: Reconstructive surgery with a dermal regeneration template:    clinical and histologic study. Plast Reconstr Surg 2001; 108(1): 93-103.         [ Links ]5.- Martínez L, Roz Z, López-Gutiérrez JC,    et al: Integra Artificial dermis in pediatric reconstructive surgery. Cir    Pediatr 2002; (3): 97-100.         [ Links ]6.- Groos N, Guillot M, Zilliox R, Braye FM:    Use of an artificial dermis (Integra) for the reconstruction of extensive    burn scars in children. About 22 grafts. Eur J Pediatr Surg 2005; 15 (3): 187-92.            [ Links ]7.- Jeng JC, Fidler PE, Sokoloich JC, et al:    Seven years: experience with Integra as a reconstructive tool.    J Burn Care Res 2007; 28 (1): 120-6.         [ Links ]8.- Trong-Duo Chou, Shao-Liang Chen, Tz-Wen    Lee, et al: Reconstruction of burn scar of the Upper Extremities wih Artificial    Skin. Plast Reconst Surgery 2001; 108 (2): 378-84.        [ Links ]  Trabajo recibido el 20 de noviembre de 2007,    devuelto para corregir el 1 5 de abril de 2008, segunda versión el 03 de julio    de 2008, aceptado para publicación el 18 de diciembre de 2008. Se agradece a Promedón-Chile, por donación de    plancha de Integra® 20 por 25 cm. Correspondencia    a:

Dra. María Beatriz Quezada Kerr       E-mal I: beatrlzquezadakerr@yahoo.com. 

RESUMEN

Introducción: En COANIQUEM se realizan    cirugías reconstructivas de secuelas de quemaduras en forma ambulatoria, en    pacientes pediátricos durante su tratamiento de rehabilitación. Una de estas    cirugías es la técnica tradicional del desbridamiento más injerto dermo-epidérmico.    Una nueva alternativa ha sido la aparición del sustituto dérmico Integra    (Dermal Regeneration template). En Chile, no existe experiencia con este    sustituto dérmico aplicado en forma ambulatoria en niños con secuelas de quemaduras.    Objetivo: evaluar la utilización de un sustituto dérmico en forma ambulatoria,    en pacientes pediátricos con secuelas de quemadura y su evolución a dos años    plazo. Casos clínicos: cirugías realizadas durante 2004 en tres pacientes    de 9 a 13 años de edad, con secuelas estético-funcionales de extremidad superior.    Se aplicó protocolo de evaluación de rehabilitación a 24 meses y administración    de test de calidad de vida (BSHS). Resultados: No hubo complicaciones    quirúrgicas en los tres pacientes; el porcentaje de prendimiento varió entre    75 y 100%. Todos requirieron presoterapia por 13 meses. La elasticidad y plegabilidad    fue similar a la piel normal a los dos años de evolución, con ausencia de fibrosis    y contracción del injerto. BSHS resultó favorable. Hubo presencia de infección    leve en un caso. Conclusión: El sustituto dérmico Integra® es una    buena alternativa de tratamiento y es posible su uso en forma ambulatoria sin    mayores complicaciones quirúrgicas.

(Palabras clave: paciente pediátrico,    secuela de quemadura, sustituto dérmico-integra®, cirugía ambulatoria).    

  INTRODUCCIÓN Las quemaduras constituyen un problema de salud    pública en nuestro país por su prevalencia e impacto en la capacidad laboral    de las personas, su calidad de vida y autoestima. En COANIQUEM anualmente se atienden 7 000 niños    por quemaduras, de éstos el 20% requiere de rehabilitación por secuelas estético-funcionales.    En el 32% de estos casos es necesario realizar cirugías por su compromiso funcional,    especialmente en localizaciones como extremidades superiores e inferiores. Las    cirugías se realizan en forma ambulatoria basadas en el modelo quirúrgico de    nuestro centro con 20 años de experiencia. El desbridamiento más injerto es una de las técnicas    quirúrgicas utilizadas con el objetivo de disminuir la tensión que genera la    zona cicatricial. Integra (Dermal Regeneration template) es un    sustituto dérmico bilaminar compuesto por una capa de colágeno de bovino y glicosa-minoglicanos    de tiburón y una capa de silicona. Esta matriz permite un proceso de cicatrización    ordenado, formando una neodermis, con lo que se logra un resultado estético    y funcional semejante a la piel normal. Este procedimiento quirúrgico consta de dos cirugías:    primero desbridamiento más colocación de sustituto dérmico y segundo retiro    de la capa de silicona más la colocación de un injerto. Entre ambas cirugías,    se requiere de atención de enfermería durante el período de formación de la    neodermis que se extiende entre 14 y 21 días. El objetivo de este trabajo fue evaluar la utilización    de sustituto dérmico Integra en forma ambulatoria en tres pacientes pediátricos    con secuelas de quemaduras y su evolución a dos años. CASOS CLÍNICOS Se desarrolló un proyecto para el uso de una    plancha 20 x 25 cm de Integra en el Centro de Rehabilitación-Santiago de COANIQUEM    año 2004, que fue dividida con técnica estéril en láminas individuales proporcionales    al tamaño de la zona cruenta y su posterior uso. La lámina fue cortada de acuerdo    al tamaño requerido en una mesa separada del campo quirúrgico, cumpliéndose    rigurosamente con los protocolos establecidos por el comité de IHH para evitar    cualquier contaminación. La plancha no utilizada se guardó en un frasco con    alcohol isopropílico según las especificaciones del fabricante para ser utilizada    al día siguiente en las otras cirugías. Idealmente debe utilizarse una plancha    para cada paciente. Se seleccionaron tres pacientes con secuelas    de quemaduras localizadas en extremidad superior, con compromiso funcional y    estético, mayores de 8 años. Todos ingresaron a un protocolo prospectivo con    evaluación interdisciplinario (médico fisiatra, cirujano y kinesióloga) que    consideraba manejo en fase aguda, cirugías previas de secuelas, rehabilitación,    adhesión a tratamiento, evaluación de la cicatriz, goniometría y actividades    de la vida diaria. Se aplicó test de calidad de vida (BSHS) en el preoperatorio    y a los 12 meses. El BSHS es un instrumento específico de medición de calidad    de vida en pacientes quemados que consta de 37 preguntas agrupadas en 8 dominios    que reflejan independencia funcional en actividades domésticas y escolares,    funcionalidad manual, molestias o dificultades por el tratamiento, molestias    por el calor o sol, relación con la familia, imagen propia y ánimo1. Los niños permanecieron en la residencia de acogida    para pacientes y padres que se encuentra en COANIQUEM durante el tiempo necesario    para lograr la formación de neodermis. Caso clínico 1: Paciente de Los    Angeles, 8 años, con secuela de quemadura en extremidad superior izquierda y    compromiso funcional (déficit de 20° de extensión) secundario a la retracción    de queloide localizado en pliegue del codo. Primera cirugía, 8 de noviembre de 2004,    sin incidentes, desbridamiento hasta lecho sano, hemostasia rigurosa. Se colocó    una lámina de 14 por 18 cm. de Integra. Se utilizó profilaxis antibiótica con    cefazolina una dosis endovenosa. Fijación de lámina con corchetes, malla elástica    estéril directo sobre Integra, gasas empapadas con nitrato de plata. Vendaje    y valva de yeso con codo en extensión. Atención de enfermería, se realizaron    instilaciones con nitrato de plata sobre gasas, 2 veces al día durante la primera    semana, 1 vez al día la segunda y cada 48 horas la tercera semana. Revisión médica postoperatoria periódica, evaluando    presencia de hematomas, bulas, signos de infección o desprendimiento precoz    de silicona. Se cambia valva de yeso por valva de termoplástico. A los 16 días de evolución, después de iniciar    movilización pasiva en box por kinesiólogo, apareció secreción purulenta escasa    en relación a un corchete. Segunda cirugía, 29 noviembre de 2004,    se visualizó Integra de un color anaranjado amarillo homogéneo y liso, lo que    nos indicó que la neodermis estaba formada. Se retiró silicona con facilidad,    quedando un lecho apto que se cubrió con injerto fino dermo-epidérmico, tomado    de cara lateral del muslo derecho. Vendaje tradicional, valva de termoplástico    en extensión. En la zona dadora se utilizó alginato de calcio    más aposito adhesivo plástico. Evolución postoperatoria 4to día: Injerto    prendido en un 75%; se tomó cultivo, encontrándose cocos gram positivo, polimorfos    nucleares escasos y desarrollo de Staphylococcus aureus, indicándose    Flucloxacilina oral y Mupirocina local. La zona cruenta residual se cubrió posteriormente    con injerto, cicatrizando totalmente a los 44 días de la segunda cirugía. En    los primeros controles postoperatorios se esperó una mejor evolución de las    zonas dudosas de prendimiento sobre Integra, en el futuro no es necesario esperar    más de 7 días para definir la necesidad de un nuevo injerto, lo que proporcionará    un mejor resultado final. Rehabilitación, se inició tratamiento    compresivo del injerto sin problemas a los 23 días postoperatorio y, a los 45    días los ejercicios activos de flexo extensión y prono supinación. A los 64 días se observó injerto de buen aspecto,    flexible, bordes un poco solevantados y con mayor actividad, logrando flexión    completa del codo. Llamó la atención al flectar el codo, la formación de un    pliegue grueso de piel que correspondía al grosor de la lámina utilizada. Regresó    a Los Angeles, con indicaciones de presoterapia continua, ejercicios activos    para mantener rangos articulares y masoterapia. A los 5 meses desarrolló cicatriz queloídea en    los bordes de la zona injertada, la zona central mostró rápidos signos de maduración    con buena plegabilidad y elasticidad. La presoterapia se mantuvo por 24 meses, debido    a la presencia de los bordes queloídeos en los bordes de Integra; con piel sana    no hubo mayor hipertrofia en la zona donde se perdió el injerto A los 2 años de evolución, la paciente y su familia,    se mostraron satisfechos con el resultado obtenido. Se realizaron pruebas funcionales    comprobándose rango completo de extensión, sin retracción en la zona injertada    con Integra, pero persistía borde queloídeo hipertrófico en regresión. Realiza    vida normal y es independiente en sus actividades de vida diaria. Caso clínico 2: Paciente de Linares,    9 años, con secuela quemadura en extremidad superior izquierda (figura    1).    

Primera cirugía, 9 noviembre de 2004 se    utilizó la misma técnica quirúrgica, colocándose una lámina de Integra de 9    por 15 cm (figura 2).    

Se realizó la misma atención de enfermería que    en caso 1. A los 18 días se evidenció tejido granulatorio y separación de la    capa de silicona, en una pequeña zona del borde, sin signos de infección. Segunda cirugía, 29 noviembre de 2004,    se visualizó neodermis formada que se cubrió con injerto fino tomado de muslo.    El grosor del injerto no fue uniforme, quedando en el borde superior el injerto    más grueso, que evolucionó con pérdida de éste requiriendo ser reinjertado en    pabellón a los 36 días. Injerto pequeño tomado de antebrazo, evolucionó en forma    satisfactoria con 100% de prendimiento. En los primeros controles postoperatorios    se esperó una mejor evolución al igual que en el primer caso, idealmente la    decisión de reinjertar debe ser tomada más precozmente. Rehabilitación, se inició tratamiento    compresivo a los 7 días post reinjerto, y a los 15 días, ejercicios activos    de flexo extensión, prono supinación, fortalecimiento muscular y masoterapia.    Regresó a Linares a los 64 días. A los 12 meses se visualizaron signos de maduración    con buena plegabilidad y elasticidad de la zona injertada, se retiró la presoterapia    a los 13 meses (figuras 3 y 4). A los 12 meses la zona    injertada estaba madura, con mejor calidad que injerto dermoepidérmico (DE)    o injerto piel total en cuanto a plegabilidad y elasticidad objetivada con pie    de metro.    

El paciente creció en este período, la zona injertada    aumentó su tamaño en longitud 1 cm y 0,5 cm de ancho. A los dos años, el BSHS aplicado al paciente    y su familia, es muy positivo respecto evolución, no refiere molestias y estaría    dispuesto a utilizar este sustituto dérmico nuevamente si fuese necesario. Caso clínico 3: Paciente de Santiago,    13 años 9 meses, con secuela localizada en antebrazo izquierdo. Primera cirugía, 10 noviembre de 2004,    se realizó un desbridamiento en región del antebrazo, se colocó lámina de Integra    10 por 10 cm. Atención de enfermería, se realizaron    las instilaciones y revisiones médicas periódicas según protocolo, con cambio    de valva de yeso a termoplástico a los 8 días de evolución, lo que facilita    su rápido retiro, instalación y comodidad por ser más liviano. La valva de yeso    sólo se utiliza en el postoperatorio inmediato. A los 13 días comenzó con ejercicios    pasivos de movilización. Segunda cirugía, 30 noviembre de 2004.    Se visualizó neodermis formada cubriéndose con injerto finísimo tomado de cara    lateral de muslo. Otra zona donante puede ser cuero cabelludo, por la edad de    los pacientes no aceptaron utilizar esa zona; en nuestra experiencia al utilizar    alginato de calcio en las zonas dadoras, la secuela estética es prácticamente    nula. Evolución postoperatoria, injerto 100% prendido. Inició terapia compresiva    a los 10 días de evolución, comenzando con ejercicios activos para aumentar    rangos articulares y a los 2 meses se indicó masoterapia. Rehabilitación, A los 12 meses se visualizaron    signos de maduración con buena plegabilidad y elasticidad de la zona injertada;    se retira la presoterapia a los 13 meses, continuando con pauta de ejercicios.    Se produjo una mínima retracción de la zona injertada (menos de 0,5 cm). A los 24 meses de evolución, presentó plegabilidad    y elasticidad similar piel normal con rangos articulares completos. Según BSHS,    paciente muy contenta con su resultado estético y funcional. RESULTADOS En esta serie de casos no hubo complicaciones    quirúrgicas mayores. Sólo se presentó una complicación infecciosa, purulenta    en los bordes en relación a los corchetes. El porcentaje de prendimiento en    promedio fue superior al 85%, concordante con lo encontrado en literatura2. Se inició presoterapia en promedio a los 10 días    postinjerto a pesar de la presencia de algunas zonas cruentas. La utilización    de órtesis de termoplástico comenzó durante la primera semana para facilitar    la comodidad del paciente y se mantuvo hasta el inicio de la presoterapia. A    los 14 días se iniciaron las movilizaciones y a las seis semanas ejercicios    activos. La masoterapia comenzó a los 2 meses postinjerto. La maduración del    injerto fue a los 12 meses y el retiro de la presoterapia a los 13 meses en    dos pacientes y la tercera se mantuvo por 24 meses por la presencia de queloide    en el borde de la cicatriz. La utilización de sistemas compresivos es menos    complejo y más corto, estimándose una disminución en el tiempo de maduración    de la cicatriz aproximadamente entre 10 y 25%, respecto al resto de pacientes    Coaniquem en quienes no se utilizó Integra, con excepción de la primera paciente,    quien desarrolló nuevamente queloide en el borde cicatricial del sustituto dérmico. La calidad de la cicatriz, elasticidad y plegabilidad    fue excelente, muy similar a la piel normal, incluso se evidenció un aumento    de longitud de la lámina, sin desarrollar tensión, brida ni limitación articular,    en el menor que se encontraba en plena etapa de crecimiento. En el caso de injertos    DE sin sustituto dérmico también puede observarse este crecimiento. A los dos años, existía aún hipercromía de la    zona injertada similar al injerto tradicional. El aspecto estético correspondía    a un injerto de muy buena calidad. Al comparar los resultados de la aplicación del    BSHS (en momento inicial y un año después), los principales cambios se refieren    a la mejoría del estado emocional y la percepción estética de la cicatriz. Se    aprecia buen nivel de calidad de vida. Los pacientes se encontraban contentos y muy    satisfechos con el resultado obtenido, especialmente desde el punto de vista    funcional. Volverían a intentar el mismo procedimiento si fuese necesario. DISCUSIÓN El sustituto dérmico Integra fue utilizado por    Yannas y Burke en 19812, inicialmente en pacientes con grandes extensiones    de quemaduras que no tenían suficientes zonas dadoras. Posteriormente comienza    su utilización en pacientes con secuelas de quemaduras3. Durante la formación de neodermis, se produce    regeneración tisular en forma ordenada que puede ser demostrada histológicamente    en cuatro etapas: imbibición, migración de fibroblastos, neovascularización    y remodelación4. Las fibras de colágeno del paciente se disponen    de manera similar a la histología normal; al mismo tiempo, las fibras de colágeno    de bovino y glicosaminoglicanos son fagocitadas. Este proceso de neovascularización    dura entre 14-21 días, durante los cuales se produce un cambio gradual de coloración    que indica el momento adecuado para reemplazar la capa superior de silicona    por un injerto finísimo del mismo paciente. En la primera semana al existir esta membrana    acelular se produce mayor riesgo de infección, siendo ésta una de las complicaciones    más frecuentes y temidas en el uso de sustitutos dérmicos. Otra complicación    esperable en las primeras horas es la formación de coágulos o hematomas que    puedan impedir la adherencia íntima al lecho receptor con lo cual no puede formarse    la neodermis. Para prevenir estas complicaciones es muy importante    la hemostasia rigurosa. Mantener una adecuada inmovilización y disminuir todos    los riesgos de infección. Uno de los desafíos de este trabajo era asegurar    todas las condiciones de inmovilización, controles y cuidados de enfermería    en pacientes pediátricos en forma ambulatoria, que se logró con la estadía de    los pacientes en la casa de acogida. Al comparar el resultado obtenido con Integra    con los desbridamientos más injertos dérmopidérmicos tradicionales, a los dos    años de evolución es posible encontrar similitudes, como crecimiento de los    injertos junto con el niño y plegabilidad similar a la piel normal. La importancia    de este estudio es conocer la aplicación de este sustituto dérmico en niños    en forma ambulatoria y su aplicación en secuelas de quemaduras. En estudios publicados, Integra constituye una    excelente alternativa en el tratamiento de secuelas de quemaduras, el proceso    de rehabilitación es más corto que con las técnicas tradicionales de desbridamiento    más injerto5. La calidad de la cicatriz, plegabilidad, elasticidad    y su resultado estético funcional también es superior, al igual que el grado    de satisfacción del paciente al compararlo con otras zonas injertadas6. En experiencias en niños además existe una buena    evolución con el crecimiento, en la mayoría de los casos se produce un crecimiento    normal de la zona con Integra7. Otra de las ventajas de la utilización del sustituto    es la posibilidad de extirpar cicatrices extensas o efectuar amplios desbridamientos    a pesar que el sitio donante no sea del mismo tamaño, ya que en algunos casos    es posible colocar injerto en malla con igual resultado estético posterior.    Además al utilizarse un injerto finísimo se obtendrá una menor secuela en la    nueva zona dadora8. CONCLUSIONES El costo elevado de este sustituto dérmico, la    necesidad de dos cirugías y la atención prolongada de enfermería, constituyen    desventajas importantes para su utilización. El excelente resultado estético-funcional, con    plegabilidad y elasticidad similar a la piel normal, ausencia de fibrosis y    contracción de los injertos, a dos años plazo, justifican su uso; Integra constituye    una alternativa real de tratamiento para algunos pacientes pediátricos con secuelas    de quemaduras y es posible su uso en forma ambulatoria sin mayores complicaciones    en nuestro Centro de Rehabilitación.   REFERENCIAS 1.- Kindal M, Andersson G, Fulg-Meyer AR,    Lannerstam K, Gerdin B: Development of a brief vertion of the burn specific    health scale. J Trauma 2001; 51: 740-6.        [ Links ]2.- Burke JF, Llanas JV, Quinby WC, Bondoc    CC, Jung WK: Successful use a physiologically acceptable artifi cial skin    in the treatment of extensive burn injury. Ann Surg 1981; 194:413.         [ Links ]3.- Frame JD, Still J, Lakhel-LeCoadou A,    et al: Use of dermal regeneration template in contracture: a multicenter    evaluation. Plast Reconstr Surg 2004; 113 (5): 1330-8.         [ Links ]4.- Moiemen NS, Staiano JJ, Ojeh NO, Thway    Y, Frame JD: Reconstructive surgery with a dermal regeneration template:    clinical and histologic study. Plast Reconstr Surg 2001; 108(1): 93-103.         [ Links ]5.- Martínez L, Roz Z, López-Gutiérrez JC,    et al: Integra Artificial dermis in pediatric reconstructive surgery. Cir    Pediatr 2002; (3): 97-100.         [ Links ]6.- Groos N, Guillot M, Zilliox R, Braye FM:    Use of an artificial dermis (Integra) for the reconstruction of extensive    burn scars in children. About 22 grafts. Eur J Pediatr Surg 2005; 15 (3): 187-92.            [ Links ]7.- Jeng JC, Fidler PE, Sokoloich JC, et al:    Seven years: experience with Integra as a reconstructive tool.    J Burn Care Res 2007; 28 (1): 120-6.         [ Links ]8.- Trong-Duo Chou, Shao-Liang Chen, Tz-Wen    Lee, et al: Reconstruction of burn scar of the Upper Extremities wih Artificial    Skin. Plast Reconst Surgery 2001; 108 (2): 378-84.        [ Links ]  Trabajo recibido el 20 de noviembre de 2007,    devuelto para corregir el 1 5 de abril de 2008, segunda versión el 03 de julio    de 2008, aceptado para publicación el 18 de diciembre de 2008. Se agradece a Promedón-Chile, por donación de    plancha de Integra® 20 por 25 cm. Correspondencia    a:

Dra. María Beatriz Quezada Kerr       E-mal I: beatrlzquezadakerr@yahoo.com. 

INTRODUCCIÓN

Las quemaduras constituyen un problema de salud    pública en nuestro país por su prevalencia e impacto en la capacidad laboral    de las personas, su calidad de vida y autoestima.

En COANIQUEM anualmente se atienden 7 000 niños    por quemaduras, de éstos el 20% requiere de rehabilitación por secuelas estético-funcionales.    En el 32% de estos casos es necesario realizar cirugías por su compromiso funcional,    especialmente en localizaciones como extremidades superiores e inferiores. Las    cirugías se realizan en forma ambulatoria basadas en el modelo quirúrgico de    nuestro centro con 20 años de experiencia.

El desbridamiento más injerto es una de las técnicas    quirúrgicas utilizadas con el objetivo de disminuir la tensión que genera la    zona cicatricial.

Integra (Dermal Regeneration template) es un    sustituto dérmico bilaminar compuesto por una capa de colágeno de bovino y glicosa-minoglicanos    de tiburón y una capa de silicona. Esta matriz permite un proceso de cicatrización    ordenado, formando una neodermis, con lo que se logra un resultado estético    y funcional semejante a la piel normal.

Este procedimiento quirúrgico consta de dos cirugías:    primero desbridamiento más colocación de sustituto dérmico y segundo retiro    de la capa de silicona más la colocación de un injerto. Entre ambas cirugías,    se requiere de atención de enfermería durante el período de formación de la    neodermis que se extiende entre 14 y 21 días.

El objetivo de este trabajo fue evaluar la utilización    de sustituto dérmico Integra en forma ambulatoria en tres pacientes pediátricos    con secuelas de quemaduras y su evolución a dos años.

CASOS CLÍNICOS

Se desarrolló un proyecto para el uso de una    plancha 20 x 25 cm de Integra en el Centro de Rehabilitación-Santiago de COANIQUEM    año 2004, que fue dividida con técnica estéril en láminas individuales proporcionales    al tamaño de la zona cruenta y su posterior uso. La lámina fue cortada de acuerdo    al tamaño requerido en una mesa separada del campo quirúrgico, cumpliéndose    rigurosamente con los protocolos establecidos por el comité de IHH para evitar    cualquier contaminación. La plancha no utilizada se guardó en un frasco con    alcohol isopropílico según las especificaciones del fabricante para ser utilizada    al día siguiente en las otras cirugías. Idealmente debe utilizarse una plancha    para cada paciente.

Se seleccionaron tres pacientes con secuelas    de quemaduras localizadas en extremidad superior, con compromiso funcional y    estético, mayores de 8 años. Todos ingresaron a un protocolo prospectivo con    evaluación interdisciplinario (médico fisiatra, cirujano y kinesióloga) que    consideraba manejo en fase aguda, cirugías previas de secuelas, rehabilitación,    adhesión a tratamiento, evaluación de la cicatriz, goniometría y actividades    de la vida diaria. Se aplicó test de calidad de vida (BSHS) en el preoperatorio    y a los 12 meses. El BSHS es un instrumento específico de medición de calidad    de vida en pacientes quemados que consta de 37 preguntas agrupadas en 8 dominios    que reflejan independencia funcional en actividades domésticas y escolares,    funcionalidad manual, molestias o dificultades por el tratamiento, molestias    por el calor o sol, relación con la familia, imagen propia y ánimo1.

Los niños permanecieron en la residencia de acogida    para pacientes y padres que se encuentra en COANIQUEM durante el tiempo necesario    para lograr la formación de neodermis.

Caso clínico 1: Paciente de Los    Angeles, 8 años, con secuela de quemadura en extremidad superior izquierda y    compromiso funcional (déficit de 20° de extensión) secundario a la retracción    de queloide localizado en pliegue del codo.

Primera cirugía, 8 de noviembre de 2004,    sin incidentes, desbridamiento hasta lecho sano, hemostasia rigurosa. Se colocó    una lámina de 14 por 18 cm. de Integra. Se utilizó profilaxis antibiótica con    cefazolina una dosis endovenosa. Fijación de lámina con corchetes, malla elástica    estéril directo sobre Integra, gasas empapadas con nitrato de plata. Vendaje    y valva de yeso con codo en extensión.

Atención de enfermería, se realizaron    instilaciones con nitrato de plata sobre gasas, 2 veces al día durante la primera    semana, 1 vez al día la segunda y cada 48 horas la tercera semana.

Revisión médica postoperatoria periódica, evaluando    presencia de hematomas, bulas, signos de infección o desprendimiento precoz    de silicona. Se cambia valva de yeso por valva de termoplástico.

A los 16 días de evolución, después de iniciar    movilización pasiva en box por kinesiólogo, apareció secreción purulenta escasa    en relación a un corchete.

Segunda cirugía, 29 noviembre de 2004,    se visualizó Integra de un color anaranjado amarillo homogéneo y liso, lo que    nos indicó que la neodermis estaba formada. Se retiró silicona con facilidad,    quedando un lecho apto que se cubrió con injerto fino dermo-epidérmico, tomado    de cara lateral del muslo derecho. Vendaje tradicional, valva de termoplástico    en extensión.

En la zona dadora se utilizó alginato de calcio    más aposito adhesivo plástico.

Evolución postoperatoria 4to día: Injerto    prendido en un 75%; se tomó cultivo, encontrándose cocos gram positivo, polimorfos    nucleares escasos y desarrollo de Staphylococcus aureus, indicándose    Flucloxacilina oral y Mupirocina local.

La zona cruenta residual se cubrió posteriormente    con injerto, cicatrizando totalmente a los 44 días de la segunda cirugía. En    los primeros controles postoperatorios se esperó una mejor evolución de las    zonas dudosas de prendimiento sobre Integra, en el futuro no es necesario esperar    más de 7 días para definir la necesidad de un nuevo injerto, lo que proporcionará    un mejor resultado final.

Rehabilitación, se inició tratamiento    compresivo del injerto sin problemas a los 23 días postoperatorio y, a los 45    días los ejercicios activos de flexo extensión y prono supinación.

A los 64 días se observó injerto de buen aspecto,    flexible, bordes un poco solevantados y con mayor actividad, logrando flexión    completa del codo. Llamó la atención al flectar el codo, la formación de un    pliegue grueso de piel que correspondía al grosor de la lámina utilizada. Regresó    a Los Angeles, con indicaciones de presoterapia continua, ejercicios activos    para mantener rangos articulares y masoterapia.

A los 5 meses desarrolló cicatriz queloídea en    los bordes de la zona injertada, la zona central mostró rápidos signos de maduración    con buena plegabilidad y elasticidad.

La presoterapia se mantuvo por 24 meses, debido    a la presencia de los bordes queloídeos en los bordes de Integra; con piel sana    no hubo mayor hipertrofia en la zona donde se perdió el injerto

A los 2 años de evolución, la paciente y su familia,    se mostraron satisfechos con el resultado obtenido. Se realizaron pruebas funcionales    comprobándose rango completo de extensión, sin retracción en la zona injertada    con Integra, pero persistía borde queloídeo hipertrófico en regresión. Realiza    vida normal y es independiente en sus actividades de vida diaria.

Caso clínico 2: Paciente de Linares,    9 años, con secuela quemadura en extremidad superior izquierda (figura    1).

   

Primera cirugía, 9 noviembre de 2004 se    utilizó la misma técnica quirúrgica, colocándose una lámina de Integra de 9    por 15 cm (figura 2).

   

Se realizó la misma atención de enfermería que    en caso 1. A los 18 días se evidenció tejido granulatorio y separación de la    capa de silicona, en una pequeña zona del borde, sin signos de infección.

Segunda cirugía, 29 noviembre de 2004,    se visualizó neodermis formada que se cubrió con injerto fino tomado de muslo.    El grosor del injerto no fue uniforme, quedando en el borde superior el injerto    más grueso, que evolucionó con pérdida de éste requiriendo ser reinjertado en    pabellón a los 36 días. Injerto pequeño tomado de antebrazo, evolucionó en forma    satisfactoria con 100% de prendimiento. En los primeros controles postoperatorios    se esperó una mejor evolución al igual que en el primer caso, idealmente la    decisión de reinjertar debe ser tomada más precozmente.

Rehabilitación, se inició tratamiento    compresivo a los 7 días post reinjerto, y a los 15 días, ejercicios activos    de flexo extensión, prono supinación, fortalecimiento muscular y masoterapia.    Regresó a Linares a los 64 días.

A los 12 meses se visualizaron signos de maduración    con buena plegabilidad y elasticidad de la zona injertada, se retiró la presoterapia    a los 13 meses (figuras 3 y 4). A los 12 meses la zona    injertada estaba madura, con mejor calidad que injerto dermoepidérmico (DE)    o injerto piel total en cuanto a plegabilidad y elasticidad objetivada con pie    de metro.

   

El paciente creció en este período, la zona injertada    aumentó su tamaño en longitud 1 cm y 0,5 cm de ancho.

A los dos años, el BSHS aplicado al paciente    y su familia, es muy positivo respecto evolución, no refiere molestias y estaría    dispuesto a utilizar este sustituto dérmico nuevamente si fuese necesario.

Caso clínico 3: Paciente de Santiago,    13 años 9 meses, con secuela localizada en antebrazo izquierdo.

Primera cirugía, 10 noviembre de 2004,    se realizó un desbridamiento en región del antebrazo, se colocó lámina de Integra    10 por 10 cm.

Atención de enfermería, se realizaron    las instilaciones y revisiones médicas periódicas según protocolo, con cambio    de valva de yeso a termoplástico a los 8 días de evolución, lo que facilita    su rápido retiro, instalación y comodidad por ser más liviano. La valva de yeso    sólo se utiliza en el postoperatorio inmediato. A los 13 días comenzó con ejercicios    pasivos de movilización.

Segunda cirugía, 30 noviembre de 2004.    Se visualizó neodermis formada cubriéndose con injerto finísimo tomado de cara    lateral de muslo. Otra zona donante puede ser cuero cabelludo, por la edad de    los pacientes no aceptaron utilizar esa zona; en nuestra experiencia al utilizar    alginato de calcio en las zonas dadoras, la secuela estética es prácticamente    nula. Evolución postoperatoria, injerto 100% prendido. Inició terapia compresiva    a los 10 días de evolución, comenzando con ejercicios activos para aumentar    rangos articulares y a los 2 meses se indicó masoterapia.

Rehabilitación, A los 12 meses se visualizaron    signos de maduración con buena plegabilidad y elasticidad de la zona injertada;    se retira la presoterapia a los 13 meses, continuando con pauta de ejercicios.    Se produjo una mínima retracción de la zona injertada (menos de 0,5 cm).

A los 24 meses de evolución, presentó plegabilidad    y elasticidad similar piel normal con rangos articulares completos. Según BSHS,    paciente muy contenta con su resultado estético y funcional.

RESULTADOS

En esta serie de casos no hubo complicaciones    quirúrgicas mayores. Sólo se presentó una complicación infecciosa, purulenta    en los bordes en relación a los corchetes. El porcentaje de prendimiento en    promedio fue superior al 85%, concordante con lo encontrado en literatura2.

Se inició presoterapia en promedio a los 10 días    postinjerto a pesar de la presencia de algunas zonas cruentas. La utilización    de órtesis de termoplástico comenzó durante la primera semana para facilitar    la comodidad del paciente y se mantuvo hasta el inicio de la presoterapia. A    los 14 días se iniciaron las movilizaciones y a las seis semanas ejercicios    activos. La masoterapia comenzó a los 2 meses postinjerto. La maduración del    injerto fue a los 12 meses y el retiro de la presoterapia a los 13 meses en    dos pacientes y la tercera se mantuvo por 24 meses por la presencia de queloide    en el borde de la cicatriz.

La utilización de sistemas compresivos es menos    complejo y más corto, estimándose una disminución en el tiempo de maduración    de la cicatriz aproximadamente entre 10 y 25%, respecto al resto de pacientes    Coaniquem en quienes no se utilizó Integra, con excepción de la primera paciente,    quien desarrolló nuevamente queloide en el borde cicatricial del sustituto dérmico.

La calidad de la cicatriz, elasticidad y plegabilidad    fue excelente, muy similar a la piel normal, incluso se evidenció un aumento    de longitud de la lámina, sin desarrollar tensión, brida ni limitación articular,    en el menor que se encontraba en plena etapa de crecimiento. En el caso de injertos    DE sin sustituto dérmico también puede observarse este crecimiento.

A los dos años, existía aún hipercromía de la    zona injertada similar al injerto tradicional. El aspecto estético correspondía    a un injerto de muy buena calidad.

Al comparar los resultados de la aplicación del    BSHS (en momento inicial y un año después), los principales cambios se refieren    a la mejoría del estado emocional y la percepción estética de la cicatriz. Se    aprecia buen nivel de calidad de vida.

Los pacientes se encontraban contentos y muy    satisfechos con el resultado obtenido, especialmente desde el punto de vista    funcional. Volverían a intentar el mismo procedimiento si fuese necesario.

DISCUSIÓN

El sustituto dérmico Integra fue utilizado por    Yannas y Burke en 19812, inicialmente en pacientes con grandes extensiones    de quemaduras que no tenían suficientes zonas dadoras. Posteriormente comienza    su utilización en pacientes con secuelas de quemaduras3.

Durante la formación de neodermis, se produce    regeneración tisular en forma ordenada que puede ser demostrada histológicamente    en cuatro etapas: imbibición, migración de fibroblastos, neovascularización    y remodelación4. Las fibras de colágeno del paciente se disponen    de manera similar a la histología normal; al mismo tiempo, las fibras de colágeno    de bovino y glicosaminoglicanos son fagocitadas. Este proceso de neovascularización    dura entre 14-21 días, durante los cuales se produce un cambio gradual de coloración    que indica el momento adecuado para reemplazar la capa superior de silicona    por un injerto finísimo del mismo paciente.

En la primera semana al existir esta membrana    acelular se produce mayor riesgo de infección, siendo ésta una de las complicaciones    más frecuentes y temidas en el uso de sustitutos dérmicos. Otra complicación    esperable en las primeras horas es la formación de coágulos o hematomas que    puedan impedir la adherencia íntima al lecho receptor con lo cual no puede formarse    la neodermis.

Para prevenir estas complicaciones es muy importante    la hemostasia rigurosa. Mantener una adecuada inmovilización y disminuir todos    los riesgos de infección.

Uno de los desafíos de este trabajo era asegurar    todas las condiciones de inmovilización, controles y cuidados de enfermería    en pacientes pediátricos en forma ambulatoria, que se logró con la estadía de    los pacientes en la casa de acogida.

Al comparar el resultado obtenido con Integra    con los desbridamientos más injertos dérmopidérmicos tradicionales, a los dos    años de evolución es posible encontrar similitudes, como crecimiento de los    injertos junto con el niño y plegabilidad similar a la piel normal. La importancia    de este estudio es conocer la aplicación de este sustituto dérmico en niños    en forma ambulatoria y su aplicación en secuelas de quemaduras.

En estudios publicados, Integra constituye una    excelente alternativa en el tratamiento de secuelas de quemaduras, el proceso    de rehabilitación es más corto que con las técnicas tradicionales de desbridamiento    más injerto5. La calidad de la cicatriz, plegabilidad, elasticidad    y su resultado estético funcional también es superior, al igual que el grado    de satisfacción del paciente al compararlo con otras zonas injertadas6.

En experiencias en niños además existe una buena    evolución con el crecimiento, en la mayoría de los casos se produce un crecimiento    normal de la zona con Integra7.

Otra de las ventajas de la utilización del sustituto    es la posibilidad de extirpar cicatrices extensas o efectuar amplios desbridamientos    a pesar que el sitio donante no sea del mismo tamaño, ya que en algunos casos    es posible colocar injerto en malla con igual resultado estético posterior.    Además al utilizarse un injerto finísimo se obtendrá una menor secuela en la    nueva zona dadora8.

CONCLUSIONES

El costo elevado de este sustituto dérmico, la    necesidad de dos cirugías y la atención prolongada de enfermería, constituyen    desventajas importantes para su utilización.

El excelente resultado estético-funcional, con    plegabilidad y elasticidad similar a la piel normal, ausencia de fibrosis y    contracción de los injertos, a dos años plazo, justifican su uso; Integra constituye    una alternativa real de tratamiento para algunos pacientes pediátricos con secuelas    de quemaduras y es posible su uso en forma ambulatoria sin mayores complicaciones    en nuestro Centro de Rehabilitación.