https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000300009
Derrame Pericárdico, Enfrentamiento Clínico

RESUMEN

El derrame pericárdico    es la principal complicación de la pericarditis, la cual puede generar graves    consecuencias dependiendo de la velocidad de instauración como de su etiología.    Las principales causas reportadas son las neoplásicas y las idiopáticas, sin    embargo, la etiología viral es subestimada debido a la dificultad de confirmar    el diagnóstico. En casos de derrame pericárdico significativo la pericardiocentesis    ha mostrado ser un procedimiento eficaz y seguro. Presentamos caso clínico de    un adolescente de 14 años quién consulta por dolor abdominal persistente, cuyo    estudio demuestra un derrame pericárdico. Se realizó pericardiocentesis e instalación    de catéter pigtail dando salida a 500 mL de líquido pericárdico serohemático.    Dentro del estudio etiológico presenta PCR (Reacción de Polimerasa en cadena)    positivo para enterovirus.

Paciente evoluciona    favorablemente y es dado de alta en buenas condiciones. El objetivo del presente    reporte es exponer la revisión actualizada del enfrentamiento clínico del derrame    pericárdico y la técnica de pericardiocentesis. El conocimiento de la técnica    de pericardiocentesis en fundamental en el tratamiento del derrame pericárdico,    en especial en situaciones con compromiso hemodinámico. 

(Palabras clave:    Derrame pericárdico, técnica pericardiocentesis). 

 

El pericardio es    un doble saco membranoso, fibroso y seroso que envuelve al corazón y al origen    de los grandes vasos. Esta compuesta por una capa interna o visceral serosa    y una capa externa o parietal fibrosa1,2.

El espacio pericardio    esta localizado entre la capa parietal y visceral. Normalmente contiene entre    5 a 20 mi de fluido claro que actúa como lubricante permitiendo el movimiento    libre del corazón dentro del saco pericárdico.

La inflamación    (pericarditis) o lesión del espacio pericárdico puede ser agudo o crónico. Se    observa precoz en la evolución de infarto miocárdico, cirugía cardíaca y trauma    cerrado o penetrante. Otras causas incluyen reacción inmunológica autoinmune    o en respuesta a infección viral previa.

Complicación más    importante secundaria a una pericarditis es el Derrame Pericárdico (DP). Este    es particularmente importante cuando existe acumulación de líquido en forma    súbita produciendo taponamiento cardíaco. Dependiendo del tamaño del paciente,    cantidades tan pequeñas de líquido como 20 mi, acumulado en minutos u horas    puede causar taponamiento, mientras que derrames subagudos y crónicos tan significativos    como 1 a 2 litros pueden ser muy bien tolerados en niños mayores y adultos.

El DP puede ser    secundario a infecciones, falla cardíaca congestiva, estado post cirugía de    Fontan, Síndrome post pericardiotomía y algunas enfermedades neoplásicas.

El objetivo del    presente reporte es exponer la revisión actualizada del enfrentamiento clínico    del derrame pericárdico y la técnica de pericardiocentesis.

Caso    clínico

Adolescente de    14 años, sexo masculino, eutrófico, con antecedentes de Síndrome Autista en    tratamiento con risperidona y retraso del desarrollo psicomotor. Consultó por    cuadro de 2 semanas de evolución caracterizado por dolor abdominal difuso asociado    a diarrea y fiebre. El paciente fue evaluado ambulatoriamente y tratado con    antiespasmódicos y omeprazol. El cuadro clínico persistió, con incremento del    dolor abdominal, que se intensificaba al estar en decúbito supino. Consulta    en Hospital Sótero del Río donde destacaba paciente inquieto, con preferencia    por estar sentado y dolor a la palpación en hipocondrio derecho, ambos flancos    y en fosa iliaca derecha. Se indicó radiografía de tórax (figura    1) en la que destacaba gran car-diomegalia, con índice Cardiotoráxico de    0,71 (valor normal menor a 0,4). Ecocardiograma mostró gran derrame pericárdico,    sin deformidad de aurículas en diastole y función sistólica del ventrículo izquierdo    conservada. Se derivó al Hospital Clínico de la Universidad Católica para realización    de pericardicentesis y estudio etiológico, ingresando en buenas condiciones    generales, hemodinámicamente estable. Se realizó pericardiocentesis por punción    percutánea que dio salida a abundante líquido serohemático, instalándose catéter    pigtail de pericardiosentesis que da salida a un total de 500 mL de líquido    pericárdico. Se inició tratamiento antibiótico con cloxacilina, cefotaximo y    claritromicina. Exámenes generales normales. Estudio del líquido reveló cultivos,    PCR (Reacción de Polimerasa en cadena) mycoplasma, PCR (Reacción de Polimerasa    en cadena) micobacterias, C3, C4, Factor Reumatoideo, ANA y antiDNA negativos.    Se solicitó PCR (Reacción de Polimerasa en cadena) para enterovirus que resultó    positivo, suspendiéndose tratamiento antibiótico. Evolucionó favorablemente,    con Ecocardiogramay radiografías seriadas de control que demostraron resolución    del derrame pericárdico por lo cual se retiró catéter pigtail al séptimo día    de evolución. Se indicó alta médica al décimo día de hospitalización, con control    ambulatorio.     

Comentario Derrame pericárdico El derrame pericárdico    se define como la presencia de líquido en el espacio pericárdico superior a    la normal (15-50 mi o lml/kg) secundario a una pericarditis. Su origen puede    deberse a una amplia variedad de situaciones clínicas tales como infecciones    virales, bacterianas, fúngicas, o como resultado de procesos inflamatorios,    autoinmunes, neoplásicos y dentro de la evolución postoperatorio de la cirugía    cardíaca3 (tabla 1). Hace 40 años atrás, la fiebre    reumática y la pericarditis bacteriana fueron las etiologías más comunes4.    Con la introducción de las terapias antibióticas y nuevas vacunas, en especial    contra H. influenzae, las causas bacterianas han disminuido considerablemente.    Actualmente, la frecuencia de las causas de derrame pericárdico depende de la    población y lugar geográfico en que se haya estudiado1. Publicaciones    recientes señalan que las causas más comunes serías las neoplásicas y las idio-páticas4.    Sin embargo, la etiología viral todavía es una causa común en ciertos reportes5,    la cual es subestimada debido a la dificultad de confirmar el diagnóstico. La    técnica de reacción de polimerasa en cadena (PCR) es una herramienta diagnostica    que permite identificar la etiología viral específica6. En pacientes    VIH positivo es más común la pericarditis tuberculosa7.     

Clínica La presentación    clínica está determinada por el aumento de la presión intrapericárdica, que    depende de varios factores como la enfermedad de base, edad del paciente y velocidad    de instalación del derrame2,3. La acumulación rápida de líquido es    peor tolerado que la acumulación lenta, la cual se hace manifiesta al comprimir    estructuras vecinas. El principal síntoma    de pericarditis aguda es el dolor precordial, el cual en pediatría se manifiesta    de forma variable dependiendo de la edad del niño y su capacidad de manifestarlo.    El dolor se irradia al cuello, ambos trapecios o epigastrio que se alivia al    inclinarse hacia adelante y aumenta en decúbito supino, inspiración, deglutir    o al movilizarse. En ocasiones hay dolor pleurítico por compromiso de la pleura    adyacente. Generalmente, se presenta fiebre baja (mayor a 38° en la pericarditis    purulenta). Puede haber taquipnea y disnea al inicio del tamponamiento. En pericarditis    aguda estos síntomas son precedidos por un pródromo viral o de infección respiratoria    alta. En el examen físico    lo característico son los frotes pericárdicos, pero su ausencia no descarta    la enfermedad. Además, el niño presenta intranquilidad, con movimiento precordial    disminuido y tonos cardíacos apagados. En niños mayores puede haber ingurgitación    yugular por elevación de la presión venosa central y hepa-tomegalia. Se puede    encontrar pulso paradójico, que corresponde a la caída de la presión sistólica    mayor de 10 mmHg durante la inspiración. El compromiso hemodinámico es variable    y dependerá de la velocidad de instalación y cuantía del derrame, pudiendo existir    hipoper-fusión con hipotensión, disminución o ausencia de pulsos periféricos    con extremidades frías y oliguria en los casos más graves. En lactantes y niños    pequeños, la taquicardia puede ser en ocasiones el único signo presente8.    Se describe la triada de Beck caracterizada por: 1) caída de la presión arterial;    2) elevación de la presión venosa y 3) "corazón callado y quieto". Hallazgos    de laboratorio En la radiografía    de tórax se puede observar aumento de la silueta cardíaca, con imagen globular    o apariencia de "botella de agua". En el ECG se puede observar alteraciones    de la repolarización ventricular con desnivel ST e inversión de la onda T. La    alternancia de la amplitud o bajo voltaje del QRS puede aparecer con derrame    pericárdico severo. El ecocardiograma    constituye el principal instrumento diagnóstico, tanto para cuantificar la cuantía    del derrame, presencia de tabi-caciones, repercusión funcional o hemodinámica    del derrame, con colapso de la aurícula y ventrículo derecho al final del diastole. Los exámenes generales    (tabla 2), como el hemograma puede mostrar leucocitosis    de predominio polimorfonuclear en el caso de la pericarditis purulenta, y linfocitosis    en el caso de la pericarditis viral o síndrome postpericardiotomía. La VHS y    la PCR se encuentran habitualmente elevadas.     

Las enzimas cardíacas    pueden estar levemente elevadas debido a compromiso inflamatorio del miocardio. Se deberían realizar    los cultivos de sangre, orina, LCR, faríngeo, nasofaríngeo, coprocultivo en    busca de patógenos virales o bacterianos. Considerar según antecedentes el test    de VIH, PPD, exámenes para enfermedades del me-sénquima. Estudio de líquido    pericárdico que debería incluir: recuento celular, citología, bioquímica (glucosa,    proteínas, lactato deshidro-genasa), látex, tinción de gram y de Ziehl Nielsen    y cultivos. La PCR del líquido pericárdico puede ser útil en determinados casos.    El examen citológico se debe realizar siempre para descartar etiología neoplásica.    La biopsia pericár-dica ha sido reportada en adultos pero en niños su rol es    discutido. Generalmente, el    líquido pericárdico de la pericarditis purulenta muestra marcada leucocitosis    o pus franca. En el líquido el nivel de proteínas es elevado y la concentración    de glucosa es baja. En el líquido de pericarditis idiopática puede ser leve    a completamente sanguinolento, con predominio de mononucleares. Tratamiento El tratamiento    general consta de un manejo de soporte, antiinflamatorios y el drenaje por pericardiocentesis,    además del manejo específico dependiendo de la etiología. El pronóstico del    derrame pericárdico principalmente depende de la etiología y del compromiso    hemo-dinámico. En pacientes sin compromiso hemo-dinámico la pericardiocentesis    sólo se justificaría en caso que entregue información relevante respecto a la    etiología, pues es un procedimiento que tiene riesgo de complicaciones9.    Además, en pacientes con derrame crónico, definido como la presencia de derrame    moderado a severo al ecocardiograma luego de 3 meses después del diagnóstico    o drenaje, fue similar entre el grupo que fue drenado por pericardiocentesis    y quienes no lo hicieron (odds ratio 2,1, 95% intervalo de confianza 0,7 a 2,    l)4. Soporte Debido a que el    derrame afecta la precarga es importante aporte de volumen parenteral. Los diuréticos    pueden empeorar la condición del paciente al reducir la precarga. El gasto cardíaco    es mantenido por reflejo de taquicardia y aumento de la contractilidad. Los    agentes inotrópicos pueden ser útiles. En casos más avanzados de tamponamiento,    la presión sanguínea es mantenida por vasoconstricción periférica de los lechos    arterial y venoso, por lo cual los vasodilatadores deberían ser evitados. Con    tamponamiento más severos se puede producir paro cardiorrespiratorio y requerir    intubación endotraqueal y ventilación mecánica. La aplicación de presión positiva,    PEEP o CPAP deben realizarse con mucho cuidado debido a que el incremento de    presión intratorácicay del aumento de volumen pulmonar puede reducir el retorno    venoso sistémico y aumentar la constricción externa del corazón. Terapia específica El tratamiento    de la pericarditis viral o idio-pática consiste en reposo en cama y antiinflamatorios    como aspirina o AINES. En casos refractarios pueden requerir tratamiento con    prednisona. El síndrome postpericardiotomia tiene un manejo similar, prefiriéndose    el uso de antiinflamatorios no esteroidales como el ibu-profeno por 4 a 6 semanas.    La pericarditis idiopática usualmente remite espontáneamente o cede con antiinflamatorios;    en caso que persista por más de 2 semanas se deberían investigar otras causas.    La recurrencia tardía hace unos años se asoció a derrames idiopáticos y a causas    inflamatorias autoinmunes. Sin embargo, estudios recientes no han identificado    asociación entre recurrencia y alguna etiología específica4. La pericarditis    purulenta requiere tratamiento agresivo combinado con antibióticos, apoyo hemodinámico    con drogas vasoactivas y drenaje10. La aspiración con aguja permite    mejoría hemodinámica inicial, pero el drenaje puede ser dificultoso con la aguja    debido a la presencia de fibrina en el líquido. En pericarditis purulenta el    tratamiento antibiótico inicial debería ser de amplio espectro incluyendo cobertura    para Staphylococcus, H. influenzae, S. pneumo-niae y N. meningitidis.    La duración del tratamiento antibiótico es usualmente de 4 a 6 semanas.    Se debe tener presente la posibilidad de pericarditis constrictiva aun después    de un tratamiento exitoso. El tratamiento    de la pericarditis tuberculosa debería ser con combinación de tratamiento antituberculoso    y en etapas precoces se recomienda asociar a prednisona para disminuir la inflamación    y adhesión del pericardio. En pericarditis asociada con enfermedad sistémica,    la pericardiocentesis y estudios citológicos como la evaluación sistemática    de otros órganos son importantes para un adecuado diagnóstico. Sin apropiado    manejo general el tratamiento estándar con antiinflamatorios y drenaje puede    no ser efectivo. Técnica de    pericardiocentesis El drenaje por    pericardiocentesis fue descrita por primera vez en 1955 por Fallows and Pastor11.    Desde entonces numerosos reportes han demostrado la eficacia y seguridad de    este procedimiento1213. La pericardiocentesis percú-tanea puede ser    realizada de emergencia a ciegas o bien guiada por medio de ecocardiograma transtoráxico,    el cual permite la instalación de un drenaje en forma más segura. Este procedimiento    se debe realizar en la Unidad de Cuidados Intensivos o Laboratorio de Cateterismo    Cardíaco, donde existan métodos de monitorización y medios adecuados de reacción    frente a posibles complicaciones, lo que incluye manejo de vía aérea y apoyo    cardio-circulatorio. El paciente debe contar con acceso venoso seguro en caso    de requerir aporte de volumen y drogas de emergencia. Dosis de drogas de emergencia    deben estar previamente definidas en hoja ad hoc de Reanimación Cardiopulmonar    avanzada. El ecocardiograma    es útil para refinar el procedimiento y es parte esencial en la técnica de instalación81415,    pues permite determinar el sitio de punción, definir el curso de la aguja, determinar    la profundidad y, mediante la inyección de solución fisiológica de constraste,    se puede confirmar la localization intrapericardica de la aguja. El mejor sitio    de punción ha sido descrito como el punto en el cual la mayor acumulación de    líquidos es más cercana a la superficie corporal, siendo la localization subxi-foidea    izquierda la más frecuente (figuras 2 y 3).    La aguja debe ser de un largo tal que alcance el derrame (6 cm puede ser adecuado),    usando frecuentemente un Teflón números 16, 18 y/o 20 según características    del paciente. Se utilizan: agujas, guías, dilatadores y catéteres.     

   

El procedimiento    se debe realizar bajo sedación, analgesia sistémica y anestesia local, con monitorización    no invasiva continua la cual debe incluir: monitorización electrocardiográfica,    presión arterial, saturación transcutánea de oxígeno. Previo técnica    de asepsia, la piel y estructuras más profundas son infiltradas con lidocaina    1-2%. Se inserta la aguja con Teflón en el sitio previamente definido y siguiendo    una trayectoria predeterminada con orientación hacia el hombro izquierdo, aspirando    en forma continua. El ángulo usual por acceso subxifoideo es de 15 grados sobre    la piel. Si el líquido es obtenido, la vaina del Teflón se avanza cerca de 2    cm manteniendo fija la aguja y luego esta se remueve. Si el líquido obtenido    es sanguinolento se debe confirmar la posición intrapericardica. Si esta es    intrapericardico el líquido extraído no se coagula. Además se puede inyectar    una pequeña cantidad de suero salino agitado como forma de obtener constraste    para así verificar la posición por medio de la visión ecocar-diográfica. La    opacificación densa del espacio pericárdico confirma la posición intrapericardica    (contraste salino) con ausencia de contraste intracardíaco. El derrame puede    ser drenado con punción aspirativa única. Si se requiere drenaje prolongado    se debe introducir por el Teflón una guía con punta blanda para evitar daño    sobre el corazón y asegurar la ubicación en el espacio pericárdico y así luego    introducir catéter tipo pigtail, utilizando técnica Seldinger. Una vez que la    guía es pasada ampliamente hacia el espacio pericárdico, el catéter teflón es    removido. Luego se realiza una pequeña insición sobre la piel con bisturí para    disminuir la resistencia que ejerce la piel y celular subcutáneo al paso del    catéter pigtail. Se puede facilitar aun más el paso del catéter con la introducción    previa de un dilatador. Estas maniobras facilitan el paso del catéter pigtail    a través de los tej idos hacia el espacio pericárdico. Se procede posteriormente    al drenaje del líquido mediante aspiraciones repetidas. El catéter pigtail se    debe mantener conectado a sistema de aspiración suave continua, tipo Hemosuc,    hasta que la producción de líquido pericárdico se encuentre en rango mínimo    fisiológico. Las principales    complicaciones del procedimiento son el hemopericardio por punción intracardíaca    si la aguja es dirigida posteriormente, la laceración del epicardio o del miocardio    ventricular, laceración de una arteria o vena coronarias, la laceración de vasos    mamarios, fibrilación ventricular, punción del esófago con mediastinitis subsecuente,    el neumotorax, hematoma del sitio de punción y la infección de la cavidad pleural    o pericárdica. La tasa de complicaciones reportado por Tsang fue de 1% de complicaciones    mayores (neumotorax) y 3% de complicaciones menores (punción ventrículo derecho    y neumotorax pequeño que no requirieron tratamiento), lo cual se correlaciona    con otros reportes1618. En resumen el conocimiento    de la técnica de pericardiocentesis es fundamental para el adecuado enfrentamiento    clínico del derrame pericárdico, sobre todo en situaciones que implican compromiso    hemodinámico. Se demuestra que es una técnica eficaz y segura en su implementation. Referencias 1.- Sagrista-Sauleda    J, Merce J, Permcmyer-Miralda G, Soler-Soler J: Clinical clues to the causes    of large pericardial effusions. Am J Med 2000; 109 (95).        [ Links ]2.- Keane JF:    NADAS' Pediatric Cardiology. 2a Edición ed. Vol. Capitulo 27, Pericardial    Diseases. 2006.        [ Links ]3.- Nichols    DG: Critical Heart Disease in Infants and Children. 2a edición ed. Vol.    Cap. 9.'Pericardial Effusion and Tamponade. 2006.         [ Links ]4.- Kuhn B,    et al. Etiology, management, and outcome of pediatric pericardial effusions.    Pediatr Cardiol 2008; 29 (1): 90-4.         [ Links ]5.- Maischa    PMS B, Risticb AD, Erbelc R, et al. Guía de Práctica Clínica para el diagnóstico    y tratamiento de las enfermedades del pericardio. Rev Esp Cardiol 2004; 57:    1090-114.         [ Links ]6.- Levy P,    Fournier PE, Chorrel R, et al: Molecular analysis of pericardial fluid:    a 7-year experience. Eur Heart J 2006; 27.         [ Links ]7.- Mayosi B,    Wiysonge CS, Ntsekhe M, et al. Clinical characteristics and initial management    of patients with tuberculous pericarditis in the HIV era: the Investigation    of the Management of Pericarditis in Africa (IMPI Africa) registry. BMC Infect    Dis 2006; 6: 2.         [ Links ]8.- Tsang T,    Freeman WK, Sinak LJ, Seward JB: Echocardiographically guided pericardiocentesis:    Evolution and state-of-the-art technique. Mayo Clin Proc 1998; 73: 647.         [ Links ]9.- Soler-Soler    J J. Sagrista-Sauleda, and G. Permanyer Miralda, Management of pericardial    effusion. Heart 2001; 86 (2): 235-40.         [ Links ]10.- Moss A:    Heart Disease in Infants, Children, and Adolescents, sixth ed. 2001.         [ Links ]11.- Fallows    J, Pastor B: The use of a polyethelene catheter in the pericardial paracentesis.    N Engl J Med 1955; 253: 872-3.         [ Links ]12.- Zahn E    M, et al. Percutaneous pericardial catheter drainage in childhood. Am J    Cardiol 1992; 70 (6): 678-80.         [ Links ]13.- Susini    G: Percutaneous pericardiocentesis versus subxiphoid pericardotomy    in cardiac tamponade due to postoperative pericardial effusion. Journal of Cardio-Thoracic    Vascular Anesthesia 1993; 7 (2): 178-83.         [ Links ]14.- Henry J,    Issenberg M: Pericardial effusion. En Pediatric Cardiac Intesive Care, W.    Wilkins, Editor. 1998; pp. 510-1.         [ Links ]15.- Roodpeyma    S, Sadeghian N. Acute pericarditis in childhood: A 10-year experience. Pediatr    Cardiol 2000; 21: 363-7.         [ Links ]16.- Tsang TS,    et al. Percutaneous echocardiographically guided pericardiocentesis in pediatric    patients: evaluation of safety and efficacy. J Am Soc Echo cardiogr 1998; 11    (11): 1072-7.         [ Links ]17.- Callahan    JA, et al. Two-dimensional echocardiographically guided pericardiocentesis:    experience in 117 consecutive patients. Am J Cardiol 1985; 55 (4): 476-9.         [ Links ]18.- Maggiolini    S, et al. Echocardiography-guided pericardiocentesis with probe-mounted    needle: report of 53 cases. J Am Soc Echocardiogr 2001; 14 (8): 821-4.        [ Links ]Trabajo recibido    el 09 de octubre de 2008, devuelto para corregir el 12 de enero de 2009, segunda    versión el 19 de abril de 2009, aceptado para publicación el 04 de mayo de 2009. Correspondencia    a: Dr. Cristian Clavería R. E-mail: claverla@med.puc.cl



   

Comentario

Derrame pericárdico

El derrame pericárdico    se define como la presencia de líquido en el espacio pericárdico superior a    la normal (15-50 mi o lml/kg) secundario a una pericarditis. Su origen puede    deberse a una amplia variedad de situaciones clínicas tales como infecciones    virales, bacterianas, fúngicas, o como resultado de procesos inflamatorios,    autoinmunes, neoplásicos y dentro de la evolución postoperatorio de la cirugía    cardíaca3 (tabla 1). Hace 40 años atrás, la fiebre    reumática y la pericarditis bacteriana fueron las etiologías más comunes4.    Con la introducción de las terapias antibióticas y nuevas vacunas, en especial    contra H. influenzae, las causas bacterianas han disminuido considerablemente.    Actualmente, la frecuencia de las causas de derrame pericárdico depende de la    población y lugar geográfico en que se haya estudiado1. Publicaciones    recientes señalan que las causas más comunes serías las neoplásicas y las idio-páticas4.    Sin embargo, la etiología viral todavía es una causa común en ciertos reportes5,    la cual es subestimada debido a la dificultad de confirmar el diagnóstico. La    técnica de reacción de polimerasa en cadena (PCR) es una herramienta diagnostica    que permite identificar la etiología viral específica6. En pacientes    VIH positivo es más común la pericarditis tuberculosa7.     

Clínica La presentación    clínica está determinada por el aumento de la presión intrapericárdica, que    depende de varios factores como la enfermedad de base, edad del paciente y velocidad    de instalación del derrame2,3. La acumulación rápida de líquido es    peor tolerado que la acumulación lenta, la cual se hace manifiesta al comprimir    estructuras vecinas. El principal síntoma    de pericarditis aguda es el dolor precordial, el cual en pediatría se manifiesta    de forma variable dependiendo de la edad del niño y su capacidad de manifestarlo.    El dolor se irradia al cuello, ambos trapecios o epigastrio que se alivia al    inclinarse hacia adelante y aumenta en decúbito supino, inspiración, deglutir    o al movilizarse. En ocasiones hay dolor pleurítico por compromiso de la pleura    adyacente. Generalmente, se presenta fiebre baja (mayor a 38° en la pericarditis    purulenta). Puede haber taquipnea y disnea al inicio del tamponamiento. En pericarditis    aguda estos síntomas son precedidos por un pródromo viral o de infección respiratoria    alta. En el examen físico    lo característico son los frotes pericárdicos, pero su ausencia no descarta    la enfermedad. Además, el niño presenta intranquilidad, con movimiento precordial    disminuido y tonos cardíacos apagados. En niños mayores puede haber ingurgitación    yugular por elevación de la presión venosa central y hepa-tomegalia. Se puede    encontrar pulso paradójico, que corresponde a la caída de la presión sistólica    mayor de 10 mmHg durante la inspiración. El compromiso hemodinámico es variable    y dependerá de la velocidad de instalación y cuantía del derrame, pudiendo existir    hipoper-fusión con hipotensión, disminución o ausencia de pulsos periféricos    con extremidades frías y oliguria en los casos más graves. En lactantes y niños    pequeños, la taquicardia puede ser en ocasiones el único signo presente8.    Se describe la triada de Beck caracterizada por: 1) caída de la presión arterial;    2) elevación de la presión venosa y 3) "corazón callado y quieto". Hallazgos    de laboratorio En la radiografía    de tórax se puede observar aumento de la silueta cardíaca, con imagen globular    o apariencia de "botella de agua". En el ECG se puede observar alteraciones    de la repolarización ventricular con desnivel ST e inversión de la onda T. La    alternancia de la amplitud o bajo voltaje del QRS puede aparecer con derrame    pericárdico severo. El ecocardiograma    constituye el principal instrumento diagnóstico, tanto para cuantificar la cuantía    del derrame, presencia de tabi-caciones, repercusión funcional o hemodinámica    del derrame, con colapso de la aurícula y ventrículo derecho al final del diastole. Los exámenes generales    (tabla 2), como el hemograma puede mostrar leucocitosis    de predominio polimorfonuclear en el caso de la pericarditis purulenta, y linfocitosis    en el caso de la pericarditis viral o síndrome postpericardiotomía. La VHS y    la PCR se encuentran habitualmente elevadas.     

Las enzimas cardíacas    pueden estar levemente elevadas debido a compromiso inflamatorio del miocardio. Se deberían realizar    los cultivos de sangre, orina, LCR, faríngeo, nasofaríngeo, coprocultivo en    busca de patógenos virales o bacterianos. Considerar según antecedentes el test    de VIH, PPD, exámenes para enfermedades del me-sénquima. Estudio de líquido    pericárdico que debería incluir: recuento celular, citología, bioquímica (glucosa,    proteínas, lactato deshidro-genasa), látex, tinción de gram y de Ziehl Nielsen    y cultivos. La PCR del líquido pericárdico puede ser útil en determinados casos.    El examen citológico se debe realizar siempre para descartar etiología neoplásica.    La biopsia pericár-dica ha sido reportada en adultos pero en niños su rol es    discutido. Generalmente, el    líquido pericárdico de la pericarditis purulenta muestra marcada leucocitosis    o pus franca. En el líquido el nivel de proteínas es elevado y la concentración    de glucosa es baja. En el líquido de pericarditis idiopática puede ser leve    a completamente sanguinolento, con predominio de mononucleares. Tratamiento El tratamiento    general consta de un manejo de soporte, antiinflamatorios y el drenaje por pericardiocentesis,    además del manejo específico dependiendo de la etiología. El pronóstico del    derrame pericárdico principalmente depende de la etiología y del compromiso    hemo-dinámico. En pacientes sin compromiso hemo-dinámico la pericardiocentesis    sólo se justificaría en caso que entregue información relevante respecto a la    etiología, pues es un procedimiento que tiene riesgo de complicaciones9.    Además, en pacientes con derrame crónico, definido como la presencia de derrame    moderado a severo al ecocardiograma luego de 3 meses después del diagnóstico    o drenaje, fue similar entre el grupo que fue drenado por pericardiocentesis    y quienes no lo hicieron (odds ratio 2,1, 95% intervalo de confianza 0,7 a 2,    l)4. Soporte Debido a que el    derrame afecta la precarga es importante aporte de volumen parenteral. Los diuréticos    pueden empeorar la condición del paciente al reducir la precarga. El gasto cardíaco    es mantenido por reflejo de taquicardia y aumento de la contractilidad. Los    agentes inotrópicos pueden ser útiles. En casos más avanzados de tamponamiento,    la presión sanguínea es mantenida por vasoconstricción periférica de los lechos    arterial y venoso, por lo cual los vasodilatadores deberían ser evitados. Con    tamponamiento más severos se puede producir paro cardiorrespiratorio y requerir    intubación endotraqueal y ventilación mecánica. La aplicación de presión positiva,    PEEP o CPAP deben realizarse con mucho cuidado debido a que el incremento de    presión intratorácicay del aumento de volumen pulmonar puede reducir el retorno    venoso sistémico y aumentar la constricción externa del corazón. Terapia específica El tratamiento    de la pericarditis viral o idio-pática consiste en reposo en cama y antiinflamatorios    como aspirina o AINES. En casos refractarios pueden requerir tratamiento con    prednisona. El síndrome postpericardiotomia tiene un manejo similar, prefiriéndose    el uso de antiinflamatorios no esteroidales como el ibu-profeno por 4 a 6 semanas.    La pericarditis idiopática usualmente remite espontáneamente o cede con antiinflamatorios;    en caso que persista por más de 2 semanas se deberían investigar otras causas.    La recurrencia tardía hace unos años se asoció a derrames idiopáticos y a causas    inflamatorias autoinmunes. Sin embargo, estudios recientes no han identificado    asociación entre recurrencia y alguna etiología específica4. La pericarditis    purulenta requiere tratamiento agresivo combinado con antibióticos, apoyo hemodinámico    con drogas vasoactivas y drenaje10. La aspiración con aguja permite    mejoría hemodinámica inicial, pero el drenaje puede ser dificultoso con la aguja    debido a la presencia de fibrina en el líquido. En pericarditis purulenta el    tratamiento antibiótico inicial debería ser de amplio espectro incluyendo cobertura    para Staphylococcus, H. influenzae, S. pneumo-niae y N. meningitidis.    La duración del tratamiento antibiótico es usualmente de 4 a 6 semanas.    Se debe tener presente la posibilidad de pericarditis constrictiva aun después    de un tratamiento exitoso. El tratamiento    de la pericarditis tuberculosa debería ser con combinación de tratamiento antituberculoso    y en etapas precoces se recomienda asociar a prednisona para disminuir la inflamación    y adhesión del pericardio. En pericarditis asociada con enfermedad sistémica,    la pericardiocentesis y estudios citológicos como la evaluación sistemática    de otros órganos son importantes para un adecuado diagnóstico. Sin apropiado    manejo general el tratamiento estándar con antiinflamatorios y drenaje puede    no ser efectivo. Técnica de    pericardiocentesis El drenaje por    pericardiocentesis fue descrita por primera vez en 1955 por Fallows and Pastor11.    Desde entonces numerosos reportes han demostrado la eficacia y seguridad de    este procedimiento1213. La pericardiocentesis percú-tanea puede ser    realizada de emergencia a ciegas o bien guiada por medio de ecocardiograma transtoráxico,    el cual permite la instalación de un drenaje en forma más segura. Este procedimiento    se debe realizar en la Unidad de Cuidados Intensivos o Laboratorio de Cateterismo    Cardíaco, donde existan métodos de monitorización y medios adecuados de reacción    frente a posibles complicaciones, lo que incluye manejo de vía aérea y apoyo    cardio-circulatorio. El paciente debe contar con acceso venoso seguro en caso    de requerir aporte de volumen y drogas de emergencia. Dosis de drogas de emergencia    deben estar previamente definidas en hoja ad hoc de Reanimación Cardiopulmonar    avanzada. El ecocardiograma    es útil para refinar el procedimiento y es parte esencial en la técnica de instalación81415,    pues permite determinar el sitio de punción, definir el curso de la aguja, determinar    la profundidad y, mediante la inyección de solución fisiológica de constraste,    se puede confirmar la localization intrapericardica de la aguja. El mejor sitio    de punción ha sido descrito como el punto en el cual la mayor acumulación de    líquidos es más cercana a la superficie corporal, siendo la localization subxi-foidea    izquierda la más frecuente (figuras 2 y 3).    La aguja debe ser de un largo tal que alcance el derrame (6 cm puede ser adecuado),    usando frecuentemente un Teflón números 16, 18 y/o 20 según características    del paciente. Se utilizan: agujas, guías, dilatadores y catéteres.     

   

El procedimiento    se debe realizar bajo sedación, analgesia sistémica y anestesia local, con monitorización    no invasiva continua la cual debe incluir: monitorización electrocardiográfica,    presión arterial, saturación transcutánea de oxígeno. Previo técnica    de asepsia, la piel y estructuras más profundas son infiltradas con lidocaina    1-2%. Se inserta la aguja con Teflón en el sitio previamente definido y siguiendo    una trayectoria predeterminada con orientación hacia el hombro izquierdo, aspirando    en forma continua. El ángulo usual por acceso subxifoideo es de 15 grados sobre    la piel. Si el líquido es obtenido, la vaina del Teflón se avanza cerca de 2    cm manteniendo fija la aguja y luego esta se remueve. Si el líquido obtenido    es sanguinolento se debe confirmar la posición intrapericardica. Si esta es    intrapericardico el líquido extraído no se coagula. Además se puede inyectar    una pequeña cantidad de suero salino agitado como forma de obtener constraste    para así verificar la posición por medio de la visión ecocar-diográfica. La    opacificación densa del espacio pericárdico confirma la posición intrapericardica    (contraste salino) con ausencia de contraste intracardíaco. El derrame puede    ser drenado con punción aspirativa única. Si se requiere drenaje prolongado    se debe introducir por el Teflón una guía con punta blanda para evitar daño    sobre el corazón y asegurar la ubicación en el espacio pericárdico y así luego    introducir catéter tipo pigtail, utilizando técnica Seldinger. Una vez que la    guía es pasada ampliamente hacia el espacio pericárdico, el catéter teflón es    removido. Luego se realiza una pequeña insición sobre la piel con bisturí para    disminuir la resistencia que ejerce la piel y celular subcutáneo al paso del    catéter pigtail. Se puede facilitar aun más el paso del catéter con la introducción    previa de un dilatador. Estas maniobras facilitan el paso del catéter pigtail    a través de los tej idos hacia el espacio pericárdico. Se procede posteriormente    al drenaje del líquido mediante aspiraciones repetidas. El catéter pigtail se    debe mantener conectado a sistema de aspiración suave continua, tipo Hemosuc,    hasta que la producción de líquido pericárdico se encuentre en rango mínimo    fisiológico. Las principales    complicaciones del procedimiento son el hemopericardio por punción intracardíaca    si la aguja es dirigida posteriormente, la laceración del epicardio o del miocardio    ventricular, laceración de una arteria o vena coronarias, la laceración de vasos    mamarios, fibrilación ventricular, punción del esófago con mediastinitis subsecuente,    el neumotorax, hematoma del sitio de punción y la infección de la cavidad pleural    o pericárdica. La tasa de complicaciones reportado por Tsang fue de 1% de complicaciones    mayores (neumotorax) y 3% de complicaciones menores (punción ventrículo derecho    y neumotorax pequeño que no requirieron tratamiento), lo cual se correlaciona    con otros reportes1618. En resumen el conocimiento    de la técnica de pericardiocentesis es fundamental para el adecuado enfrentamiento    clínico del derrame pericárdico, sobre todo en situaciones que implican compromiso    hemodinámico. Se demuestra que es una técnica eficaz y segura en su implementation. Referencias 1.- Sagrista-Sauleda    J, Merce J, Permcmyer-Miralda G, Soler-Soler J: Clinical clues to the causes    of large pericardial effusions. Am J Med 2000; 109 (95).        [ Links ]2.- Keane JF:    NADAS' Pediatric Cardiology. 2a Edición ed. Vol. Capitulo 27, Pericardial    Diseases. 2006.        [ Links ]3.- Nichols    DG: Critical Heart Disease in Infants and Children. 2a edición ed. Vol.    Cap. 9.'Pericardial Effusion and Tamponade. 2006.         [ Links ]4.- Kuhn B,    et al. Etiology, management, and outcome of pediatric pericardial effusions.    Pediatr Cardiol 2008; 29 (1): 90-4.         [ Links ]5.- Maischa    PMS B, Risticb AD, Erbelc R, et al. Guía de Práctica Clínica para el diagnóstico    y tratamiento de las enfermedades del pericardio. Rev Esp Cardiol 2004; 57:    1090-114.         [ Links ]6.- Levy P,    Fournier PE, Chorrel R, et al: Molecular analysis of pericardial fluid:    a 7-year experience. Eur Heart J 2006; 27.         [ Links ]7.- Mayosi B,    Wiysonge CS, Ntsekhe M, et al. Clinical characteristics and initial management    of patients with tuberculous pericarditis in the HIV era: the Investigation    of the Management of Pericarditis in Africa (IMPI Africa) registry. BMC Infect    Dis 2006; 6: 2.         [ Links ]8.- Tsang T,    Freeman WK, Sinak LJ, Seward JB: Echocardiographically guided pericardiocentesis:    Evolution and state-of-the-art technique. Mayo Clin Proc 1998; 73: 647.         [ Links ]9.- Soler-Soler    J J. Sagrista-Sauleda, and G. Permanyer Miralda, Management of pericardial    effusion. Heart 2001; 86 (2): 235-40.         [ Links ]10.- Moss A:    Heart Disease in Infants, Children, and Adolescents, sixth ed. 2001.         [ Links ]11.- Fallows    J, Pastor B: The use of a polyethelene catheter in the pericardial paracentesis.    N Engl J Med 1955; 253: 872-3.         [ Links ]12.- Zahn E    M, et al. Percutaneous pericardial catheter drainage in childhood. Am J    Cardiol 1992; 70 (6): 678-80.         [ Links ]13.- Susini    G: Percutaneous pericardiocentesis versus subxiphoid pericardotomy    in cardiac tamponade due to postoperative pericardial effusion. Journal of Cardio-Thoracic    Vascular Anesthesia 1993; 7 (2): 178-83.         [ Links ]14.- Henry J,    Issenberg M: Pericardial effusion. En Pediatric Cardiac Intesive Care, W.    Wilkins, Editor. 1998; pp. 510-1.         [ Links ]15.- Roodpeyma    S, Sadeghian N. Acute pericarditis in childhood: A 10-year experience. Pediatr    Cardiol 2000; 21: 363-7.         [ Links ]16.- Tsang TS,    et al. Percutaneous echocardiographically guided pericardiocentesis in pediatric    patients: evaluation of safety and efficacy. J Am Soc Echo cardiogr 1998; 11    (11): 1072-7.         [ Links ]17.- Callahan    JA, et al. Two-dimensional echocardiographically guided pericardiocentesis:    experience in 117 consecutive patients. Am J Cardiol 1985; 55 (4): 476-9.         [ Links ]18.- Maggiolini    S, et al. Echocardiography-guided pericardiocentesis with probe-mounted    needle: report of 53 cases. J Am Soc Echocardiogr 2001; 14 (8): 821-4.        [ Links ]Trabajo recibido    el 09 de octubre de 2008, devuelto para corregir el 12 de enero de 2009, segunda    versión el 19 de abril de 2009, aceptado para publicación el 04 de mayo de 2009. Correspondencia    a: Dr. Cristian Clavería R. E-mail: claverla@med.puc.cl



   

Clínica

La presentación    clínica está determinada por el aumento de la presión intrapericárdica, que    depende de varios factores como la enfermedad de base, edad del paciente y velocidad    de instalación del derrame2,3. La acumulación rápida de líquido es    peor tolerado que la acumulación lenta, la cual se hace manifiesta al comprimir    estructuras vecinas.

El principal síntoma    de pericarditis aguda es el dolor precordial, el cual en pediatría se manifiesta    de forma variable dependiendo de la edad del niño y su capacidad de manifestarlo.    El dolor se irradia al cuello, ambos trapecios o epigastrio que se alivia al    inclinarse hacia adelante y aumenta en decúbito supino, inspiración, deglutir    o al movilizarse. En ocasiones hay dolor pleurítico por compromiso de la pleura    adyacente. Generalmente, se presenta fiebre baja (mayor a 38° en la pericarditis    purulenta). Puede haber taquipnea y disnea al inicio del tamponamiento. En pericarditis    aguda estos síntomas son precedidos por un pródromo viral o de infección respiratoria    alta.

En el examen físico    lo característico son los frotes pericárdicos, pero su ausencia no descarta    la enfermedad. Además, el niño presenta intranquilidad, con movimiento precordial    disminuido y tonos cardíacos apagados. En niños mayores puede haber ingurgitación    yugular por elevación de la presión venosa central y hepa-tomegalia. Se puede    encontrar pulso paradójico, que corresponde a la caída de la presión sistólica    mayor de 10 mmHg durante la inspiración. El compromiso hemodinámico es variable    y dependerá de la velocidad de instalación y cuantía del derrame, pudiendo existir    hipoper-fusión con hipotensión, disminución o ausencia de pulsos periféricos    con extremidades frías y oliguria en los casos más graves. En lactantes y niños    pequeños, la taquicardia puede ser en ocasiones el único signo presente8.    Se describe la triada de Beck caracterizada por: 1) caída de la presión arterial;    2) elevación de la presión venosa y 3) "corazón callado y quieto".

Hallazgos    de laboratorio

En la radiografía    de tórax se puede observar aumento de la silueta cardíaca, con imagen globular    o apariencia de "botella de agua". En el ECG se puede observar alteraciones    de la repolarización ventricular con desnivel ST e inversión de la onda T. La    alternancia de la amplitud o bajo voltaje del QRS puede aparecer con derrame    pericárdico severo.

El ecocardiograma    constituye el principal instrumento diagnóstico, tanto para cuantificar la cuantía    del derrame, presencia de tabi-caciones, repercusión funcional o hemodinámica    del derrame, con colapso de la aurícula y ventrículo derecho al final del diastole.

Los exámenes generales    (tabla 2), como el hemograma puede mostrar leucocitosis    de predominio polimorfonuclear en el caso de la pericarditis purulenta, y linfocitosis    en el caso de la pericarditis viral o síndrome postpericardiotomía. La VHS y    la PCR se encuentran habitualmente elevadas.     

Las enzimas cardíacas    pueden estar levemente elevadas debido a compromiso inflamatorio del miocardio. Se deberían realizar    los cultivos de sangre, orina, LCR, faríngeo, nasofaríngeo, coprocultivo en    busca de patógenos virales o bacterianos. Considerar según antecedentes el test    de VIH, PPD, exámenes para enfermedades del me-sénquima. Estudio de líquido    pericárdico que debería incluir: recuento celular, citología, bioquímica (glucosa,    proteínas, lactato deshidro-genasa), látex, tinción de gram y de Ziehl Nielsen    y cultivos. La PCR del líquido pericárdico puede ser útil en determinados casos.    El examen citológico se debe realizar siempre para descartar etiología neoplásica.    La biopsia pericár-dica ha sido reportada en adultos pero en niños su rol es    discutido. Generalmente, el    líquido pericárdico de la pericarditis purulenta muestra marcada leucocitosis    o pus franca. En el líquido el nivel de proteínas es elevado y la concentración    de glucosa es baja. En el líquido de pericarditis idiopática puede ser leve    a completamente sanguinolento, con predominio de mononucleares. Tratamiento El tratamiento    general consta de un manejo de soporte, antiinflamatorios y el drenaje por pericardiocentesis,    además del manejo específico dependiendo de la etiología. El pronóstico del    derrame pericárdico principalmente depende de la etiología y del compromiso    hemo-dinámico. En pacientes sin compromiso hemo-dinámico la pericardiocentesis    sólo se justificaría en caso que entregue información relevante respecto a la    etiología, pues es un procedimiento que tiene riesgo de complicaciones9.    Además, en pacientes con derrame crónico, definido como la presencia de derrame    moderado a severo al ecocardiograma luego de 3 meses después del diagnóstico    o drenaje, fue similar entre el grupo que fue drenado por pericardiocentesis    y quienes no lo hicieron (odds ratio 2,1, 95% intervalo de confianza 0,7 a 2,    l)4. Soporte Debido a que el    derrame afecta la precarga es importante aporte de volumen parenteral. Los diuréticos    pueden empeorar la condición del paciente al reducir la precarga. El gasto cardíaco    es mantenido por reflejo de taquicardia y aumento de la contractilidad. Los    agentes inotrópicos pueden ser útiles. En casos más avanzados de tamponamiento,    la presión sanguínea es mantenida por vasoconstricción periférica de los lechos    arterial y venoso, por lo cual los vasodilatadores deberían ser evitados. Con    tamponamiento más severos se puede producir paro cardiorrespiratorio y requerir    intubación endotraqueal y ventilación mecánica. La aplicación de presión positiva,    PEEP o CPAP deben realizarse con mucho cuidado debido a que el incremento de    presión intratorácicay del aumento de volumen pulmonar puede reducir el retorno    venoso sistémico y aumentar la constricción externa del corazón. Terapia específica El tratamiento    de la pericarditis viral o idio-pática consiste en reposo en cama y antiinflamatorios    como aspirina o AINES. En casos refractarios pueden requerir tratamiento con    prednisona. El síndrome postpericardiotomia tiene un manejo similar, prefiriéndose    el uso de antiinflamatorios no esteroidales como el ibu-profeno por 4 a 6 semanas.    La pericarditis idiopática usualmente remite espontáneamente o cede con antiinflamatorios;    en caso que persista por más de 2 semanas se deberían investigar otras causas.    La recurrencia tardía hace unos años se asoció a derrames idiopáticos y a causas    inflamatorias autoinmunes. Sin embargo, estudios recientes no han identificado    asociación entre recurrencia y alguna etiología específica4. La pericarditis    purulenta requiere tratamiento agresivo combinado con antibióticos, apoyo hemodinámico    con drogas vasoactivas y drenaje10. La aspiración con aguja permite    mejoría hemodinámica inicial, pero el drenaje puede ser dificultoso con la aguja    debido a la presencia de fibrina en el líquido. En pericarditis purulenta el    tratamiento antibiótico inicial debería ser de amplio espectro incluyendo cobertura    para Staphylococcus, H. influenzae, S. pneumo-niae y N. meningitidis.    La duración del tratamiento antibiótico es usualmente de 4 a 6 semanas.    Se debe tener presente la posibilidad de pericarditis constrictiva aun después    de un tratamiento exitoso. El tratamiento    de la pericarditis tuberculosa debería ser con combinación de tratamiento antituberculoso    y en etapas precoces se recomienda asociar a prednisona para disminuir la inflamación    y adhesión del pericardio. En pericarditis asociada con enfermedad sistémica,    la pericardiocentesis y estudios citológicos como la evaluación sistemática    de otros órganos son importantes para un adecuado diagnóstico. Sin apropiado    manejo general el tratamiento estándar con antiinflamatorios y drenaje puede    no ser efectivo. Técnica de    pericardiocentesis El drenaje por    pericardiocentesis fue descrita por primera vez en 1955 por Fallows and Pastor11.    Desde entonces numerosos reportes han demostrado la eficacia y seguridad de    este procedimiento1213. La pericardiocentesis percú-tanea puede ser    realizada de emergencia a ciegas o bien guiada por medio de ecocardiograma transtoráxico,    el cual permite la instalación de un drenaje en forma más segura. Este procedimiento    se debe realizar en la Unidad de Cuidados Intensivos o Laboratorio de Cateterismo    Cardíaco, donde existan métodos de monitorización y medios adecuados de reacción    frente a posibles complicaciones, lo que incluye manejo de vía aérea y apoyo    cardio-circulatorio. El paciente debe contar con acceso venoso seguro en caso    de requerir aporte de volumen y drogas de emergencia. Dosis de drogas de emergencia    deben estar previamente definidas en hoja ad hoc de Reanimación Cardiopulmonar    avanzada. El ecocardiograma    es útil para refinar el procedimiento y es parte esencial en la técnica de instalación81415,    pues permite determinar el sitio de punción, definir el curso de la aguja, determinar    la profundidad y, mediante la inyección de solución fisiológica de constraste,    se puede confirmar la localization intrapericardica de la aguja. El mejor sitio    de punción ha sido descrito como el punto en el cual la mayor acumulación de    líquidos es más cercana a la superficie corporal, siendo la localization subxi-foidea    izquierda la más frecuente (figuras 2 y 3).    La aguja debe ser de un largo tal que alcance el derrame (6 cm puede ser adecuado),    usando frecuentemente un Teflón números 16, 18 y/o 20 según características    del paciente. Se utilizan: agujas, guías, dilatadores y catéteres.     

   

El procedimiento    se debe realizar bajo sedación, analgesia sistémica y anestesia local, con monitorización    no invasiva continua la cual debe incluir: monitorización electrocardiográfica,    presión arterial, saturación transcutánea de oxígeno. Previo técnica    de asepsia, la piel y estructuras más profundas son infiltradas con lidocaina    1-2%. Se inserta la aguja con Teflón en el sitio previamente definido y siguiendo    una trayectoria predeterminada con orientación hacia el hombro izquierdo, aspirando    en forma continua. El ángulo usual por acceso subxifoideo es de 15 grados sobre    la piel. Si el líquido es obtenido, la vaina del Teflón se avanza cerca de 2    cm manteniendo fija la aguja y luego esta se remueve. Si el líquido obtenido    es sanguinolento se debe confirmar la posición intrapericardica. Si esta es    intrapericardico el líquido extraído no se coagula. Además se puede inyectar    una pequeña cantidad de suero salino agitado como forma de obtener constraste    para así verificar la posición por medio de la visión ecocar-diográfica. La    opacificación densa del espacio pericárdico confirma la posición intrapericardica    (contraste salino) con ausencia de contraste intracardíaco. El derrame puede    ser drenado con punción aspirativa única. Si se requiere drenaje prolongado    se debe introducir por el Teflón una guía con punta blanda para evitar daño    sobre el corazón y asegurar la ubicación en el espacio pericárdico y así luego    introducir catéter tipo pigtail, utilizando técnica Seldinger. Una vez que la    guía es pasada ampliamente hacia el espacio pericárdico, el catéter teflón es    removido. Luego se realiza una pequeña insición sobre la piel con bisturí para    disminuir la resistencia que ejerce la piel y celular subcutáneo al paso del    catéter pigtail. Se puede facilitar aun más el paso del catéter con la introducción    previa de un dilatador. Estas maniobras facilitan el paso del catéter pigtail    a través de los tej idos hacia el espacio pericárdico. Se procede posteriormente    al drenaje del líquido mediante aspiraciones repetidas. El catéter pigtail se    debe mantener conectado a sistema de aspiración suave continua, tipo Hemosuc,    hasta que la producción de líquido pericárdico se encuentre en rango mínimo    fisiológico. Las principales    complicaciones del procedimiento son el hemopericardio por punción intracardíaca    si la aguja es dirigida posteriormente, la laceración del epicardio o del miocardio    ventricular, laceración de una arteria o vena coronarias, la laceración de vasos    mamarios, fibrilación ventricular, punción del esófago con mediastinitis subsecuente,    el neumotorax, hematoma del sitio de punción y la infección de la cavidad pleural    o pericárdica. La tasa de complicaciones reportado por Tsang fue de 1% de complicaciones    mayores (neumotorax) y 3% de complicaciones menores (punción ventrículo derecho    y neumotorax pequeño que no requirieron tratamiento), lo cual se correlaciona    con otros reportes1618. En resumen el conocimiento    de la técnica de pericardiocentesis es fundamental para el adecuado enfrentamiento    clínico del derrame pericárdico, sobre todo en situaciones que implican compromiso    hemodinámico. Se demuestra que es una técnica eficaz y segura en su implementation. Referencias 1.- Sagrista-Sauleda    J, Merce J, Permcmyer-Miralda G, Soler-Soler J: Clinical clues to the causes    of large pericardial effusions. Am J Med 2000; 109 (95).        [ Links ]2.- Keane JF:    NADAS' Pediatric Cardiology. 2a Edición ed. Vol. Capitulo 27, Pericardial    Diseases. 2006.        [ Links ]3.- Nichols    DG: Critical Heart Disease in Infants and Children. 2a edición ed. Vol.    Cap. 9.'Pericardial Effusion and Tamponade. 2006.         [ Links ]4.- Kuhn B,    et al. Etiology, management, and outcome of pediatric pericardial effusions.    Pediatr Cardiol 2008; 29 (1): 90-4.         [ Links ]5.- Maischa    PMS B, Risticb AD, Erbelc R, et al. Guía de Práctica Clínica para el diagnóstico    y tratamiento de las enfermedades del pericardio. Rev Esp Cardiol 2004; 57:    1090-114.         [ Links ]6.- Levy P,    Fournier PE, Chorrel R, et al: Molecular analysis of pericardial fluid:    a 7-year experience. Eur Heart J 2006; 27.         [ Links ]7.- Mayosi B,    Wiysonge CS, Ntsekhe M, et al. Clinical characteristics and initial management    of patients with tuberculous pericarditis in the HIV era: the Investigation    of the Management of Pericarditis in Africa (IMPI Africa) registry. BMC Infect    Dis 2006; 6: 2.         [ Links ]8.- Tsang T,    Freeman WK, Sinak LJ, Seward JB: Echocardiographically guided pericardiocentesis:    Evolution and state-of-the-art technique. Mayo Clin Proc 1998; 73: 647.         [ Links ]9.- Soler-Soler    J J. Sagrista-Sauleda, and G. Permanyer Miralda, Management of pericardial    effusion. Heart 2001; 86 (2): 235-40.         [ Links ]10.- Moss A:    Heart Disease in Infants, Children, and Adolescents, sixth ed. 2001.         [ Links ]11.- Fallows    J, Pastor B: The use of a polyethelene catheter in the pericardial paracentesis.    N Engl J Med 1955; 253: 872-3.         [ Links ]12.- Zahn E    M, et al. Percutaneous pericardial catheter drainage in childhood. Am J    Cardiol 1992; 70 (6): 678-80.         [ Links ]13.- Susini    G: Percutaneous pericardiocentesis versus subxiphoid pericardotomy    in cardiac tamponade due to postoperative pericardial effusion. Journal of Cardio-Thoracic    Vascular Anesthesia 1993; 7 (2): 178-83.         [ Links ]14.- Henry J,    Issenberg M: Pericardial effusion. En Pediatric Cardiac Intesive Care, W.    Wilkins, Editor. 1998; pp. 510-1.         [ Links ]15.- Roodpeyma    S, Sadeghian N. Acute pericarditis in childhood: A 10-year experience. Pediatr    Cardiol 2000; 21: 363-7.         [ Links ]16.- Tsang TS,    et al. Percutaneous echocardiographically guided pericardiocentesis in pediatric    patients: evaluation of safety and efficacy. J Am Soc Echo cardiogr 1998; 11    (11): 1072-7.         [ Links ]17.- Callahan    JA, et al. Two-dimensional echocardiographically guided pericardiocentesis:    experience in 117 consecutive patients. Am J Cardiol 1985; 55 (4): 476-9.         [ Links ]18.- Maggiolini    S, et al. Echocardiography-guided pericardiocentesis with probe-mounted    needle: report of 53 cases. J Am Soc Echocardiogr 2001; 14 (8): 821-4.        [ Links ]Trabajo recibido    el 09 de octubre de 2008, devuelto para corregir el 12 de enero de 2009, segunda    versión el 19 de abril de 2009, aceptado para publicación el 04 de mayo de 2009. Correspondencia    a: Dr. Cristian Clavería R. E-mail: claverla@med.puc.cl



   

Las enzimas cardíacas    pueden estar levemente elevadas debido a compromiso inflamatorio del miocardio.

Se deberían realizar    los cultivos de sangre, orina, LCR, faríngeo, nasofaríngeo, coprocultivo en    busca de patógenos virales o bacterianos. Considerar según antecedentes el test    de VIH, PPD, exámenes para enfermedades del me-sénquima. Estudio de líquido    pericárdico que debería incluir: recuento celular, citología, bioquímica (glucosa,    proteínas, lactato deshidro-genasa), látex, tinción de gram y de Ziehl Nielsen    y cultivos. La PCR del líquido pericárdico puede ser útil en determinados casos.    El examen citológico se debe realizar siempre para descartar etiología neoplásica.    La biopsia pericár-dica ha sido reportada en adultos pero en niños su rol es    discutido.

Generalmente, el    líquido pericárdico de la pericarditis purulenta muestra marcada leucocitosis    o pus franca. En el líquido el nivel de proteínas es elevado y la concentración    de glucosa es baja. En el líquido de pericarditis idiopática puede ser leve    a completamente sanguinolento, con predominio de mononucleares.

Tratamiento

El tratamiento    general consta de un manejo de soporte, antiinflamatorios y el drenaje por pericardiocentesis,    además del manejo específico dependiendo de la etiología. El pronóstico del    derrame pericárdico principalmente depende de la etiología y del compromiso    hemo-dinámico. En pacientes sin compromiso hemo-dinámico la pericardiocentesis    sólo se justificaría en caso que entregue información relevante respecto a la    etiología, pues es un procedimiento que tiene riesgo de complicaciones9.    Además, en pacientes con derrame crónico, definido como la presencia de derrame    moderado a severo al ecocardiograma luego de 3 meses después del diagnóstico    o drenaje, fue similar entre el grupo que fue drenado por pericardiocentesis    y quienes no lo hicieron (odds ratio 2,1, 95% intervalo de confianza 0,7 a 2,    l)4.

Soporte

Debido a que el    derrame afecta la precarga es importante aporte de volumen parenteral.

Los diuréticos    pueden empeorar la condición del paciente al reducir la precarga.

El gasto cardíaco    es mantenido por reflejo de taquicardia y aumento de la contractilidad. Los    agentes inotrópicos pueden ser útiles. En casos más avanzados de tamponamiento,    la presión sanguínea es mantenida por vasoconstricción periférica de los lechos    arterial y venoso, por lo cual los vasodilatadores deberían ser evitados. Con    tamponamiento más severos se puede producir paro cardiorrespiratorio y requerir    intubación endotraqueal y ventilación mecánica. La aplicación de presión positiva,    PEEP o CPAP deben realizarse con mucho cuidado debido a que el incremento de    presión intratorácicay del aumento de volumen pulmonar puede reducir el retorno    venoso sistémico y aumentar la constricción externa del corazón.

Terapia específica

El tratamiento    de la pericarditis viral o idio-pática consiste en reposo en cama y antiinflamatorios    como aspirina o AINES. En casos refractarios pueden requerir tratamiento con    prednisona. El síndrome postpericardiotomia tiene un manejo similar, prefiriéndose    el uso de antiinflamatorios no esteroidales como el ibu-profeno por 4 a 6 semanas.    La pericarditis idiopática usualmente remite espontáneamente o cede con antiinflamatorios;    en caso que persista por más de 2 semanas se deberían investigar otras causas.    La recurrencia tardía hace unos años se asoció a derrames idiopáticos y a causas    inflamatorias autoinmunes. Sin embargo, estudios recientes no han identificado    asociación entre recurrencia y alguna etiología específica4.

La pericarditis    purulenta requiere tratamiento agresivo combinado con antibióticos, apoyo hemodinámico    con drogas vasoactivas y drenaje10. La aspiración con aguja permite    mejoría hemodinámica inicial, pero el drenaje puede ser dificultoso con la aguja    debido a la presencia de fibrina en el líquido. En pericarditis purulenta el    tratamiento antibiótico inicial debería ser de amplio espectro incluyendo cobertura    para Staphylococcus, H. influenzae, S. pneumo-niae y N. meningitidis.    La duración del tratamiento antibiótico es usualmente de 4 a 6 semanas.    Se debe tener presente la posibilidad de pericarditis constrictiva aun después    de un tratamiento exitoso.

El tratamiento    de la pericarditis tuberculosa debería ser con combinación de tratamiento antituberculoso    y en etapas precoces se recomienda asociar a prednisona para disminuir la inflamación    y adhesión del pericardio. En pericarditis asociada con enfermedad sistémica,    la pericardiocentesis y estudios citológicos como la evaluación sistemática    de otros órganos son importantes para un adecuado diagnóstico. Sin apropiado    manejo general el tratamiento estándar con antiinflamatorios y drenaje puede    no ser efectivo.

Técnica de    pericardiocentesis

El drenaje por    pericardiocentesis fue descrita por primera vez en 1955 por Fallows and Pastor11.    Desde entonces numerosos reportes han demostrado la eficacia y seguridad de    este procedimiento1213. La pericardiocentesis percú-tanea puede ser    realizada de emergencia a ciegas o bien guiada por medio de ecocardiograma transtoráxico,    el cual permite la instalación de un drenaje en forma más segura. Este procedimiento    se debe realizar en la Unidad de Cuidados Intensivos o Laboratorio de Cateterismo    Cardíaco, donde existan métodos de monitorización y medios adecuados de reacción    frente a posibles complicaciones, lo que incluye manejo de vía aérea y apoyo    cardio-circulatorio. El paciente debe contar con acceso venoso seguro en caso    de requerir aporte de volumen y drogas de emergencia. Dosis de drogas de emergencia    deben estar previamente definidas en hoja ad hoc de Reanimación Cardiopulmonar    avanzada.

El ecocardiograma    es útil para refinar el procedimiento y es parte esencial en la técnica de instalación81415,    pues permite determinar el sitio de punción, definir el curso de la aguja, determinar    la profundidad y, mediante la inyección de solución fisiológica de constraste,    se puede confirmar la localization intrapericardica de la aguja. El mejor sitio    de punción ha sido descrito como el punto en el cual la mayor acumulación de    líquidos es más cercana a la superficie corporal, siendo la localization subxi-foidea    izquierda la más frecuente (figuras 2 y 3).    La aguja debe ser de un largo tal que alcance el derrame (6 cm puede ser adecuado),    usando frecuentemente un Teflón números 16, 18 y/o 20 según características    del paciente. Se utilizan: agujas, guías, dilatadores y catéteres.     

   

El procedimiento    se debe realizar bajo sedación, analgesia sistémica y anestesia local, con monitorización    no invasiva continua la cual debe incluir: monitorización electrocardiográfica,    presión arterial, saturación transcutánea de oxígeno. Previo técnica    de asepsia, la piel y estructuras más profundas son infiltradas con lidocaina    1-2%. Se inserta la aguja con Teflón en el sitio previamente definido y siguiendo    una trayectoria predeterminada con orientación hacia el hombro izquierdo, aspirando    en forma continua. El ángulo usual por acceso subxifoideo es de 15 grados sobre    la piel. Si el líquido es obtenido, la vaina del Teflón se avanza cerca de 2    cm manteniendo fija la aguja y luego esta se remueve. Si el líquido obtenido    es sanguinolento se debe confirmar la posición intrapericardica. Si esta es    intrapericardico el líquido extraído no se coagula. Además se puede inyectar    una pequeña cantidad de suero salino agitado como forma de obtener constraste    para así verificar la posición por medio de la visión ecocar-diográfica. La    opacificación densa del espacio pericárdico confirma la posición intrapericardica    (contraste salino) con ausencia de contraste intracardíaco. El derrame puede    ser drenado con punción aspirativa única. Si se requiere drenaje prolongado    se debe introducir por el Teflón una guía con punta blanda para evitar daño    sobre el corazón y asegurar la ubicación en el espacio pericárdico y así luego    introducir catéter tipo pigtail, utilizando técnica Seldinger. Una vez que la    guía es pasada ampliamente hacia el espacio pericárdico, el catéter teflón es    removido. Luego se realiza una pequeña insición sobre la piel con bisturí para    disminuir la resistencia que ejerce la piel y celular subcutáneo al paso del    catéter pigtail. Se puede facilitar aun más el paso del catéter con la introducción    previa de un dilatador. Estas maniobras facilitan el paso del catéter pigtail    a través de los tej idos hacia el espacio pericárdico. Se procede posteriormente    al drenaje del líquido mediante aspiraciones repetidas. El catéter pigtail se    debe mantener conectado a sistema de aspiración suave continua, tipo Hemosuc,    hasta que la producción de líquido pericárdico se encuentre en rango mínimo    fisiológico. Las principales    complicaciones del procedimiento son el hemopericardio por punción intracardíaca    si la aguja es dirigida posteriormente, la laceración del epicardio o del miocardio    ventricular, laceración de una arteria o vena coronarias, la laceración de vasos    mamarios, fibrilación ventricular, punción del esófago con mediastinitis subsecuente,    el neumotorax, hematoma del sitio de punción y la infección de la cavidad pleural    o pericárdica. La tasa de complicaciones reportado por Tsang fue de 1% de complicaciones    mayores (neumotorax) y 3% de complicaciones menores (punción ventrículo derecho    y neumotorax pequeño que no requirieron tratamiento), lo cual se correlaciona    con otros reportes1618. En resumen el conocimiento    de la técnica de pericardiocentesis es fundamental para el adecuado enfrentamiento    clínico del derrame pericárdico, sobre todo en situaciones que implican compromiso    hemodinámico. Se demuestra que es una técnica eficaz y segura en su implementation. Referencias 1.- Sagrista-Sauleda    J, Merce J, Permcmyer-Miralda G, Soler-Soler J: Clinical clues to the causes    of large pericardial effusions. Am J Med 2000; 109 (95).        [ Links ]2.- Keane JF:    NADAS' Pediatric Cardiology. 2a Edición ed. Vol. Capitulo 27, Pericardial    Diseases. 2006.        [ Links ]3.- Nichols    DG: Critical Heart Disease in Infants and Children. 2a edición ed. Vol.    Cap. 9.'Pericardial Effusion and Tamponade. 2006.         [ Links ]4.- Kuhn B,    et al. Etiology, management, and outcome of pediatric pericardial effusions.    Pediatr Cardiol 2008; 29 (1): 90-4.         [ Links ]5.- Maischa    PMS B, Risticb AD, Erbelc R, et al. Guía de Práctica Clínica para el diagnóstico    y tratamiento de las enfermedades del pericardio. Rev Esp Cardiol 2004; 57:    1090-114.         [ Links ]6.- Levy P,    Fournier PE, Chorrel R, et al: Molecular analysis of pericardial fluid:    a 7-year experience. Eur Heart J 2006; 27.         [ Links ]7.- Mayosi B,    Wiysonge CS, Ntsekhe M, et al. Clinical characteristics and initial management    of patients with tuberculous pericarditis in the HIV era: the Investigation    of the Management of Pericarditis in Africa (IMPI Africa) registry. BMC Infect    Dis 2006; 6: 2.         [ Links ]8.- Tsang T,    Freeman WK, Sinak LJ, Seward JB: Echocardiographically guided pericardiocentesis:    Evolution and state-of-the-art technique. Mayo Clin Proc 1998; 73: 647.         [ Links ]9.- Soler-Soler    J J. Sagrista-Sauleda, and G. Permanyer Miralda, Management of pericardial    effusion. Heart 2001; 86 (2): 235-40.         [ Links ]10.- Moss A:    Heart Disease in Infants, Children, and Adolescents, sixth ed. 2001.         [ Links ]11.- Fallows    J, Pastor B: The use of a polyethelene catheter in the pericardial paracentesis.    N Engl J Med 1955; 253: 872-3.         [ Links ]12.- Zahn E    M, et al. Percutaneous pericardial catheter drainage in childhood. Am J    Cardiol 1992; 70 (6): 678-80.         [ Links ]13.- Susini    G: Percutaneous pericardiocentesis versus subxiphoid pericardotomy    in cardiac tamponade due to postoperative pericardial effusion. Journal of Cardio-Thoracic    Vascular Anesthesia 1993; 7 (2): 178-83.         [ Links ]14.- Henry J,    Issenberg M: Pericardial effusion. En Pediatric Cardiac Intesive Care, W.    Wilkins, Editor. 1998; pp. 510-1.         [ Links ]15.- Roodpeyma    S, Sadeghian N. Acute pericarditis in childhood: A 10-year experience. Pediatr    Cardiol 2000; 21: 363-7.         [ Links ]16.- Tsang TS,    et al. Percutaneous echocardiographically guided pericardiocentesis in pediatric    patients: evaluation of safety and efficacy. J Am Soc Echo cardiogr 1998; 11    (11): 1072-7.         [ Links ]17.- Callahan    JA, et al. Two-dimensional echocardiographically guided pericardiocentesis:    experience in 117 consecutive patients. Am J Cardiol 1985; 55 (4): 476-9.         [ Links ]18.- Maggiolini    S, et al. Echocardiography-guided pericardiocentesis with probe-mounted    needle: report of 53 cases. J Am Soc Echocardiogr 2001; 14 (8): 821-4.        [ Links ]Trabajo recibido    el 09 de octubre de 2008, devuelto para corregir el 12 de enero de 2009, segunda    versión el 19 de abril de 2009, aceptado para publicación el 04 de mayo de 2009. Correspondencia    a: Dr. Cristian Clavería R. E-mail: claverla@med.puc.cl



   

   

El procedimiento    se debe realizar bajo sedación, analgesia sistémica y anestesia local, con monitorización    no invasiva continua la cual debe incluir: monitorización electrocardiográfica,    presión arterial, saturación transcutánea de oxígeno.

Previo técnica    de asepsia, la piel y estructuras más profundas son infiltradas con lidocaina    1-2%. Se inserta la aguja con Teflón en el sitio previamente definido y siguiendo    una trayectoria predeterminada con orientación hacia el hombro izquierdo, aspirando    en forma continua. El ángulo usual por acceso subxifoideo es de 15 grados sobre    la piel. Si el líquido es obtenido, la vaina del Teflón se avanza cerca de 2    cm manteniendo fija la aguja y luego esta se remueve. Si el líquido obtenido    es sanguinolento se debe confirmar la posición intrapericardica. Si esta es    intrapericardico el líquido extraído no se coagula. Además se puede inyectar    una pequeña cantidad de suero salino agitado como forma de obtener constraste    para así verificar la posición por medio de la visión ecocar-diográfica. La    opacificación densa del espacio pericárdico confirma la posición intrapericardica    (contraste salino) con ausencia de contraste intracardíaco.

El derrame puede    ser drenado con punción aspirativa única. Si se requiere drenaje prolongado    se debe introducir por el Teflón una guía con punta blanda para evitar daño    sobre el corazón y asegurar la ubicación en el espacio pericárdico y así luego    introducir catéter tipo pigtail, utilizando técnica Seldinger. Una vez que la    guía es pasada ampliamente hacia el espacio pericárdico, el catéter teflón es    removido. Luego se realiza una pequeña insición sobre la piel con bisturí para    disminuir la resistencia que ejerce la piel y celular subcutáneo al paso del    catéter pigtail. Se puede facilitar aun más el paso del catéter con la introducción    previa de un dilatador. Estas maniobras facilitan el paso del catéter pigtail    a través de los tej idos hacia el espacio pericárdico. Se procede posteriormente    al drenaje del líquido mediante aspiraciones repetidas. El catéter pigtail se    debe mantener conectado a sistema de aspiración suave continua, tipo Hemosuc,    hasta que la producción de líquido pericárdico se encuentre en rango mínimo    fisiológico.

Las principales    complicaciones del procedimiento son el hemopericardio por punción intracardíaca    si la aguja es dirigida posteriormente, la laceración del epicardio o del miocardio    ventricular, laceración de una arteria o vena coronarias, la laceración de vasos    mamarios, fibrilación ventricular, punción del esófago con mediastinitis subsecuente,    el neumotorax, hematoma del sitio de punción y la infección de la cavidad pleural    o pericárdica. La tasa de complicaciones reportado por Tsang fue de 1% de complicaciones    mayores (neumotorax) y 3% de complicaciones menores (punción ventrículo derecho    y neumotorax pequeño que no requirieron tratamiento), lo cual se correlaciona    con otros reportes1618.