https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062007000100004
Características clínicas de los niños asmáticos hospitalizados en un Servicio de Pediatría

 RESUMEN

Introducción:El asma es una          enfermedad heterogénea con prevalencia descrita en aumento. En          Chile, existen escasos estudios en que se describa las características          clínicas de los pacientes pediátricos hospitalizados. Objetivos:          Describir las características clínicas de los niños          hospitalizados por episodios de crisis asmáticas. Pacientes          y Método: Estudio descriptivo, restrospectivo en niños          con asma entre 6 y 15 años, hospitalizados en el Servicio de Pediatría          del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica          de Chile, entre los años 1998 y 2004. Resultados: De un          total de 317 fichas clínicas que correspondían a pacientes          asmáticos hospitalizados, se pudo acceder sólo a 188, de          las cuales 113 cumplían con los criterios de inclusión.          Sesenta y ocho fichas correspondían a niños (61%), setenta          y cinco niños iniciaron cuadros obstructivos antes de los 3 años          (66%), el desencadenante más frecuente fueron los virus respiratorios          en 53 casos (47%), el 93% (105 casos) requirió FiO2 < 0,5%,          y 60 pacientes (53%) tenían antecedentes de atopía. Conclusión:          La mayoría de los pacientes hospitalizados presentó crisis          leves o moderadas, sin requerir ingreso a la unidad de paciente crítico.          La atopía fue un antecedente frecuente. Es importante realizar          un estudio prospectivo que evalúe el tipo y adherencia a tratamiento          en relación a la evolución clínica del asma en niños.          

 (Palabras clave: asma,          niños, hospitalización, atopia).

   INTRODUCCIÓN El asma es una enfermedad heterogénea          con expresión clínica y fenotípica variable. Se han          descrito distintos fenotipos que dependen de las características          genéticas, ambientales, y que se caracterizan por la persistencia          o remisión de sibilancias desde la niñez a la adultez. La          prevalencia de hospitalizaciones por asma en los países desarrollados          está en ascenso, lo que se ha postulado podría corresponder          a un aumento en la prevalencia de atopía1-6.          En relación al riesgo de hospitalización Bacharier y cols10,          demostraron que las hospitalizaciones previas por asma se asociaron a          menor edad, mayor duración del asma, pruebas cutáneas positivas,          niveles séricos elevados de IgE, hipereosinofilia, y obstrucción          e hiperreactividad de las vías aéreas. Los niños          con asma leve a moderada que tuvieron una hospitalización previa          por crisis asmática presentaron marcadores de atopía elevados.          Bloomberg y cols6 determinaron que el antecedente          de hospitalizaciones previas por asma, fue el factor de riesgo más          específico de una nueva hospitalización.  En nuestro país, existen pocos          estudios sobre la prevalencia y las características clínicas          de los pacientes hospitalizados por asma en la población pediátrica.          Mallol y cols8 describieron una prevalencia          de 9,7% de asma en escolares y de 16,5% en adolescentes, sin hacer mención          a hospitalizaciones. Saavedra y cols estudiaron 108 pacientes hospitalizados          entre 3 y 15 años, y concluyeron que la hospitalización          por asma fue poco frecuente, que la atopía fue el antecedente clínico          más importante y que, en general, los pacientes presentaron escasa          adherencia al tratamiento ambulatorio5.  Este estudio tuvo como objetivo general          describir las características clínicas de los pacientes          hospitalizados por crisis asmática en nuestro Servicio de Pediatría.            PACIENTES Y MÉTODO Se realizó un estudio descriptivo,          retrospectivo, longitudinal y analítico en la población          pediátrica entre las edades de 6 a 15 años hospitalizada          en el Servicio de Pediatría del Hospital Clínico de la Pontificia          Universidad Católica en el período comprendido entre los          años 1998 y 2004. Los criterios de inclusión al estudio          fueron los siguientes: diagnóstico de ingreso y/o egreso de asma,          crisis asmática, crisis obstructiva, síndrome bronquial          obstructivo recurrente (SBOR) y síndrome bronquial (SBO), (que          fue un diagnóstico considerado aún en niños mayores          de 6 años); sin embargo, se incluyó sólo a pacientes          con edades comprendidas entre 6 y 15 años. Los criterios de exclusión          fueron los siguientes: enfermedad pulmonar de base (fibrosis quística,          disquinesia ciliar, displasia broncopulmonar, daño pulmonar crónico)          y patología cardíaca o neuromuscular de base. Los datos          de los pacientes ingresados al estudio se obtuvieron de los libros y archivos          computacionales de registros de las hospitalizaciones del Servicio de          Pediatría del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad          Católica de Chile.  Dentro de los antecedentes clínicos,          se analizaron los antecedentes familiares y personales de asma, atopía,          tabaquismo y exposición a contaminantes intra y extradomiciliarios,          exposición a alergenos, características clínicas          de hospitalización, desencadenantes, estudios diagnósticos          previos de asma, tratamiento previo y durante la hospitalización,          evaluación radiográfica, evolución clínica          y presencia de complicaciones.  Definimos como crisis asmática          a todo episodio de disnea, tos y sibilancias reversibles, ya sea en forma          espontánea o con broncodilatadores, variable en frecuencia e intensidad,          que requiriera hospitalización. En el análisis de datos          las variables dependientes fueron: a) Factores dependientes familiares:          antecedentes de asma y atopía (IgE elevada en respuesta a la exposición          a antígenos ambientales), b) factores dependientes ambientales:          tabaco intradomiciliario, calefacción (carburantes), alfombras,          peluches, polvo ambiental, dermatofagoides y pólenes, c) factores          dependientes del centro de salud: manejo de la crisis asmáticas,          d) factores dependientes en los niños: edad, sexo, atopía,          severidad de la crisis, complicaciones, hospitalizaciones previas, diagnóstico          previo de asma y exposición desencadenantes con el ejercicio, agentes          infecciosos, irritantes ambientales, cambios climáticos, alimentos,          medicamentos y factores emocionales. Las variables intervinientes fueron:          a) edad, sexo, dieta (lactancia materna), asistencia a jardín o          colegios, diagnóstico previo de asma, b)estado nutricional: desnutrición          y obesidad.   RESULTADOS Durante el período del estudio,          317 pacientes se hospitalizaron por crisis asmática. Se tuvo acceso          a 188 fichas clínicas (en 129 no se logró encontrar los          antecedentes), de las cuales 113 cumplían los criterios de inclusión          y fueron analizadas. El gran porcentaje de fichas clínicas no evaluadas          se debió al uso de RUT provisorio, mecanismo en uso en nuestro          sistema de archivos en el período del estudio, lo que en la actualidad          se modificó para asegurar un sistema completo y confiable de obtención          de la información clínica. El 60% (68/113) fueron de sexo          masculino, el promedio de edad fue similar en ambos sexos, siendo de 10,5          años (6-15) en las niñas, y de 10 años (6-14) en          los varones. El antecedente de lactancia materna menor o igual a seis          meses estuvo presente en 80/113 (71%) del total de pacientes analizados,          y la lactancia materna por un período mayor a seis meses se encontró          en el 29% (33/113) del total de pacientes. En cuanto al lugar de residencia,          17/113 (15%) pertenecía a la comuna de Puente Alto, 14/113 (12%)          a La Florida, 13/113 (11%) a Maipú, 10/113 (9%) a Santiago Centro,          y 54/113 (48%) a las restantes comunas de la Región Metropolitana.            Dentro de los antecedentes previos a la          hospitalización se destaca que 75/113 (66%) de los pacientes inició          en forma temprana crisis bronquiales obstructivas (antes de los 3 años          de edad), y sólo 10/113 (9%) en forma tardía (después          de los 6 años). La mitad de los pacientes presentó más          de 10 episodios de obstrucción previos a la hospitalización          analizada. En 58 pacientes (51%) no hubo antecedentes de hospitalizaciones          previas por la misma causa, y sólo un 5% (6/113) refirió          más de tres episodios (tabla 1). Al analizar          los antecedentes de atopía destacó que el 54% (61/113) refirió          atopía personal, 50/113 (44%) sólo rinitis alérgica          y 23/113 (20%) sólo dermatitis atópica. Los contaminantes          ambientales más frecuentes fueron peluches en 47 casos (42%), alfombra          en 40 (36%), tabaco y mascotas en 32 (28%), estufa a gas en 34 casos (30%),          y en menor medida pólenes en 20 (18%) y pastos en 18 casos (16%).          Respecto al tratamiento ambulatorio 45/113 (40%) de los pacientes recibía          corticoides inhalatorios previos a la hospitalización (de ellos          fluticasona en 18/45 (40%), beclometasona en 9/45 (20%), budesonide en          8/45 (18%) y seretide en 10/45 (22%). A pesar de ello, 30/113 (27%) de          los pacientes presentaba tos nocturna y 45/113 (40%) tos posterior al          ejercicio. Aproximadamente, 34/113 (30%) nunca usó terapia esteroidal.          Previo a la hospitalización, 94/113 (83%) de los pacientes no contaron          con estudio de función pulmonar o de diagnóstico diferencial          de obstrucción bronquial (espirometría, test del sudor,          eosinófilos, IgE y test cutáneo).      Tabla 1: Características              de las crisis bronquiales obstructivas previas a la hospitalización              del paciente (n= 113 pacientes)      

 Durante la hospitalización el desencadenante          más frecuente fue la infección viral 53/113 (47%), no se          detectó en 20/113 (18%), infección bacteriana (Mycoplasma          Pneumoniae) en 20/113 (18%), exposición a aire frío          3/113 (3%), posterior a ejercicio 2/113 (2%) y otros 15/113 (13%). Con          respecto a la FiO2 requirieron menos de 30% oxígeno          52/113 (46%) de los pacientes, entre 30-50% de O2 53/113 (47%)          y mayor de 50% oxígeno 8/113 (7%). La mayoría de los pacientes          recibieron broncodilatadores B2 y corticoides sistémicos,          el 60% recibió corticoides inhalatorios y un 70% tuvo ejercicios          de kinesioterapia respiratoria (figura 1). Ninguno          requirió asistencia ventilatoria invasiva, y en dos pacientes,          debido a su deterioro respiratorio, se indicó la ventilación          no invasiva. En 90/113 pacientes (80%) no hubo complicaciones, y en el          grupo de 23 pacientes que presentó complicaciones, destacó          que 12/23 (52%) presentó atelectasia, 2/23 (10%) derrame pleural,          1/23 (4%) infección bacteriana, neumomediastino 1/23 (4%), y otros          en 7/23 (30%). Los patrones radiológicos más frecuentes          fueron el compromiso intersticial en 45/113 casos (40%), hiperinsuflación          pulmonar en 23/113 (20%), condensación pulmonar en 7/113 (6%) y          normal en 38/113 (34%) pacientes. En el período posterior a la          hospitalización, durante el seguimiento, solamente 28/113 pacientes          (25%) tuvo estudio de función pulmonar, el que consistió          en una espirometría, en la mitad de los casos el resultado fue          normal.          B2: Brocodilatadores Beta 2    

             KTR: Kinesiterapia respiratoria       Figura 1. Tratamiento de las              crisis bronquiales obstructivas durante la hospitalización.                 DISCUSIÓN Las características clínicas          de las hospitalizaciones por asma en niños ha sido motivo de discusión          y análisis, debido a que se han relacionado a la calidad de atención          en asma y al desarrollo de programas de prevención ambulatoria          de tratamiento de la enfermedad. En nuestro estudio, dos tercios de la          población analizada inició cuadros de obstrucción          bronquial antes de los tres años de vida lo que es similar a lo          descrito por Lasmar y cols16, encontrando          que el inicio de los síntomas antes de los dos años fue          el principal factor de riesgo de hospitalización en el seguimiento          durante la edad pediátrica. Gran parte de ellos tuvo un número          elevado de crisis obstructivas de manejo ambulatorio, previas a la hospitalización          analizada. En la hospitalización actual un porcentaje bajo necesitó          altos requerimientos de oxígeno (> 50%), ventilación          mecánica no invasiva, y sólo escasos pacientes presentaron          complicaciones.   Es importante recalcar que un adecuado          control ambulatorio se refleja en una menor frecuencia de hospitalizaciones          y complicaciones, de acuerdo a lo propuesto en la literatura por Blais          y cols11,12          y Vidaurreta y cols25 quienes enfatizan que los corticoides inhalatorios          reducen el riesgo de admisión hospitalaria luego del diagnóstico          de asma. Sin embargo, el bajo porcentaje de crisis severas también          pudiera ser explicado por el incremento del número de los pacientes          asmáticos leves a moderados, como lo describió Meurer y          cols19. En este estudio, se evaluó          la proporción de casos de mayor severidad entre niños hospitalizados          por asma y la asociación con las características clínicas          del paciente como la atopía, encontrando que el número de          casos de asma severo fue más frecuentes en adolescentes y varones.          A pesar de que la atopía ha sido descrita como un factor de riesgo          de severidad de las crisis, en nuestros pacientes no hubo correlación          entre su presencia y la duración de la hospitalización,          requerimientos de oxígeno, ni en el tipo ni gravedad de complicaciones,          contrario a lo encontrado por Bacharier y cols10,          quienes describen que los niños con diagnóstico de asma          leve a moderada, al hospitalizarse, presentaron crisis asmáticas          de mayor severidad y tuvieron más marcadores de atopía.          Es posible que nuestros resultados puedan ser explicados por el escaso          número de pacientes analizados.   La investigación nacional en asma          se ha centrado en aspectos diagnósticos, terapéuticos y          epidemiológicos. Sin embargo, las publicaciones que se refieren          a las características clínicas en niños hospitalizados          son escasas y no hay en relación a los diferentes fenotipos involucrados.          Saavedra y cols5 identificaron los antecedentes,          manejo y evolución de los niños hospitalizados por crisis          asmáticas y encontraron que la atopía era un antecedente          importante (hasta un 55%), los principales desencadenantes fueron infecciones          respiratorias virales y el abandono del tratamiento, en todos se utilizó          nebulizaciones con salbutamol y corticoides sistémicos, y la principal          complicación fue la presencia de atelectasia. Estos hallazgos son          similares a los descritos en nuestro trabajo.   Nuestros pacientes refirieron sintomatología          similar a la descrita por Rasmussen y cols22,          la que se consideró como indicador de severidad de asma, además          de la atopía, la función pulmonar disminuida e hiperreactividad          bronquial. En nuestra serie, destacó que sólo un tercio          de los pacientes mantuvo control médico con especialista broncopulmonar          y que sólo este porcentaje contaba con un estudio de función          pulmonar y atopía antes de presencia de la hospitalización,          lo que evidencia una baja tasa de pesquisa temprana y de seguimiento en          la población de riesgo. En los trabajos internacionales se logra          identificar a un agente viral como desencadenante de la obstrucción          bronquial hasta en un 68% de los lactantes y niños hospitalizados13,15,24,          y si bien en nuestro estudio se detectó que un porcentaje importante          (47%) de las crisis fueron desencadenadas por virus, esta diferencia se          puede deber a la exclusión de la población menor a dos años          de edad, evitando la confusión con el diagnóstico de bronquiolitis          aguda.  Vidaurreta y cols25          describieron recientemente un estudio prospectivo caso-control en el que          compararon pacientes mayores de 4 años hospitalizados por asma          con pacientes asmáticos en tratamiento ambulatorio, con el objetivo          de identificar los factores de riesgo de hospitalización por asma.          Dentro de los resultados concluyeron que los principales factores de riesgo          de hospitalización fueron el sexo femenino y la baja adherencia          al tratamiento preventivo que estuvo presente en 11% de los pacientes          hospitalizados v/s un 70% de los pacientes con tratamiento ambulatorio.          En nuestro trabajo se logró detectar un menor porcentaje de uso          de corticoides inhalatorios previos a la hospitalización, sin embargo,          por la metodología no se pudo evaluar la adherencia al tratamiento          y el efecto de su ausencia como factor de riesgo de hospitalización          por asma.   La principal debilidad de este trabajo          fue el reducido número de pacientes incluidos, insuficiente para          diferenciar los distintos fenotipos y determinar el rol de la atopía          en la severidad de los pacientes hospitalizados por asma. Por ello es          crucial desarrollar un estudio prospectivo que incluya un seguimiento          ambulatorio, estudio de función pulmonar y marcadores de atopía          personal y familiar. Las tasas de hospitalización representan el          resultado de la prevalencia, gravedad y calidad de asistencia prestada          al paciente asmático. La evidencia epidemiológica y experiencia          clínica sugieren que la hospitalización por asma es una          combinación de factores desencadenantes y una ausencia en los mecanismos          de prevención17,21.          Es importante realizar un estudio prospectivo que permita relacionar los          diferentes fenotipos de asma con el riesgo de hospitalización en          la población pediátrica de nuestro país.    REFERENCIAS 1.- Minkovitz C, Andrews          J, Serwint J: Rehospitalization of children with asthma. Arch Pediatr          Adolesc Med 1999; 153: 727-30.        [ Links ] 2.- Rottem M, Zitansky          A, Horovitz Y: Hospital admission trends for pediatric asthma: results          of a 10 year survey in Israel. Isr Med Assoc J 2005; 7: 785-9.        [ Links ] 3.- Lin S, Kielb C,          Chen Z, Hwang SA: Childhood asthma hospitalization rates, childhood          asthma prevalence, and their relationships in Erie County, New York. J          Asthma 2005; 42: 653-8.        [ Links ] 4.- Valdivia G:          Asma bronquial y enfermedades atópicas como problema emergente          de Salud Pública: Nuevas hipótesis etiológicas. La          experiencia de sociedades desarrolladas. Rev Méd Chile 2000; 128:          339-46.         [ Links ] 5.- Saavedra M, Baeza          M, Ceruti E, Mackenney J: Características clínicas de          pacientes hospitalizados por asma. Resúmenes de Comunicaciones          Libres. Rev Chil Enf Respir 2003; 19: 251.         [ Links ] 6.- Bloomberg GR, Trinkaus          KM, Fisher EB Jr, Musick JR, Strung RC: Hospital readmissions for          childhood asthma: A 10 years metropolitan study. Am J Respir Crit Care          Med. 2003; 167: 1068-76.        [ Links ] 7.- Stein R, Martínez          F: Asthma phenotypes in childhood: lessons from an epidemiological          approach. Paediatr Respir Rev 2004; 5: 155-61.        [ Links ] 8.- Mallol J, Cortez          E, Amarales L, et al: Prevalencia del asma en escolares chilenos:          Estudio descriptivo de 24.470 niños. ISAAC-Chile. Rev Méd          Chile 2000; 128: 279-85.        [ Links ] 9.- Ball T, Castro-Rodríguez          JA, Griffith K, et al: Siblings, day-care attendance, and the risk          of asthma and wheezing during childhood. N Engl J Med 2000; 343: 538-43.        [ Links ] 10.- Bacharier L,          Dawson C, Bloomberg G, et al: Hospitalization for asthma: atopic,          pulmonary function, and psychological correlates among participants in          the childhood asthma management program. Pediatrics 2003; 112: 85-92.        [ Links ] 11.- Blais L, Suissa          S, Boivin JF, Emst P: First treatment with inhaled corticosteroids          and the prevention of admissions to hospital for asthma. Thorax 1998;          53: 1025-9.        [ Links ] 12.- Blais L, Emst          P, Boivin JF, Suissa S: Inhaled corticosteroids and the prevention          of readmission to hospital for asthma. Am J Respir Crit Care Med 1998;          158: 126-32.        [ Links ] 13.- Hayden M, Perzanowski          M, Matheson L, et al: Dust mite allergen avoidance in the treatment          of hospitalized children with asthma. Ann Allergy Asthma Immunol 1997;          79: 437-42.         [ Links ] 14.- DeNicola L, Gayle          M, Blake K: Drug therapy approaches in the treatment of acute severe          asthma in hospitalized children. Paediatr Drugs 2001; 3: 509-37.        [ Links ] 15.- Thumerelle C,          Deschildre A, Bouquillon C, et al: Role of viruses and atypical bacteria          in exacerbations asthma in hospitalized children: a prospective study          in the Nord-Pas de Calais region (France). Pediatr Pulmonol 2003; 35:          75-82.        [ Links ] 16.- Lasmar L, Goulart          E, Sakurai E, et al: Risk factors for hospital admissions among asthmatic          children and adolescents. Rev Saúde Pública 2002; 36: 409-19.                  [ Links ] 17.- Wallace J, Denk          C, Kruse L: Pediatric hospitalizations for asthma: Use of a linked          file to separate person-level risk and readmission. Prev Chron Dis 2004;          1: A07.        [ Links ] 18.- Thomas S, Whitman          S: Asthma Hospitalizations and Mortality in Chicago: An Epidemiologic          Overview. Chest 1999; 116: 135-41.        [ Links ] 19.- Meurer J, George          V, Subichin S, et al: Asthma Severity Among Children Hospitalized          in 1990 and 1995. Arch Pediatr Adolesc Med 2000; 154: 143-9.        [ Links ] 20.- Donahue J, Weiss          S, Livingston J, et al: Inhaled steroids and the risk of hospitalization          for asthma. JAMA 1997; 277: 887-91.         [ Links ] 21.- Akinbami L, Schoendorf          K: Trends in childhood asthma: prevalence, health care utilization,          and mortality. Pediatrics 2002; 110: 315-22.        [ Links ] 22.- Rasmussen F,          Taylor D, Flannery E, et al: Risk factors for hospital admission for          asthma from childhood to young adulthood: A longitudinal population study.          J Allergy Clin Immunol 2002; 110: 220-7.         [ Links ] 23.- Han P, Cole R:          Evolving differences in the presentation of severe asthma requiring intensive          care unit admission. Respiration 2004; 71: 458-62.        [ Links ] 24.- Gern J, Lemanske          R: Infectious triggers of pediatric asthma. Pediatr Clin North Am          2003; 50: 555-75.         [ Links ] 25.- Vidaureta SM,          Kofman CD, Teper AM, et al: Factores de Riesgo para hospitalización          por asma en pediatría. Bol Neumol Pediátr 2005; 3: 179.        [ Links ]  Trabajo recibido el 14 de marzo de 2006,          devuelto para corregir el 21 de junio de 2006, segunda versión          el 28 de noviembre de 2006, aceptado para publicación el 29 de          diciembre de 2006.  Correspondencia:    

         Dr. Ignacio Sánchez D.     igsan@med.puc.cl.  

 INTRODUCCIÓN

El asma es una enfermedad heterogénea          con expresión clínica y fenotípica variable. Se han          descrito distintos fenotipos que dependen de las características          genéticas, ambientales, y que se caracterizan por la persistencia          o remisión de sibilancias desde la niñez a la adultez. La          prevalencia de hospitalizaciones por asma en los países desarrollados          está en ascenso, lo que se ha postulado podría corresponder          a un aumento en la prevalencia de atopía1-6.          En relación al riesgo de hospitalización Bacharier y cols10,          demostraron que las hospitalizaciones previas por asma se asociaron a          menor edad, mayor duración del asma, pruebas cutáneas positivas,          niveles séricos elevados de IgE, hipereosinofilia, y obstrucción          e hiperreactividad de las vías aéreas. Los niños          con asma leve a moderada que tuvieron una hospitalización previa          por crisis asmática presentaron marcadores de atopía elevados.          Bloomberg y cols6 determinaron que el antecedente          de hospitalizaciones previas por asma, fue el factor de riesgo más          específico de una nueva hospitalización.

 En nuestro país, existen pocos          estudios sobre la prevalencia y las características clínicas          de los pacientes hospitalizados por asma en la población pediátrica.          Mallol y cols8 describieron una prevalencia          de 9,7% de asma en escolares y de 16,5% en adolescentes, sin hacer mención          a hospitalizaciones. Saavedra y cols estudiaron 108 pacientes hospitalizados          entre 3 y 15 años, y concluyeron que la hospitalización          por asma fue poco frecuente, que la atopía fue el antecedente clínico          más importante y que, en general, los pacientes presentaron escasa          adherencia al tratamiento ambulatorio5.

 Este estudio tuvo como objetivo general          describir las características clínicas de los pacientes          hospitalizados por crisis asmática en nuestro Servicio de Pediatría.          

 PACIENTES Y MÉTODO

Se realizó un estudio descriptivo,          retrospectivo, longitudinal y analítico en la población          pediátrica entre las edades de 6 a 15 años hospitalizada          en el Servicio de Pediatría del Hospital Clínico de la Pontificia          Universidad Católica en el período comprendido entre los          años 1998 y 2004. Los criterios de inclusión al estudio          fueron los siguientes: diagnóstico de ingreso y/o egreso de asma,          crisis asmática, crisis obstructiva, síndrome bronquial          obstructivo recurrente (SBOR) y síndrome bronquial (SBO), (que          fue un diagnóstico considerado aún en niños mayores          de 6 años); sin embargo, se incluyó sólo a pacientes          con edades comprendidas entre 6 y 15 años. Los criterios de exclusión          fueron los siguientes: enfermedad pulmonar de base (fibrosis quística,          disquinesia ciliar, displasia broncopulmonar, daño pulmonar crónico)          y patología cardíaca o neuromuscular de base. Los datos          de los pacientes ingresados al estudio se obtuvieron de los libros y archivos          computacionales de registros de las hospitalizaciones del Servicio de          Pediatría del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad          Católica de Chile.

 Dentro de los antecedentes clínicos,          se analizaron los antecedentes familiares y personales de asma, atopía,          tabaquismo y exposición a contaminantes intra y extradomiciliarios,          exposición a alergenos, características clínicas          de hospitalización, desencadenantes, estudios diagnósticos          previos de asma, tratamiento previo y durante la hospitalización,          evaluación radiográfica, evolución clínica          y presencia de complicaciones.

 Definimos como crisis asmática          a todo episodio de disnea, tos y sibilancias reversibles, ya sea en forma          espontánea o con broncodilatadores, variable en frecuencia e intensidad,          que requiriera hospitalización. En el análisis de datos          las variables dependientes fueron: a) Factores dependientes familiares:          antecedentes de asma y atopía (IgE elevada en respuesta a la exposición          a antígenos ambientales), b) factores dependientes ambientales:          tabaco intradomiciliario, calefacción (carburantes), alfombras,          peluches, polvo ambiental, dermatofagoides y pólenes, c) factores          dependientes del centro de salud: manejo de la crisis asmáticas,          d) factores dependientes en los niños: edad, sexo, atopía,          severidad de la crisis, complicaciones, hospitalizaciones previas, diagnóstico          previo de asma y exposición desencadenantes con el ejercicio, agentes          infecciosos, irritantes ambientales, cambios climáticos, alimentos,          medicamentos y factores emocionales. Las variables intervinientes fueron:          a) edad, sexo, dieta (lactancia materna), asistencia a jardín o          colegios, diagnóstico previo de asma, b)estado nutricional: desnutrición          y obesidad. 

 RESULTADOS

Durante el período del estudio,          317 pacientes se hospitalizaron por crisis asmática. Se tuvo acceso          a 188 fichas clínicas (en 129 no se logró encontrar los          antecedentes), de las cuales 113 cumplían los criterios de inclusión          y fueron analizadas. El gran porcentaje de fichas clínicas no evaluadas          se debió al uso de RUT provisorio, mecanismo en uso en nuestro          sistema de archivos en el período del estudio, lo que en la actualidad          se modificó para asegurar un sistema completo y confiable de obtención          de la información clínica. El 60% (68/113) fueron de sexo          masculino, el promedio de edad fue similar en ambos sexos, siendo de 10,5          años (6-15) en las niñas, y de 10 años (6-14) en          los varones. El antecedente de lactancia materna menor o igual a seis          meses estuvo presente en 80/113 (71%) del total de pacientes analizados,          y la lactancia materna por un período mayor a seis meses se encontró          en el 29% (33/113) del total de pacientes. En cuanto al lugar de residencia,          17/113 (15%) pertenecía a la comuna de Puente Alto, 14/113 (12%)          a La Florida, 13/113 (11%) a Maipú, 10/113 (9%) a Santiago Centro,          y 54/113 (48%) a las restantes comunas de la Región Metropolitana.          

 Dentro de los antecedentes previos a la          hospitalización se destaca que 75/113 (66%) de los pacientes inició          en forma temprana crisis bronquiales obstructivas (antes de los 3 años          de edad), y sólo 10/113 (9%) en forma tardía (después          de los 6 años). La mitad de los pacientes presentó más          de 10 episodios de obstrucción previos a la hospitalización          analizada. En 58 pacientes (51%) no hubo antecedentes de hospitalizaciones          previas por la misma causa, y sólo un 5% (6/113) refirió          más de tres episodios (tabla 1). Al analizar          los antecedentes de atopía destacó que el 54% (61/113) refirió          atopía personal, 50/113 (44%) sólo rinitis alérgica          y 23/113 (20%) sólo dermatitis atópica. Los contaminantes          ambientales más frecuentes fueron peluches en 47 casos (42%), alfombra          en 40 (36%), tabaco y mascotas en 32 (28%), estufa a gas en 34 casos (30%),          y en menor medida pólenes en 20 (18%) y pastos en 18 casos (16%).          Respecto al tratamiento ambulatorio 45/113 (40%) de los pacientes recibía          corticoides inhalatorios previos a la hospitalización (de ellos          fluticasona en 18/45 (40%), beclometasona en 9/45 (20%), budesonide en          8/45 (18%) y seretide en 10/45 (22%). A pesar de ello, 30/113 (27%) de          los pacientes presentaba tos nocturna y 45/113 (40%) tos posterior al          ejercicio. Aproximadamente, 34/113 (30%) nunca usó terapia esteroidal.          Previo a la hospitalización, 94/113 (83%) de los pacientes no contaron          con estudio de función pulmonar o de diagnóstico diferencial          de obstrucción bronquial (espirometría, test del sudor,          eosinófilos, IgE y test cutáneo).

  

 Durante la hospitalización el desencadenante          más frecuente fue la infección viral 53/113 (47%), no se          detectó en 20/113 (18%), infección bacteriana (Mycoplasma          Pneumoniae) en 20/113 (18%), exposición a aire frío          3/113 (3%), posterior a ejercicio 2/113 (2%) y otros 15/113 (13%). Con          respecto a la FiO2 requirieron menos de 30% oxígeno          52/113 (46%) de los pacientes, entre 30-50% de O2 53/113 (47%)          y mayor de 50% oxígeno 8/113 (7%). La mayoría de los pacientes          recibieron broncodilatadores B2 y corticoides sistémicos,          el 60% recibió corticoides inhalatorios y un 70% tuvo ejercicios          de kinesioterapia respiratoria (figura 1). Ninguno          requirió asistencia ventilatoria invasiva, y en dos pacientes,          debido a su deterioro respiratorio, se indicó la ventilación          no invasiva. En 90/113 pacientes (80%) no hubo complicaciones, y en el          grupo de 23 pacientes que presentó complicaciones, destacó          que 12/23 (52%) presentó atelectasia, 2/23 (10%) derrame pleural,          1/23 (4%) infección bacteriana, neumomediastino 1/23 (4%), y otros          en 7/23 (30%). Los patrones radiológicos más frecuentes          fueron el compromiso intersticial en 45/113 casos (40%), hiperinsuflación          pulmonar en 23/113 (20%), condensación pulmonar en 7/113 (6%) y          normal en 38/113 (34%) pacientes. En el período posterior a la          hospitalización, durante el seguimiento, solamente 28/113 pacientes          (25%) tuvo estudio de función pulmonar, el que consistió          en una espirometría, en la mitad de los casos el resultado fue          normal. 

  

DISCUSIÓN

Las características clínicas          de las hospitalizaciones por asma en niños ha sido motivo de discusión          y análisis, debido a que se han relacionado a la calidad de atención          en asma y al desarrollo de programas de prevención ambulatoria          de tratamiento de la enfermedad. En nuestro estudio, dos tercios de la          población analizada inició cuadros de obstrucción          bronquial antes de los tres años de vida lo que es similar a lo          descrito por Lasmar y cols16, encontrando          que el inicio de los síntomas antes de los dos años fue          el principal factor de riesgo de hospitalización en el seguimiento          durante la edad pediátrica. Gran parte de ellos tuvo un número          elevado de crisis obstructivas de manejo ambulatorio, previas a la hospitalización          analizada. En la hospitalización actual un porcentaje bajo necesitó          altos requerimientos de oxígeno (> 50%), ventilación          mecánica no invasiva, y sólo escasos pacientes presentaron          complicaciones. 

 Es importante recalcar que un adecuado          control ambulatorio se refleja en una menor frecuencia de hospitalizaciones          y complicaciones, de acuerdo a lo propuesto en la literatura por Blais          y cols11,12          y Vidaurreta y cols25 quienes enfatizan que los corticoides inhalatorios          reducen el riesgo de admisión hospitalaria luego del diagnóstico          de asma. Sin embargo, el bajo porcentaje de crisis severas también          pudiera ser explicado por el incremento del número de los pacientes          asmáticos leves a moderados, como lo describió Meurer y          cols19. En este estudio, se evaluó          la proporción de casos de mayor severidad entre niños hospitalizados          por asma y la asociación con las características clínicas          del paciente como la atopía, encontrando que el número de          casos de asma severo fue más frecuentes en adolescentes y varones.          A pesar de que la atopía ha sido descrita como un factor de riesgo          de severidad de las crisis, en nuestros pacientes no hubo correlación          entre su presencia y la duración de la hospitalización,          requerimientos de oxígeno, ni en el tipo ni gravedad de complicaciones,          contrario a lo encontrado por Bacharier y cols10,          quienes describen que los niños con diagnóstico de asma          leve a moderada, al hospitalizarse, presentaron crisis asmáticas          de mayor severidad y tuvieron más marcadores de atopía.          Es posible que nuestros resultados puedan ser explicados por el escaso          número de pacientes analizados. 

 La investigación nacional en asma          se ha centrado en aspectos diagnósticos, terapéuticos y          epidemiológicos. Sin embargo, las publicaciones que se refieren          a las características clínicas en niños hospitalizados          son escasas y no hay en relación a los diferentes fenotipos involucrados.          Saavedra y cols5 identificaron los antecedentes,          manejo y evolución de los niños hospitalizados por crisis          asmáticas y encontraron que la atopía era un antecedente          importante (hasta un 55%), los principales desencadenantes fueron infecciones          respiratorias virales y el abandono del tratamiento, en todos se utilizó          nebulizaciones con salbutamol y corticoides sistémicos, y la principal          complicación fue la presencia de atelectasia. Estos hallazgos son          similares a los descritos en nuestro trabajo. 

 Nuestros pacientes refirieron sintomatología          similar a la descrita por Rasmussen y cols22,          la que se consideró como indicador de severidad de asma, además          de la atopía, la función pulmonar disminuida e hiperreactividad          bronquial. En nuestra serie, destacó que sólo un tercio          de los pacientes mantuvo control médico con especialista broncopulmonar          y que sólo este porcentaje contaba con un estudio de función          pulmonar y atopía antes de presencia de la hospitalización,          lo que evidencia una baja tasa de pesquisa temprana y de seguimiento en          la población de riesgo. En los trabajos internacionales se logra          identificar a un agente viral como desencadenante de la obstrucción          bronquial hasta en un 68% de los lactantes y niños hospitalizados13,15,24,          y si bien en nuestro estudio se detectó que un porcentaje importante          (47%) de las crisis fueron desencadenadas por virus, esta diferencia se          puede deber a la exclusión de la población menor a dos años          de edad, evitando la confusión con el diagnóstico de bronquiolitis          aguda.

 Vidaurreta y cols25          describieron recientemente un estudio prospectivo caso-control en el que          compararon pacientes mayores de 4 años hospitalizados por asma          con pacientes asmáticos en tratamiento ambulatorio, con el objetivo          de identificar los factores de riesgo de hospitalización por asma.          Dentro de los resultados concluyeron que los principales factores de riesgo          de hospitalización fueron el sexo femenino y la baja adherencia          al tratamiento preventivo que estuvo presente en 11% de los pacientes          hospitalizados v/s un 70% de los pacientes con tratamiento ambulatorio.          En nuestro trabajo se logró detectar un menor porcentaje de uso          de corticoides inhalatorios previos a la hospitalización, sin embargo,          por la metodología no se pudo evaluar la adherencia al tratamiento          y el efecto de su ausencia como factor de riesgo de hospitalización          por asma. 

 La principal debilidad de este trabajo          fue el reducido número de pacientes incluidos, insuficiente para          diferenciar los distintos fenotipos y determinar el rol de la atopía          en la severidad de los pacientes hospitalizados por asma. Por ello es          crucial desarrollar un estudio prospectivo que incluya un seguimiento          ambulatorio, estudio de función pulmonar y marcadores de atopía          personal y familiar. Las tasas de hospitalización representan el          resultado de la prevalencia, gravedad y calidad de asistencia prestada          al paciente asmático. La evidencia epidemiológica y experiencia          clínica sugieren que la hospitalización por asma es una          combinación de factores desencadenantes y una ausencia en los mecanismos          de prevención17,21.          Es importante realizar un estudio prospectivo que permita relacionar los          diferentes fenotipos de asma con el riesgo de hospitalización en          la población pediátrica de nuestro país.