https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000200006
Falla hepática fulminante en niños

  RESUMEN Falla hepática fulminante (FHF) en la infancia    se define como evidencia bioquímica de daño hepático, sin antecedentes conocidos    de enfermedad hepática crónica, coagulopatía no corregida por la administración    de vitamina K e INR superior a 1,5 si el paciente tiene encefalopatía o superior    a 2 si no tiene encefalopatía. Objetivo: Presentar la experiencia de    un centro de trasplante hepático (TH) en el tratamiento de 8 niños con FHF y    revisar la literatura. Pacientes y Método: Revisión retrospectiva de    la historia clínica de pacientes con FHF. Resultados: La edad media fue    de 8 años, rango 0-11, tres sexo femenino. Cinco pacientes fueron sometidos    a TH. Dos pacientes fallecieron, uno de ellos con TH. La etiología fue indeterminada    en 4 pacientes, 1 autoinmune, 1 enfermedad de Wilson, 1 parvovirus y 1 rechazo    crónico del injerto. Todos los injertos fueron de donante cadáver, 3 de ellos    reducidos. Dos de cinco pacientes con encefalopatía grado III-IV fallecieron.    La tasa de sobrevida al año fue de 75%. Conclusión: El manejo de la FHF    debe realizarse en un centro con capacidad de realizar TH, aunque no todos los    pacientes requerirán finalmente esta terapia. El TH debiera ser ofrecido sólo    si la enfermedad subyacente es tratable con reemplazo hepático y si el pronóstico    del TH es mejor que el de la enfermedad misma.  (Palabras clave: Falla hepática fulminante,    trasplante hepático).    INTRODUCCIÓN La falla hepática fulminante (FHF) es una entidad    clínica caracterizada por aparición de súbito daño hepático grave en un paciente    sin historia conocida de enfermedad hepática crónica, coagulopatía que no se    corrige con administración de vitamina K e INR mayor de 1,5 en presencia de    encefalopatía o mayor de 2 sin encefalopatía, haciendo la salvedad, que la encefalopatía    hepática (EH) en lactantes y niños pequeños es difícil de objetivar, por lo    que su presencia no es requisito para diagnosticar la FHF a esas edades1,2. En USA cada año se someten a trasplante hepático    (TH) 2500 adultos, siendo el 6% por FHF y representando en niños el 11% de todos    los TH pediátricos3. En Chile, un reporte en 132 niños sometidos    a TH, refiere que el 20,4% fue por FHF4, mientras que en Argentina    el 30% de los TH pediátricos serían por FHF5. Afecta por igual a    niños de ambos sexos, presentando tendencia a una mayor incidencia en lactantes    menores y adolescentes1,6. Las causas de FHF en niños son variadas y dependen    fundamentalmente de la edad y del área geográfica que se evalúe, es así como    en países en vías de desarrollo la causa más frecuente es la infección por virus    hepatitis A (VHA) y posiblemente E, mientras que en países desarrollados es    la intoxicación medicamentosa, principalmente por Acetoaminofeno1,2,4,6,7.    Otras etiologías descritas son las auto-inmunes, isquemicas-vasculares, metabólicas,    otras infecciones virales y misceláneas. Hasta un 50% permanecen desconocidas1,2,6,7,8. La mortalidad de la FHF en la era previa al TH    alcanzaba el 80%9,10, sin embargo, la sobrevida a un año plazo mejoró    dramáticamente con la introducción del TH como terapia de emergencia a aproximadamente    70-90%1-5,9,11,12. El objetivo de este artículo es reportar la experiencia    de nuestro centro en el tratamiento de 8 pacientes pediátricos ingresados con    diagnóstico de FHF, 5 de los cuales fueron sometidos a TH de emergencia, así    como revisar el estado actual de la literatura. PACIENTES Y MÉTODO Se revisó retrospectivamente las fichas clínicas    de los pacientes pediátricos ingresados a nuestro servicio con el diagnóstico    de FHF entre mayo 1997 y abril 2008. La recolección de datos se realizó en una    plantilla Excel® diseñada para este trabajo. Todos los pacientes recibieron tratamiento general    para FHF según lo descrito por Nadalin et al13, lo cual no ha cambiado    significativamente en la última década. El estudio etiológico de rutina se basó en la    determinación de IgM VHA, Antígeno HBs, PCR para virus hepatitis C (VHC), IgM    CMV, IgM Epstein Barr (VCA), IgM y PCRparvovirus B19 (HPV B19), anticuerpos    antinucleares, anticuerpos antimúsculo liso, anticuerpos anti LKM y ceruloplasmina.    Además fueron evaluados por oftalmólogo, neurólogo infantil, hepatólogo, infectólogo,    equipo de trasplante hepático e intensivistas pediátricos. También se realizó    ecografía doppler abdominal, exámenes de rutina de laboratorio y radiológicos    en la unidad de cuidados intensivos de pediatría (UCIP) y cualquier otro examen    que fuera considerado necesario por alguno de los especialistas. Todos los pacientes    fueron ingresados a la UCIP. La indicación de TH se basó en la evolución clínica    de los pacientes, considerando la etiología, el grado de encefalopatía y la    edad, en concomitancia con la aplicación de los criterios de King's College3,8,11. Las contraindicaciones al TH fueron daño cerebral    irreversible, fallo multiorgánico e infección no controlada11,13. El diagnóstico de rechazo agudo se realizó mediante    biopsia hepática ante sospecha por empeoramiento de bioquímica hepática en sangre. RESULTADOS De los 8 pacientes, 5 fueron derivados de otros    centros hospitalarios ante la posibilidad de necesitar TH de emergencia. En    la tabla 1 se resumen sus principales características clínicas.    En los pacientes sometidos a TH, en que no hubo concordancia entre el peso del    donante y del receptor, se realizó reducción del injerto antes del implante.    En 3 pacientes con fallo renal agudo, se realizó terapia de reemplazo renal,    ya sea con hemofiltración y/o hemodiálisis. La indicación de ventilación mecánica    (VM) en los 3 primeros pacientes y el séptimo, fue por encefalopatía. Los otros    2 que se trasplantaron sólo requirieron la VM menos de 24 horas post TH. Todos    los pacientes fueron activados como urgencia para TH a nivel nacional, pero    en 2 la enfermedad mejoró (pacientes 4 y 8) y otro presentó daño cerebral irreversible    antes del TH, por lo que fueron retirados de la lista de urgencia. Un paciente    fue sometido a 2 TH, debido a que perdió el primer injerto por presentar un    shock séptico grave por germen gram negativo, en quién se suspendió la inmuno-supresión,    presentando una disfunción con rechazo agudo del injerto grave e irreversible14.    El octavo paciente fue un recién nacido con antecedentes de un hermano fallecido    a los 45 días de vida por FHF de etiología desconocida. El paciente presentó    hipoglucemia de 12 mg/dl asociada a movimientos anormales, hiprotrombinemia    grave que no corrigió con vitamina K y alteración de las pruebas hepáticas sanguíneas.    Su electroencefalograma y resonancia nuclear magnética de cerebro fueron normales.    El estudió etiológico no fue concluyente para enfermedades metabólicas, infecciosas,    malformaciones y lupus. Sin embargo, presentó niveles altos de ferritina, 673    ng/ml (valor normal 7-140 ng/ml), lo cual hizo sospechar una hemocromatosis    neonatal11,15, que no pudo confirmarse, ya que también es un reactante    de fase aguda y sus niveles fueron progresivamente normalizándose, al igual    que la condición del paciente hasta su alta. No se realizó biopsia hepática    ni de glándulas salivales.    

Cuatro de los 5 pacientes sometidos a TH presentaron    rechazo celular agudo en el período post operatorio, los cuales se resolvieron    satisfactoriamente con tratamiento esteroidal. DISCUSIÓN Siete de nuestros pacientes eran de edad escolar    entre 7 y 11 años, lo que contrasta con lo descrito en la literatura que identifica    2 picos etarios, lactantes menores y adolescentes1,6,16. El número    pequeño de la muestra podría explicar este fenómeno. Es sabido que la EH no es un requisito absoluto    para establecer el diagnóstico de FHF en lactantes y niños menores1,2,12,    pero sí se relaciona con el pronóstico10,11,16. Squires et al, en    un estudio de 348 pacientes con FHF reporta que los pacientes que no presentaron    EH tenían mayor posibilidad de resolución espontánea del cuadro que los que    sí la habían presentado1. En nuestra serie 5 pacientes presentaron    EH grado III o IV, 2 de ellos fallecieron, en cambio los 3 que tuvieron EH I    o II sobrevivieron. El 50% de los casos fueron de etiología indeterminada    lo que coincide con lo reportado por la mayoría en Europa y Norteamérica (tabla    2). En cambio, este porcentaje es menor en los países latinoamericanos,    creemos que debido a que el VHA corresponde a una de las principales causas    de FHF en niños6,7, hecho que no se refleja en nuestra experiencia.    

El conocer la etiología no es un hecho menor,    ya que se relaciona con la terapéutica y la sobrevida de los pacientes. Es así    como, pacientes con FHF debido a intoxicación por paracetamol presentan una    evolución más aguda y benigna en el tiempo y con mayor porcentaje de recuperación    espontánea en relación a otras etiologías1,17. Un estudio de prevalencia    nacional realizado en EEUU, reporta en pacientes con FHF por intoxicación con    paracetamol 68% de sobrevida sin necesidad de TH, con sólo un 6% de ellos que    debió ser sometido a TH, versus lo ocurrido en los casos de FHF por reacción    idiosincrásica a drogas donde sólo el 25% presentó sobrevida espontánea y un    53% necesitó ser trasplantado. El mismo estudio refiere que además de la intoxicación    por paracetamol, las otras etiologías de FHF que tienen buena sobrevida con    menos probabilidad de necesitar TH son shock y VHA16. La tasa de sobrevida para los pacientes sometidos    a TH depende además de otros factores, como la edad del paciente, la curva de    aprendizaje del equipo que realiza el TH y del número de trasplantes requeridos    por el receptor9,11. Cochran et al, reportan que pacientes menores    de 1 año tuvieron una sobrevida a 10 años plazo de 65% comparado con una de    79% para niños mayores11. Si bien, a mayor número de TH sometido    el receptor, mayor es su morbimortalidad, nosotros tuvimos un caso de FHF por    PVB19 que requirió 2 TH y que no falleció, aunque si tuvo mayor morbilidad,    pero finalmente se incorporó a su vida normal. En nuestro estudio 5 de 8 pacientes (63%) fueron    trasplantados y de éstos sólo uno falleció, lo que a pesar del número reducido    de casos concuerda con lo descrito previamente2,5,9,16. Esto demostraría    que un centro pequeño también puede tener buenos resultados en el tratamiento    del FHF en niños. La paciente 4 con FHF debida a hepatitis autoinmune    (HAI), sobrevivió sin requerir TH. Ella estuvo activada como urgencia para TH,    sin embargo, debido a antecedentes familiares de autoinmunidad y tratarse de    un paciente sexo femenino, se sospechó HAI, realizándose un tratamiento de prueba    con esteroides, observando clara mejoría de sus parámetros de insuficiencia    hepática. En esta presentación clínica los auto anticuerpos estaban ausentes    y labiopsia hepática demostró inflamación portal y lobulillar, con actividad    de interfase y necrosis confluente, lo que según Bucuvalas et al, es característico    de esta etiología en su presentación aguda2. En su evolución, 5 meses    después presentó aplasia medular severa que se asocia frecuentemente a HAI,    manejándose con azathioprina y ciclosporina A, manteniendo una buena función    hepática. Uno de los grandes dilemas en cuanto al manejo    de la FHF en niños es cuando poner a estos en la lista de trasplante para que    puedan recibir el injerto en forma oportuna. Por un lado se podría esperar la    recuperación espontánea, sin embargo, se corre el riesgo de llegar demasiado    tarde al TH con la consiguiente mortalidad, y por otro lado, el someter a un    niño a TH implica otra morbimortalidad. En nuestro centro nos guiamos con los    criterios de King's College, aun vigentes en la actualidad3,8,11,12,16.    Sin embargo, existen muchos criterios reportados para evaluar el pronóstico    y la necesidad de TH, por ejemplo el INR, bilirrubina, edad mayor de 2 años    y recuento de leucocitos se reportan recientemente como predictores de mal pronóstico    de FHF sin TH según Dhawan et al. comparando 29 niños fallecidos versus 15 no    fallecidos por FHF no sometidos a TH (tabla 3)17.    En otro estudio realizado en Alemania, con 17 niños sometidos a TH por FHF,    se reportó que se utilizaron como criterios para indicar TH, la presencia de    EH ≥ grado III, INR > 2, bilirrubina > 18 mg/dl, fuerte tendencia    a la hipoglucemia y reducción del tamaño del hígado monitorizado por ecografía,    logrando una sobrevida de los pacientes sometidos a TH a 5 años de 94%13.    De todas maneras, aunque no existen criterios universalmente aceptados de indicación    de TH17, se recomienda trasladar al paciente con FHF que cursa con    EH de rápida progresión (0 a 3-4 en 3 días) aun centro con capacidad de realizar    TH, ya que en estos casos existe alta probabilidad de muerte sin TH11.    

El escaso número de injertos hepáticos de donante    de cadáver disponibles en tiempo oportuno, a obligado a desarrollar nuevas técnicas    para ampliar su disponibilidad, siendo los más usados en la actualidad el split    liver o bipartición del hígado, que permite beneficiar a dos receptores simultáneamente,    y la obtención de un segmento hepático de un donante vivo1,2,5,12,11,13.    Nosotros no hemos necesitado hasta el momento de estas técnicas. Últimamente se han desarrollado nuevos procedimientos    que buscan remover de la circulación las toxinas involucradas en el FHF, y así    permitirle al paciente ganar tiempo vital a la espera de que su hígado se recupere    o bien pueda ser sometido a TH en las mejores condiciones posibles. Entre estos    se cuentan los dispositivos bioartificiales, de los cuales la terapia hepática    extracorporea (ELAD) que utiliza líneas celulares de hepatoblastoma humano alojados    en un cartucho y el hígado bioartificial (BAL) que utiliza hepatocitos de porcino    son los ejemplos más reportados11,13. El sistema de diálisis de toxinas hepáticas mediante    la recirculación de adsorbentes molecular (MARS) es el más novedoso de los sistemas    artificiales de depuración hepática18. Un meta análisis de Tissieres    et al, reportó que si bien el MARS parecía ser un arma terapéutica prometedora    en la FHF, no existían suficientes datos en la literatura que justificaran su    uso en niños19. Sin embargo, un óptimo manejo preoperatorio en una    UCIP con experiencia en estos casos, debe incluir el MARS como una de sus alternativas    terapéuticas en casos bien determinados11,17. En resumen, se presenta una serie de 8 pacientes    pediátricos con FHF, 5 de los cuales fueron sometidos a TH, con una sobrevida    global de 75% al año de seguimiento. El manejo de la FHF debe realizarse en    un centro con capacidad de realizar TH, aunque no todos los pacientes requerirán    finalmente esta terapia. El TH debiera ser ofrecido sólo si la enfermedad subyacente    es tratable con reemplazo hepático y si el pronóstico del TH es mejor que el    de la enfermedad misma.   REFERENCIAS 1.- Squires R, Schneider B, Bucuvalas J, et    al: Acute liver failure in children: The first 348 patients in the pediatric    acute liver failure study group. J Pediatr 2006; 148 (5): 652-8.        [ Links ]2.- Bucuvalas J, Yazigi N, Squires R: Acute    Liver Failure in Children. Clin Liver Dis 2006; 10 (1): 149-68.        [ Links ]3.- Krasko A, Deshpande K, Bonvino S: Liver    failure transplantation, and critical care. Crit Care Clin 2003; 19 (2): 155-83.        [ Links ]4.- Uribe M, Buckel E, Ferrarlo M, et al:    Pediatric Liver Transplantation: Ten Years of Experience in a Multicentric    Program in Chile. Transp Proc 2005; 37: 3375-7.        [ Links ]5.- Cuarterolo M, Ciocca M, López S, et al:    Evolución de niños post-trasplante hepático luego del primer año de sobrevida.    Medicina 2005; 65: 402-8.        [ Links ]6.- Montijo Barrios E, García López R, Cervantes    Bustamante R, et al: Etiología de hepatitis fulminante en niños. Rev Enfer    Infec Pediatr 2006; XX (77): 8-10.        [ Links ]7.- Ciocca M, Moreira-Silva SF, Alegría S,    et al: Hepatitis A as an etiologic agent of acute liver failure in Latin    América. Pediatr Infect Dis J 2007; 26: 711-5.        [ Links ]8.- Poniachik J, Quera R, Lui A: Insuficiencia    hepática fulminante. Rev Méd Chil 2002; 130: 691-8.        [ Links ]9.- Durand P, Debray D, Mandel R, et al: Acute    liver failure in infancy: A 14-year experience of a pediatric liver transplantation    center. J Pediatric 2001; 139: 871-6.        [ Links ]10.- Novelli G, Rossi M, Pretagostini R, et    al: MARS (Molecular Adsorbent Recirculating System): experience in 34 cases    of acute liver failure. Liver 2002; 22: 43-7.        [ Links ]11.- Cochran JB, Losek JB: Acute Liver    Failure in children. Pediatr Emerg Care 2007; 23 (2): 129-35.        [ Links ]12.- Kerkar N, Emre S: Issues unique to    pediatric liver transplantation. Clin Liver Dis 2007; 11: 323-35.        [ Links ]13.- Nadalin S, Heuer M, Wallot M, et al:    Paediatric acute liver failure and transplantation: The University of Essen    experience. Transpl Int 2007; 20 (6): 519-27.        [ Links ]14.- Roque EJ, Ríos MG, Hepp KJ, et al: Falla    hepática fulminante por parvovirus B 19 y trasplante hepático, caso clínico.    Rev Chil Pediatr 2005; 76 (4): 393-6.        [ Links ]15.- Grabhorn E, Richter A, Burdelski M, Rogiers    X, Ganschow R: Neonatal hemochromatosis: long-term experience with favorable    outcome. Pediatrics 2006; 118 (5): 2060-5.        [ Links ]16.- Lee WM: Acute liver Failure in the    United States. Seminars in liver disease 2003; 23 (3): 217-26.        [ Links ]17.- Dhawan A, Cheesman P, Mieli-Vergani G:    Approaches to acute liver failure in children. Pediatric Transplantation    2004; 8: 584-8.        [ Links ]18.- Contreras J, Poniachik J, Oksenberg D,    et al: Diálisis con albúmina MARS (Molecular Adsorbent Recirculating System)    como puente para el trasplante hepático en insuficiencia hepática fulminante:    Presentación de tres casos. Rev Méd Chile 2004; 132 (5): 601-7.        [ Links ]19.- Sasbon JS, Devictor D, Tissieres P: Liver    support for fulminant hepatic failure: Is it time to use the Molecular Adsorbents    Recycling System in children? Pediatr Crit Care Medicine 2005; 6 (5): 585-91.        [ Links ]20.- Lee WS, McKiernan P, Kelly DA: Etiology,    outcome and prognostic indicators of childhood fulminant hepatic failure in    the United Kingdom. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2005; 40 (5): 575-81.        [ Links ]21.- Alegría S, Ríos G, Gelcich A, et al:    Estudio etiológico de falla hepática fulminante en niños en la región metropolitana.    Resúmenes del XLIV Congreso chileno de pediatría. Rev Chil Pediatr 2004; 75    (6): 565-641.        [ Links ]  Trabajo recibido el 29 de agosto de 2008, devuelto    para corregir el 12 de enero de 2009, segunda versión el 02 de febrero de 2009,    aceptado para publicación el 16 de febrero de 2009. Correspondencia    a:     

   Dr. Jorge Roque E. E-mail: jroque@alemana.cl 

RESUMEN

Falla hepática fulminante (FHF) en la infancia    se define como evidencia bioquímica de daño hepático, sin antecedentes conocidos    de enfermedad hepática crónica, coagulopatía no corregida por la administración    de vitamina K e INR superior a 1,5 si el paciente tiene encefalopatía o superior    a 2 si no tiene encefalopatía. Objetivo: Presentar la experiencia de    un centro de trasplante hepático (TH) en el tratamiento de 8 niños con FHF y    revisar la literatura. Pacientes y Método: Revisión retrospectiva de    la historia clínica de pacientes con FHF. Resultados: La edad media fue    de 8 años, rango 0-11, tres sexo femenino. Cinco pacientes fueron sometidos    a TH. Dos pacientes fallecieron, uno de ellos con TH. La etiología fue indeterminada    en 4 pacientes, 1 autoinmune, 1 enfermedad de Wilson, 1 parvovirus y 1 rechazo    crónico del injerto. Todos los injertos fueron de donante cadáver, 3 de ellos    reducidos. Dos de cinco pacientes con encefalopatía grado III-IV fallecieron.    La tasa de sobrevida al año fue de 75%. Conclusión: El manejo de la FHF    debe realizarse en un centro con capacidad de realizar TH, aunque no todos los    pacientes requerirán finalmente esta terapia. El TH debiera ser ofrecido sólo    si la enfermedad subyacente es tratable con reemplazo hepático y si el pronóstico    del TH es mejor que el de la enfermedad misma.

 (Palabras clave: Falla hepática fulminante,    trasplante hepático). 

  INTRODUCCIÓN La falla hepática fulminante (FHF) es una entidad    clínica caracterizada por aparición de súbito daño hepático grave en un paciente    sin historia conocida de enfermedad hepática crónica, coagulopatía que no se    corrige con administración de vitamina K e INR mayor de 1,5 en presencia de    encefalopatía o mayor de 2 sin encefalopatía, haciendo la salvedad, que la encefalopatía    hepática (EH) en lactantes y niños pequeños es difícil de objetivar, por lo    que su presencia no es requisito para diagnosticar la FHF a esas edades1,2. En USA cada año se someten a trasplante hepático    (TH) 2500 adultos, siendo el 6% por FHF y representando en niños el 11% de todos    los TH pediátricos3. En Chile, un reporte en 132 niños sometidos    a TH, refiere que el 20,4% fue por FHF4, mientras que en Argentina    el 30% de los TH pediátricos serían por FHF5. Afecta por igual a    niños de ambos sexos, presentando tendencia a una mayor incidencia en lactantes    menores y adolescentes1,6. Las causas de FHF en niños son variadas y dependen    fundamentalmente de la edad y del área geográfica que se evalúe, es así como    en países en vías de desarrollo la causa más frecuente es la infección por virus    hepatitis A (VHA) y posiblemente E, mientras que en países desarrollados es    la intoxicación medicamentosa, principalmente por Acetoaminofeno1,2,4,6,7.    Otras etiologías descritas son las auto-inmunes, isquemicas-vasculares, metabólicas,    otras infecciones virales y misceláneas. Hasta un 50% permanecen desconocidas1,2,6,7,8. La mortalidad de la FHF en la era previa al TH    alcanzaba el 80%9,10, sin embargo, la sobrevida a un año plazo mejoró    dramáticamente con la introducción del TH como terapia de emergencia a aproximadamente    70-90%1-5,9,11,12. El objetivo de este artículo es reportar la experiencia    de nuestro centro en el tratamiento de 8 pacientes pediátricos ingresados con    diagnóstico de FHF, 5 de los cuales fueron sometidos a TH de emergencia, así    como revisar el estado actual de la literatura. PACIENTES Y MÉTODO Se revisó retrospectivamente las fichas clínicas    de los pacientes pediátricos ingresados a nuestro servicio con el diagnóstico    de FHF entre mayo 1997 y abril 2008. La recolección de datos se realizó en una    plantilla Excel® diseñada para este trabajo. Todos los pacientes recibieron tratamiento general    para FHF según lo descrito por Nadalin et al13, lo cual no ha cambiado    significativamente en la última década. El estudio etiológico de rutina se basó en la    determinación de IgM VHA, Antígeno HBs, PCR para virus hepatitis C (VHC), IgM    CMV, IgM Epstein Barr (VCA), IgM y PCRparvovirus B19 (HPV B19), anticuerpos    antinucleares, anticuerpos antimúsculo liso, anticuerpos anti LKM y ceruloplasmina.    Además fueron evaluados por oftalmólogo, neurólogo infantil, hepatólogo, infectólogo,    equipo de trasplante hepático e intensivistas pediátricos. También se realizó    ecografía doppler abdominal, exámenes de rutina de laboratorio y radiológicos    en la unidad de cuidados intensivos de pediatría (UCIP) y cualquier otro examen    que fuera considerado necesario por alguno de los especialistas. Todos los pacientes    fueron ingresados a la UCIP. La indicación de TH se basó en la evolución clínica    de los pacientes, considerando la etiología, el grado de encefalopatía y la    edad, en concomitancia con la aplicación de los criterios de King's College3,8,11. Las contraindicaciones al TH fueron daño cerebral    irreversible, fallo multiorgánico e infección no controlada11,13. El diagnóstico de rechazo agudo se realizó mediante    biopsia hepática ante sospecha por empeoramiento de bioquímica hepática en sangre. RESULTADOS De los 8 pacientes, 5 fueron derivados de otros    centros hospitalarios ante la posibilidad de necesitar TH de emergencia. En    la tabla 1 se resumen sus principales características clínicas.    En los pacientes sometidos a TH, en que no hubo concordancia entre el peso del    donante y del receptor, se realizó reducción del injerto antes del implante.    En 3 pacientes con fallo renal agudo, se realizó terapia de reemplazo renal,    ya sea con hemofiltración y/o hemodiálisis. La indicación de ventilación mecánica    (VM) en los 3 primeros pacientes y el séptimo, fue por encefalopatía. Los otros    2 que se trasplantaron sólo requirieron la VM menos de 24 horas post TH. Todos    los pacientes fueron activados como urgencia para TH a nivel nacional, pero    en 2 la enfermedad mejoró (pacientes 4 y 8) y otro presentó daño cerebral irreversible    antes del TH, por lo que fueron retirados de la lista de urgencia. Un paciente    fue sometido a 2 TH, debido a que perdió el primer injerto por presentar un    shock séptico grave por germen gram negativo, en quién se suspendió la inmuno-supresión,    presentando una disfunción con rechazo agudo del injerto grave e irreversible14.    El octavo paciente fue un recién nacido con antecedentes de un hermano fallecido    a los 45 días de vida por FHF de etiología desconocida. El paciente presentó    hipoglucemia de 12 mg/dl asociada a movimientos anormales, hiprotrombinemia    grave que no corrigió con vitamina K y alteración de las pruebas hepáticas sanguíneas.    Su electroencefalograma y resonancia nuclear magnética de cerebro fueron normales.    El estudió etiológico no fue concluyente para enfermedades metabólicas, infecciosas,    malformaciones y lupus. Sin embargo, presentó niveles altos de ferritina, 673    ng/ml (valor normal 7-140 ng/ml), lo cual hizo sospechar una hemocromatosis    neonatal11,15, que no pudo confirmarse, ya que también es un reactante    de fase aguda y sus niveles fueron progresivamente normalizándose, al igual    que la condición del paciente hasta su alta. No se realizó biopsia hepática    ni de glándulas salivales.    

Cuatro de los 5 pacientes sometidos a TH presentaron    rechazo celular agudo en el período post operatorio, los cuales se resolvieron    satisfactoriamente con tratamiento esteroidal. DISCUSIÓN Siete de nuestros pacientes eran de edad escolar    entre 7 y 11 años, lo que contrasta con lo descrito en la literatura que identifica    2 picos etarios, lactantes menores y adolescentes1,6,16. El número    pequeño de la muestra podría explicar este fenómeno. Es sabido que la EH no es un requisito absoluto    para establecer el diagnóstico de FHF en lactantes y niños menores1,2,12,    pero sí se relaciona con el pronóstico10,11,16. Squires et al, en    un estudio de 348 pacientes con FHF reporta que los pacientes que no presentaron    EH tenían mayor posibilidad de resolución espontánea del cuadro que los que    sí la habían presentado1. En nuestra serie 5 pacientes presentaron    EH grado III o IV, 2 de ellos fallecieron, en cambio los 3 que tuvieron EH I    o II sobrevivieron. El 50% de los casos fueron de etiología indeterminada    lo que coincide con lo reportado por la mayoría en Europa y Norteamérica (tabla    2). En cambio, este porcentaje es menor en los países latinoamericanos,    creemos que debido a que el VHA corresponde a una de las principales causas    de FHF en niños6,7, hecho que no se refleja en nuestra experiencia.    

El conocer la etiología no es un hecho menor,    ya que se relaciona con la terapéutica y la sobrevida de los pacientes. Es así    como, pacientes con FHF debido a intoxicación por paracetamol presentan una    evolución más aguda y benigna en el tiempo y con mayor porcentaje de recuperación    espontánea en relación a otras etiologías1,17. Un estudio de prevalencia    nacional realizado en EEUU, reporta en pacientes con FHF por intoxicación con    paracetamol 68% de sobrevida sin necesidad de TH, con sólo un 6% de ellos que    debió ser sometido a TH, versus lo ocurrido en los casos de FHF por reacción    idiosincrásica a drogas donde sólo el 25% presentó sobrevida espontánea y un    53% necesitó ser trasplantado. El mismo estudio refiere que además de la intoxicación    por paracetamol, las otras etiologías de FHF que tienen buena sobrevida con    menos probabilidad de necesitar TH son shock y VHA16. La tasa de sobrevida para los pacientes sometidos    a TH depende además de otros factores, como la edad del paciente, la curva de    aprendizaje del equipo que realiza el TH y del número de trasplantes requeridos    por el receptor9,11. Cochran et al, reportan que pacientes menores    de 1 año tuvieron una sobrevida a 10 años plazo de 65% comparado con una de    79% para niños mayores11. Si bien, a mayor número de TH sometido    el receptor, mayor es su morbimortalidad, nosotros tuvimos un caso de FHF por    PVB19 que requirió 2 TH y que no falleció, aunque si tuvo mayor morbilidad,    pero finalmente se incorporó a su vida normal. En nuestro estudio 5 de 8 pacientes (63%) fueron    trasplantados y de éstos sólo uno falleció, lo que a pesar del número reducido    de casos concuerda con lo descrito previamente2,5,9,16. Esto demostraría    que un centro pequeño también puede tener buenos resultados en el tratamiento    del FHF en niños. La paciente 4 con FHF debida a hepatitis autoinmune    (HAI), sobrevivió sin requerir TH. Ella estuvo activada como urgencia para TH,    sin embargo, debido a antecedentes familiares de autoinmunidad y tratarse de    un paciente sexo femenino, se sospechó HAI, realizándose un tratamiento de prueba    con esteroides, observando clara mejoría de sus parámetros de insuficiencia    hepática. En esta presentación clínica los auto anticuerpos estaban ausentes    y labiopsia hepática demostró inflamación portal y lobulillar, con actividad    de interfase y necrosis confluente, lo que según Bucuvalas et al, es característico    de esta etiología en su presentación aguda2. En su evolución, 5 meses    después presentó aplasia medular severa que se asocia frecuentemente a HAI,    manejándose con azathioprina y ciclosporina A, manteniendo una buena función    hepática. Uno de los grandes dilemas en cuanto al manejo    de la FHF en niños es cuando poner a estos en la lista de trasplante para que    puedan recibir el injerto en forma oportuna. Por un lado se podría esperar la    recuperación espontánea, sin embargo, se corre el riesgo de llegar demasiado    tarde al TH con la consiguiente mortalidad, y por otro lado, el someter a un    niño a TH implica otra morbimortalidad. En nuestro centro nos guiamos con los    criterios de King's College, aun vigentes en la actualidad3,8,11,12,16.    Sin embargo, existen muchos criterios reportados para evaluar el pronóstico    y la necesidad de TH, por ejemplo el INR, bilirrubina, edad mayor de 2 años    y recuento de leucocitos se reportan recientemente como predictores de mal pronóstico    de FHF sin TH según Dhawan et al. comparando 29 niños fallecidos versus 15 no    fallecidos por FHF no sometidos a TH (tabla 3)17.    En otro estudio realizado en Alemania, con 17 niños sometidos a TH por FHF,    se reportó que se utilizaron como criterios para indicar TH, la presencia de    EH ≥ grado III, INR > 2, bilirrubina > 18 mg/dl, fuerte tendencia    a la hipoglucemia y reducción del tamaño del hígado monitorizado por ecografía,    logrando una sobrevida de los pacientes sometidos a TH a 5 años de 94%13.    De todas maneras, aunque no existen criterios universalmente aceptados de indicación    de TH17, se recomienda trasladar al paciente con FHF que cursa con    EH de rápida progresión (0 a 3-4 en 3 días) aun centro con capacidad de realizar    TH, ya que en estos casos existe alta probabilidad de muerte sin TH11.    

El escaso número de injertos hepáticos de donante    de cadáver disponibles en tiempo oportuno, a obligado a desarrollar nuevas técnicas    para ampliar su disponibilidad, siendo los más usados en la actualidad el split    liver o bipartición del hígado, que permite beneficiar a dos receptores simultáneamente,    y la obtención de un segmento hepático de un donante vivo1,2,5,12,11,13.    Nosotros no hemos necesitado hasta el momento de estas técnicas. Últimamente se han desarrollado nuevos procedimientos    que buscan remover de la circulación las toxinas involucradas en el FHF, y así    permitirle al paciente ganar tiempo vital a la espera de que su hígado se recupere    o bien pueda ser sometido a TH en las mejores condiciones posibles. Entre estos    se cuentan los dispositivos bioartificiales, de los cuales la terapia hepática    extracorporea (ELAD) que utiliza líneas celulares de hepatoblastoma humano alojados    en un cartucho y el hígado bioartificial (BAL) que utiliza hepatocitos de porcino    son los ejemplos más reportados11,13. El sistema de diálisis de toxinas hepáticas mediante    la recirculación de adsorbentes molecular (MARS) es el más novedoso de los sistemas    artificiales de depuración hepática18. Un meta análisis de Tissieres    et al, reportó que si bien el MARS parecía ser un arma terapéutica prometedora    en la FHF, no existían suficientes datos en la literatura que justificaran su    uso en niños19. Sin embargo, un óptimo manejo preoperatorio en una    UCIP con experiencia en estos casos, debe incluir el MARS como una de sus alternativas    terapéuticas en casos bien determinados11,17. En resumen, se presenta una serie de 8 pacientes    pediátricos con FHF, 5 de los cuales fueron sometidos a TH, con una sobrevida    global de 75% al año de seguimiento. El manejo de la FHF debe realizarse en    un centro con capacidad de realizar TH, aunque no todos los pacientes requerirán    finalmente esta terapia. El TH debiera ser ofrecido sólo si la enfermedad subyacente    es tratable con reemplazo hepático y si el pronóstico del TH es mejor que el    de la enfermedad misma.   REFERENCIAS 1.- Squires R, Schneider B, Bucuvalas J, et    al: Acute liver failure in children: The first 348 patients in the pediatric    acute liver failure study group. J Pediatr 2006; 148 (5): 652-8.        [ Links ]2.- Bucuvalas J, Yazigi N, Squires R: Acute    Liver Failure in Children. Clin Liver Dis 2006; 10 (1): 149-68.        [ Links ]3.- Krasko A, Deshpande K, Bonvino S: Liver    failure transplantation, and critical care. Crit Care Clin 2003; 19 (2): 155-83.        [ Links ]4.- Uribe M, Buckel E, Ferrarlo M, et al:    Pediatric Liver Transplantation: Ten Years of Experience in a Multicentric    Program in Chile. Transp Proc 2005; 37: 3375-7.        [ Links ]5.- Cuarterolo M, Ciocca M, López S, et al:    Evolución de niños post-trasplante hepático luego del primer año de sobrevida.    Medicina 2005; 65: 402-8.        [ Links ]6.- Montijo Barrios E, García López R, Cervantes    Bustamante R, et al: Etiología de hepatitis fulminante en niños. Rev Enfer    Infec Pediatr 2006; XX (77): 8-10.        [ Links ]7.- Ciocca M, Moreira-Silva SF, Alegría S,    et al: Hepatitis A as an etiologic agent of acute liver failure in Latin    América. Pediatr Infect Dis J 2007; 26: 711-5.        [ Links ]8.- Poniachik J, Quera R, Lui A: Insuficiencia    hepática fulminante. Rev Méd Chil 2002; 130: 691-8.        [ Links ]9.- Durand P, Debray D, Mandel R, et al: Acute    liver failure in infancy: A 14-year experience of a pediatric liver transplantation    center. J Pediatric 2001; 139: 871-6.        [ Links ]10.- Novelli G, Rossi M, Pretagostini R, et    al: MARS (Molecular Adsorbent Recirculating System): experience in 34 cases    of acute liver failure. Liver 2002; 22: 43-7.        [ Links ]11.- Cochran JB, Losek JB: Acute Liver    Failure in children. Pediatr Emerg Care 2007; 23 (2): 129-35.        [ Links ]12.- Kerkar N, Emre S: Issues unique to    pediatric liver transplantation. Clin Liver Dis 2007; 11: 323-35.        [ Links ]13.- Nadalin S, Heuer M, Wallot M, et al:    Paediatric acute liver failure and transplantation: The University of Essen    experience. Transpl Int 2007; 20 (6): 519-27.        [ Links ]14.- Roque EJ, Ríos MG, Hepp KJ, et al: Falla    hepática fulminante por parvovirus B 19 y trasplante hepático, caso clínico.    Rev Chil Pediatr 2005; 76 (4): 393-6.        [ Links ]15.- Grabhorn E, Richter A, Burdelski M, Rogiers    X, Ganschow R: Neonatal hemochromatosis: long-term experience with favorable    outcome. Pediatrics 2006; 118 (5): 2060-5.        [ Links ]16.- Lee WM: Acute liver Failure in the    United States. Seminars in liver disease 2003; 23 (3): 217-26.        [ Links ]17.- Dhawan A, Cheesman P, Mieli-Vergani G:    Approaches to acute liver failure in children. Pediatric Transplantation    2004; 8: 584-8.        [ Links ]18.- Contreras J, Poniachik J, Oksenberg D,    et al: Diálisis con albúmina MARS (Molecular Adsorbent Recirculating System)    como puente para el trasplante hepático en insuficiencia hepática fulminante:    Presentación de tres casos. Rev Méd Chile 2004; 132 (5): 601-7.        [ Links ]19.- Sasbon JS, Devictor D, Tissieres P: Liver    support for fulminant hepatic failure: Is it time to use the Molecular Adsorbents    Recycling System in children? Pediatr Crit Care Medicine 2005; 6 (5): 585-91.        [ Links ]20.- Lee WS, McKiernan P, Kelly DA: Etiology,    outcome and prognostic indicators of childhood fulminant hepatic failure in    the United Kingdom. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2005; 40 (5): 575-81.        [ Links ]21.- Alegría S, Ríos G, Gelcich A, et al:    Estudio etiológico de falla hepática fulminante en niños en la región metropolitana.    Resúmenes del XLIV Congreso chileno de pediatría. Rev Chil Pediatr 2004; 75    (6): 565-641.        [ Links ]  Trabajo recibido el 29 de agosto de 2008, devuelto    para corregir el 12 de enero de 2009, segunda versión el 02 de febrero de 2009,    aceptado para publicación el 16 de febrero de 2009. Correspondencia    a:     

   Dr. Jorge Roque E. E-mail: jroque@alemana.cl 

INTRODUCCIÓN

La falla hepática fulminante (FHF) es una entidad    clínica caracterizada por aparición de súbito daño hepático grave en un paciente    sin historia conocida de enfermedad hepática crónica, coagulopatía que no se    corrige con administración de vitamina K e INR mayor de 1,5 en presencia de    encefalopatía o mayor de 2 sin encefalopatía, haciendo la salvedad, que la encefalopatía    hepática (EH) en lactantes y niños pequeños es difícil de objetivar, por lo    que su presencia no es requisito para diagnosticar la FHF a esas edades1,2.

En USA cada año se someten a trasplante hepático    (TH) 2500 adultos, siendo el 6% por FHF y representando en niños el 11% de todos    los TH pediátricos3. En Chile, un reporte en 132 niños sometidos    a TH, refiere que el 20,4% fue por FHF4, mientras que en Argentina    el 30% de los TH pediátricos serían por FHF5. Afecta por igual a    niños de ambos sexos, presentando tendencia a una mayor incidencia en lactantes    menores y adolescentes1,6.

Las causas de FHF en niños son variadas y dependen    fundamentalmente de la edad y del área geográfica que se evalúe, es así como    en países en vías de desarrollo la causa más frecuente es la infección por virus    hepatitis A (VHA) y posiblemente E, mientras que en países desarrollados es    la intoxicación medicamentosa, principalmente por Acetoaminofeno1,2,4,6,7.    Otras etiologías descritas son las auto-inmunes, isquemicas-vasculares, metabólicas,    otras infecciones virales y misceláneas. Hasta un 50% permanecen desconocidas1,2,6,7,8.

La mortalidad de la FHF en la era previa al TH    alcanzaba el 80%9,10, sin embargo, la sobrevida a un año plazo mejoró    dramáticamente con la introducción del TH como terapia de emergencia a aproximadamente    70-90%1-5,9,11,12.

El objetivo de este artículo es reportar la experiencia    de nuestro centro en el tratamiento de 8 pacientes pediátricos ingresados con    diagnóstico de FHF, 5 de los cuales fueron sometidos a TH de emergencia, así    como revisar el estado actual de la literatura.

PACIENTES Y MÉTODO

Se revisó retrospectivamente las fichas clínicas    de los pacientes pediátricos ingresados a nuestro servicio con el diagnóstico    de FHF entre mayo 1997 y abril 2008. La recolección de datos se realizó en una    plantilla Excel® diseñada para este trabajo.

Todos los pacientes recibieron tratamiento general    para FHF según lo descrito por Nadalin et al13, lo cual no ha cambiado    significativamente en la última década.

El estudio etiológico de rutina se basó en la    determinación de IgM VHA, Antígeno HBs, PCR para virus hepatitis C (VHC), IgM    CMV, IgM Epstein Barr (VCA), IgM y PCRparvovirus B19 (HPV B19), anticuerpos    antinucleares, anticuerpos antimúsculo liso, anticuerpos anti LKM y ceruloplasmina.    Además fueron evaluados por oftalmólogo, neurólogo infantil, hepatólogo, infectólogo,    equipo de trasplante hepático e intensivistas pediátricos. También se realizó    ecografía doppler abdominal, exámenes de rutina de laboratorio y radiológicos    en la unidad de cuidados intensivos de pediatría (UCIP) y cualquier otro examen    que fuera considerado necesario por alguno de los especialistas. Todos los pacientes    fueron ingresados a la UCIP.

La indicación de TH se basó en la evolución clínica    de los pacientes, considerando la etiología, el grado de encefalopatía y la    edad, en concomitancia con la aplicación de los criterios de King's College3,8,11.

Las contraindicaciones al TH fueron daño cerebral    irreversible, fallo multiorgánico e infección no controlada11,13.

El diagnóstico de rechazo agudo se realizó mediante    biopsia hepática ante sospecha por empeoramiento de bioquímica hepática en sangre.

RESULTADOS

De los 8 pacientes, 5 fueron derivados de otros    centros hospitalarios ante la posibilidad de necesitar TH de emergencia. En    la tabla 1 se resumen sus principales características clínicas.    En los pacientes sometidos a TH, en que no hubo concordancia entre el peso del    donante y del receptor, se realizó reducción del injerto antes del implante.    En 3 pacientes con fallo renal agudo, se realizó terapia de reemplazo renal,    ya sea con hemofiltración y/o hemodiálisis. La indicación de ventilación mecánica    (VM) en los 3 primeros pacientes y el séptimo, fue por encefalopatía. Los otros    2 que se trasplantaron sólo requirieron la VM menos de 24 horas post TH. Todos    los pacientes fueron activados como urgencia para TH a nivel nacional, pero    en 2 la enfermedad mejoró (pacientes 4 y 8) y otro presentó daño cerebral irreversible    antes del TH, por lo que fueron retirados de la lista de urgencia. Un paciente    fue sometido a 2 TH, debido a que perdió el primer injerto por presentar un    shock séptico grave por germen gram negativo, en quién se suspendió la inmuno-supresión,    presentando una disfunción con rechazo agudo del injerto grave e irreversible14.    El octavo paciente fue un recién nacido con antecedentes de un hermano fallecido    a los 45 días de vida por FHF de etiología desconocida. El paciente presentó    hipoglucemia de 12 mg/dl asociada a movimientos anormales, hiprotrombinemia    grave que no corrigió con vitamina K y alteración de las pruebas hepáticas sanguíneas.    Su electroencefalograma y resonancia nuclear magnética de cerebro fueron normales.    El estudió etiológico no fue concluyente para enfermedades metabólicas, infecciosas,    malformaciones y lupus. Sin embargo, presentó niveles altos de ferritina, 673    ng/ml (valor normal 7-140 ng/ml), lo cual hizo sospechar una hemocromatosis    neonatal11,15, que no pudo confirmarse, ya que también es un reactante    de fase aguda y sus niveles fueron progresivamente normalizándose, al igual    que la condición del paciente hasta su alta. No se realizó biopsia hepática    ni de glándulas salivales.

   

Cuatro de los 5 pacientes sometidos a TH presentaron    rechazo celular agudo en el período post operatorio, los cuales se resolvieron    satisfactoriamente con tratamiento esteroidal.

DISCUSIÓN

Siete de nuestros pacientes eran de edad escolar    entre 7 y 11 años, lo que contrasta con lo descrito en la literatura que identifica    2 picos etarios, lactantes menores y adolescentes1,6,16. El número    pequeño de la muestra podría explicar este fenómeno.

Es sabido que la EH no es un requisito absoluto    para establecer el diagnóstico de FHF en lactantes y niños menores1,2,12,    pero sí se relaciona con el pronóstico10,11,16. Squires et al, en    un estudio de 348 pacientes con FHF reporta que los pacientes que no presentaron    EH tenían mayor posibilidad de resolución espontánea del cuadro que los que    sí la habían presentado1. En nuestra serie 5 pacientes presentaron    EH grado III o IV, 2 de ellos fallecieron, en cambio los 3 que tuvieron EH I    o II sobrevivieron.

El 50% de los casos fueron de etiología indeterminada    lo que coincide con lo reportado por la mayoría en Europa y Norteamérica (tabla    2). En cambio, este porcentaje es menor en los países latinoamericanos,    creemos que debido a que el VHA corresponde a una de las principales causas    de FHF en niños6,7, hecho que no se refleja en nuestra experiencia.

   

El conocer la etiología no es un hecho menor,    ya que se relaciona con la terapéutica y la sobrevida de los pacientes. Es así    como, pacientes con FHF debido a intoxicación por paracetamol presentan una    evolución más aguda y benigna en el tiempo y con mayor porcentaje de recuperación    espontánea en relación a otras etiologías1,17. Un estudio de prevalencia    nacional realizado en EEUU, reporta en pacientes con FHF por intoxicación con    paracetamol 68% de sobrevida sin necesidad de TH, con sólo un 6% de ellos que    debió ser sometido a TH, versus lo ocurrido en los casos de FHF por reacción    idiosincrásica a drogas donde sólo el 25% presentó sobrevida espontánea y un    53% necesitó ser trasplantado. El mismo estudio refiere que además de la intoxicación    por paracetamol, las otras etiologías de FHF que tienen buena sobrevida con    menos probabilidad de necesitar TH son shock y VHA16.

La tasa de sobrevida para los pacientes sometidos    a TH depende además de otros factores, como la edad del paciente, la curva de    aprendizaje del equipo que realiza el TH y del número de trasplantes requeridos    por el receptor9,11. Cochran et al, reportan que pacientes menores    de 1 año tuvieron una sobrevida a 10 años plazo de 65% comparado con una de    79% para niños mayores11. Si bien, a mayor número de TH sometido    el receptor, mayor es su morbimortalidad, nosotros tuvimos un caso de FHF por    PVB19 que requirió 2 TH y que no falleció, aunque si tuvo mayor morbilidad,    pero finalmente se incorporó a su vida normal.

En nuestro estudio 5 de 8 pacientes (63%) fueron    trasplantados y de éstos sólo uno falleció, lo que a pesar del número reducido    de casos concuerda con lo descrito previamente2,5,9,16. Esto demostraría    que un centro pequeño también puede tener buenos resultados en el tratamiento    del FHF en niños.

La paciente 4 con FHF debida a hepatitis autoinmune    (HAI), sobrevivió sin requerir TH. Ella estuvo activada como urgencia para TH,    sin embargo, debido a antecedentes familiares de autoinmunidad y tratarse de    un paciente sexo femenino, se sospechó HAI, realizándose un tratamiento de prueba    con esteroides, observando clara mejoría de sus parámetros de insuficiencia    hepática. En esta presentación clínica los auto anticuerpos estaban ausentes    y labiopsia hepática demostró inflamación portal y lobulillar, con actividad    de interfase y necrosis confluente, lo que según Bucuvalas et al, es característico    de esta etiología en su presentación aguda2. En su evolución, 5 meses    después presentó aplasia medular severa que se asocia frecuentemente a HAI,    manejándose con azathioprina y ciclosporina A, manteniendo una buena función    hepática.

Uno de los grandes dilemas en cuanto al manejo    de la FHF en niños es cuando poner a estos en la lista de trasplante para que    puedan recibir el injerto en forma oportuna. Por un lado se podría esperar la    recuperación espontánea, sin embargo, se corre el riesgo de llegar demasiado    tarde al TH con la consiguiente mortalidad, y por otro lado, el someter a un    niño a TH implica otra morbimortalidad. En nuestro centro nos guiamos con los    criterios de King's College, aun vigentes en la actualidad3,8,11,12,16.    Sin embargo, existen muchos criterios reportados para evaluar el pronóstico    y la necesidad de TH, por ejemplo el INR, bilirrubina, edad mayor de 2 años    y recuento de leucocitos se reportan recientemente como predictores de mal pronóstico    de FHF sin TH según Dhawan et al. comparando 29 niños fallecidos versus 15 no    fallecidos por FHF no sometidos a TH (tabla 3)17.    En otro estudio realizado en Alemania, con 17 niños sometidos a TH por FHF,    se reportó que se utilizaron como criterios para indicar TH, la presencia de    EH ≥ grado III, INR > 2, bilirrubina > 18 mg/dl, fuerte tendencia    a la hipoglucemia y reducción del tamaño del hígado monitorizado por ecografía,    logrando una sobrevida de los pacientes sometidos a TH a 5 años de 94%13.    De todas maneras, aunque no existen criterios universalmente aceptados de indicación    de TH17, se recomienda trasladar al paciente con FHF que cursa con    EH de rápida progresión (0 a 3-4 en 3 días) aun centro con capacidad de realizar    TH, ya que en estos casos existe alta probabilidad de muerte sin TH11.

   

El escaso número de injertos hepáticos de donante    de cadáver disponibles en tiempo oportuno, a obligado a desarrollar nuevas técnicas    para ampliar su disponibilidad, siendo los más usados en la actualidad el split    liver o bipartición del hígado, que permite beneficiar a dos receptores simultáneamente,    y la obtención de un segmento hepático de un donante vivo1,2,5,12,11,13.    Nosotros no hemos necesitado hasta el momento de estas técnicas.

Últimamente se han desarrollado nuevos procedimientos    que buscan remover de la circulación las toxinas involucradas en el FHF, y así    permitirle al paciente ganar tiempo vital a la espera de que su hígado se recupere    o bien pueda ser sometido a TH en las mejores condiciones posibles. Entre estos    se cuentan los dispositivos bioartificiales, de los cuales la terapia hepática    extracorporea (ELAD) que utiliza líneas celulares de hepatoblastoma humano alojados    en un cartucho y el hígado bioartificial (BAL) que utiliza hepatocitos de porcino    son los ejemplos más reportados11,13.

El sistema de diálisis de toxinas hepáticas mediante    la recirculación de adsorbentes molecular (MARS) es el más novedoso de los sistemas    artificiales de depuración hepática18. Un meta análisis de Tissieres    et al, reportó que si bien el MARS parecía ser un arma terapéutica prometedora    en la FHF, no existían suficientes datos en la literatura que justificaran su    uso en niños19. Sin embargo, un óptimo manejo preoperatorio en una    UCIP con experiencia en estos casos, debe incluir el MARS como una de sus alternativas    terapéuticas en casos bien determinados11,17.

En resumen, se presenta una serie de 8 pacientes    pediátricos con FHF, 5 de los cuales fueron sometidos a TH, con una sobrevida    global de 75% al año de seguimiento. El manejo de la FHF debe realizarse en    un centro con capacidad de realizar TH, aunque no todos los pacientes requerirán    finalmente esta terapia. El TH debiera ser ofrecido sólo si la enfermedad subyacente    es tratable con reemplazo hepático y si el pronóstico del TH es mejor que el    de la enfermedad misma.