https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062000000600005
Valor del estudio anatomopatológico en cuidados intensivos pediátricos





Introducción



La autopsia, considerada por mucho tiempo como una de las más    antiguas de las herramientas en la investigación médica1,    ha sido tradicionalmente señalada como el patrón ideal en la determinación    de la causa de muerte, además de poseer un rol importante en el desarrollo    de la educación médica2. Sin embargo,    su empleo es cada vez menor debido a múltiples causas, entre las que    se cuentan: el desarrollo de tecnología diagnóstico de gran eficacia    y fácil disponibilidad (procedimientos endoscópicos, ecocardiografía,    ecotomografía, etc.), el costo económico elevado, la pérdida    de interés por parte del equipo médico para realizarla, la dificultad    para obtener el consentimiento de los padres y el temor a las querellas judiciales    por mala práctica1, 3.

 En EE.UU. el porcentaje de autopsias se ha reducido considerablemente    con el paso del tiempo, desde el 50% en la década de los 40 hasta 10%    en la década de los 804, a pesar de que el    estudio anatomopatológico reviste una gran importancia tanto en la educación    médica, en la información a los padres sobre diversas patologías    que puedan ameritar consejo genético como en el control de calidad de    la atención al paciente2, 5.

 En la literatura nacional pediátrica no existe un análisis    acerca de la real utilidad de la autopsia de niños fallecidos en la Unidad    de Cuidados Intensivos, así como tampoco existen muchos reportes sobre    este tópico en la literatura de habla hispana6.

Los objetivos del presente trabajo fueron: 1) evaluar la tendencia    respecto a la cantidad de autopsias en los últimos cuatro años    en nuestra UCIP, 2) establecer la concordancia entre los diagnósticos    antemortem y postmortem y 3) determinar si existe alguna correlación    entre los hallazgos de la autopsia y las variables edad, duración de    la estadía en UCIP y la gravedad evaluada por el score de PRISM.



Material y Métodos



Se realizó un análisis retrospectivo de las historias    clínicas y hallazgos anatomopatológicos de pacientes que fallecieron    en la Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos del Hospital Dr. Sótero    del Río de Santiago de Chile, en el período comprendido entre    enero de 1994 y septiembre de 1997 (45 meses). Esta es una UCIP médico    quirúrgica indiferenciado, con siete cupos. Recibe pacientes desde el    servicio de urgencia, pabellón, salas pediátricas generales, oncología,    cuidados intermedios y desde otros hospitales de Santiago o regiones. A esta    Unidad no ingresan pacientes con patología neonatal propiamente tal,    como tampoco pacientes cardioquirúrgicos (no se efectúa cardiocirugía    en este hospital). Se revisaron los diagnósticos de egreso principales    y secundarios, como también los diagnósticos anatomocitológicos    de todos los pacientes. Se consignaron las siguientes variables edad, sexo,    diagnóstico de ingreso y egreso, tiempo de hospitalización y PRISM7.    Como política de la unidad se efectúa estudio anatomopatológico    a todo paciente fallecido, siendo esta solicitado a los padres o tutores en    forma verbal por el médico tratante de la UCIP. A la autopsia concurren    el médico tratante y el médico jefe de la UCIP. Todas las autopsias    se efectuaron en el Servicio de Anatomía Patológica del Hospital    Dr. Sótero del Río, salvo las que según la normativa legal    imperante deben enviarse al Instituto Médico Legal8.    Los hallazgos de la autopsia fueron clasificados según los Criterios    de Goldman1, que se dividen en 4 clases:



•	Clase I, se refiere a un      error diagnóstico mayor, que de haber sido detectado antes de la muerte      hubiera tenido relevancia en cuanto a un cambio en la terapia, pudiendo haberse      obtenido la curación del paciente o haber prolongado su sobrevida.

•	Clase II, se refiere a un      diagnóstico mayor, que de haber sido detectado antes de la muerte,      con alta probabilidad no hubiera significado un cambio en la terapia o en      la sobrevida del paciente debido a que: a) la terapia apropiada no estaba      al alcance, b) la terapia apropiada fue administrada a pesar de desconocer      el diagnóstico, c) el paciente hubiera sufrido un paro cardiopulmonar      agudo adecuadamente tratado, pero que no logró sobrevivir por falta      de un tratamiento más definitivo.

•	Clase III, se refiere a      un error de diagnóstico menor que contribuyó a la causa de la      muerte.

•	Clase IV, se refiere a un      error de diagnóstico menor que podría eventualmente haber afectado      el pronóstico del paciente.



Las categorías diagnósticas se dividieron en    enfermedades infecciosas, cardiológicas, oncológicas, traumáticas    y otras.

En el análisis estadístico se incluyó    la descripción del grupo estudiado (estadística descriptiva),    la prueba de comparación entre proporciones (Z) y la prueba de significación    estadística para muestras pequeñas (prueba exacta de Fisher).



Caso clínico ilustrativo:



Paciente de sexo femenino, 11 años, sana previamente.    Historia de 12 horas de cefalea, sin vómitos, luego comienza con compromiso    cualitativo de conciencia. Al ingreso a urgencia presenta convulsión    tónico clónica generalizada cayendo luego en Glasgow 8, signos    vitales destaca Tº 37ºC, FC 74/min, PA:152/76 mmHg. Al examen físico    con anisocoria (OI > OD). Se intuba, recibe manitol 15% 1 g/kg y SF 20 ml/kg.    Se efectúa TAC cerebral el cual es informado como: "Hemorragia    subaracnoidea, edema cerebral generalizado, colapso cisternas basales".

 Evoluciona hacia muerte cerebral la que se corrobora a las    36 horas de hospitalización.

Se envía a estudio anatomopatológico con diagnóstico    de:



•	AVE hemorrágico     •	HTEC     •	Muerte cerebral



Informe necropsia:



•	Edema cerebral difuso, enclavamiento,    leptomeningitis aguda     •	Neumonitis, embolia séptica vasos pul-monares     •	No se efectuaron cultivos 	



Resultados



Durante el período analizado fallecieron 87 pacientes.    Se efectuó autopsia en 61 de ellos (70%). De estas, 47 (77%) se realizaron    en el Servicio de Anatomía Patológica del Hospital Dr. Sótero    del Río y las 14 restantes (23%) en el Instituto Médico Legal    (autopsias obligadas) (figura l). Hubo 26 pacientes (35%)    -sobre un total de 73 posibles autopsias- en quienes el estudio necrópsico    fue rechazado por los padres. Para el análisis posterior se consideró    como universo a los 47 pacientes en quienes se logró efectuar la autopsia    a nivel hospitalario. De estos, 26 (55,3%) correspondieron a pacientes de sexo    masculino, con una edad promedio de 3 años 1 mes (rango: 1 mes a 13 años    7 meses), el promedio de estadía en la UCIP fue de 4,8 días (rango:    0 a 30 días) y un PRISM de 27 (rango: 1 a 51). Los diagnósticos    principales de egreso fueron: infecciosas (53%), cardiológicas (17%),    enfermedades oncológicas (10%) y otros (20%). Hubo 15 pacientes (32%)    que presentaron error catalogado como Goldman I, II y III (tabla    l). Cinco correspondieron a error tipo I (tabla 2). No    se encontraron errores correspondientes a la clase IV.

   

Figura 1: Organigrama de los egresos de pacientes    de UCIP del Hospital Dr. Sótero del Río entre los años    1994 a 1997. Instituto Médico Legal (IML); Hospital Dr. Sótero    del Río (HSR).  

En el 68% de las autopsias no se logró evidenciar error    diagnóstico. No se encontró correlación entre el tipo de    error y las variables edad, diagnóstico, tiempo de estadía en    la UCIP y PRISM (tabla 1).

Tabla 1

Relación entre el tipo de error según Goldman    con edad, estadía y PRISM       de los pacientes fallecidos en UCIP del Hospital Dr. Sótero del Río,       durante el período 1994-1997

     Variables   Clase I	   Clase II   Clase III   Clase IV     N/ %               Edad (c )               Estadía (c )               PRISM (c )    5/10,6               7 a 6 m               8 d               26    7/14,8               5 a 7 m               3 d               25    3/6,3               5 a 5 m               1 d               26    --               --               --               --          Durante el período analizado, se observó un incremento no significativo    en el porcentaje de autopsias realizadas (48,1% y 80% en 1994 y 1997, respectivamente. Tabla 2 Hallazgos anatomopatológicos Clase I de Goldman en UCIP    del       Hospital Dr. Sótero del Río durante el período de 1994    a 1997     Diagnóstico clínico   Edad   Estadía (días)    Diagnóstico anatomopatológico     Leucemia linfoblástica aguda             Shock séptico           Sepsis viral             Encefalopatía hipóxico-isquémica             Paro cardiorrespiratorio Pancreatitis necrohemorrágica	              Shock séptico             Falla orgánica múltiple	 Accidente vascular encefálico	.             Hipertensión endocraneana             Muerte cerebral. Infección por citomegalovirus             Falla hepática fulminante             Hipertensión endocraneana	    13 á    2 m    13 á    11 á    5 m        1    12    10   2    1        Leucemia linfoblástica aguda             Tiflitis             Endocarditis bacteriana subaguda Perforación orejuela aurícula derecha             Hemopericardio        Pancreatitis necrohemorrágica           Mucormicosis           Glomerulopatía            Meningitis bacteriana aguda             Muerte cerebral       Hipertensión pulmonar             Meningitis bacteriana aguda       á: años m: meses  Discusión  De nuestra casuística se desprende que en el 32% de    las autopsias se demostró un hallazgo patológico clínicamente    insospechado. De estas, 25% fueron catalogadas como error mayor, correspondiendo    a 11% a error clase I de Goldman, lo que significa que de haber sido conocidos    antes del deceso, podrían haber cambiado el tratamiento y haber prolongado    la sobrevida del paciente. Estos resultados no difieren mayormente respecto    a lo previamente descrito en la literatura6, 9,    10, 11.   El no haber encontrado correlación entre la ocurrencia    de hallazgos patológicos insospechados con variables como la edad, score    PRISM o tiempo de estadía en UCIP, es semejante a lo descrito en    otras revisiones10, si bien lo lógico    habría sido encontrar que sobre todo en las estadías hospitalarias    cortas, la posibilidad de llegar al diagnóstico o el haber aplicado una    terapia adecuada a tiempo debiera resultar mucho más difícil y    laborioso1, 5. Los resultados de nuestro estudio están referidos tan    solo a las autopsias efectuadas en el Hospital durante el período analizado    (54% del total de niños fallecidos), por lo que solo se cuenta con un    poco más de la mitad de las posibles observaciones, lo que constituye    una muestra pequeña. Esto tiene su explicación en que un alto    porcentaje (16%) de nuestras autopsias debieron ser efectuadas en el Instituto    Médico Legal por corresponder a fallecimientos secundarios a causas traumáticas    (una de las principales causas de mortalidad en nuestra Unidad de Cuidados Intensivos).    Este porcentaje de autopsias determina una limitante en la extrapolación    de nuestras observaciones, si bien parecen obvios todos los beneficios terapéuticos    futuros que se podrían obtener a partir del conocimiento de hallazgos    patológicos de casos previos similares al caso enfrentado, que no habrían    sido descubiertos de no ser por este procedimiento. El descenso en el número de autopsias a lo largo del    tiempo en los diferentes hospitales es preocupante3, 5,    11, si bien la tendencia en nuestra experiencia    ha sido diferente, lográndose un incremento considerable durante los    últimos años aunque aún insuficiente. Nuevas estrategias    debieran ser planteadas para conseguir que este aumento se repitiera en los    distintos servicios de nuestros hospitales. Uno de los pilares fundamentales    para ello es fomentar el desarrollo de un abordaje adecuado y empático    con los padres, que considerara el conocimiento por parte de ellos acerca de    los beneficios potenciales que podría brindar el resultado de la necropsia1,    2, 4, 9. La necesidad de realizar autopsias a todos los pacientes que    fallecen, finalmente desembocará en una mejoría tanto del manejo    terapéutico agudo así corno de las actividades docentes al ser    consideradas como una fuente de enseñanza continua significativa, y también    debieran comenzar a evaluarse dentro de los indicadores de procesos de calidad    de la UCI. 1.	Becado de Pediatría. Pontificia    Universidad Católica de Chile.     2.	Médico. Servicio Médico Quirúrgico    Infantil. Hospital Dr. Sótero del Río.     3.	Médico. Jefe Servicio Anatomía Patológica.    Hospital Dr. Sótero del Río.   Trabajo recibido el 29 de junio de 2000, devuelto para corregir    el 16 de agosto de 2000, segunda versión el 8 de septiembre de 2000,    aceptado para publicación el 10 de octubre de 2000.   Referencias  1.	Stambouly J, Kahn E, Boxer R: Correlation    between clinical diagnoses and autopsy findings in critically ill children.    Pediatrics 1993; 92: 248-51.            [ Links ] 2.	Whitehouse S, Kissoon N, Singh N,    Warren D: The utility of autopsies in a pediatric emergency department.    Pediatric Emergency Care 1994; 10: 72-5.            [ Links ] 3.	Goldman L, Sayson R, Robbins S, et    al: The value of the autopsy in three medical eras. N Engl J Med 1993; 308:    1000-5.            [ Links ] 4.	Gut A, Ferreira A, Montenegro R:    Autopsy: quality assurance in the ICU. Intensive Care Medicine 1999; 25: 360-3.            [ Links ] 5.	Fernandez-Segoviano P, Lazaro A, Esteban    A, Rubio J, Iruretagoyena J: Autopsy as quality assurance in the intensive    care unit. Crit Care Med 1988; 16: 683-5.            [ Links ] 6.	Castellanos A, Otiz F, Garcia M, et    al: The evaluation of autopsy in the pediatric intensive unit. An Esp Pediatr    1997; 46: 224-8.            [ Links ] 7.	Pollack MM, Ruttiman UE, Getson PR:    The pediatric risk of martality (PRISM) score. Crit Care Med 1988; 16: 1110-6.            [ Links ] 8.	Reglamento Ley Orgánica. Código    Procedimiento Penal. Decreto Fuerza Ley 196 y Decreto Supremo 427, República    de Chile.            [ Links ] 9.	Beckwith J: The value of the Pediatric    Postmortem Examination. Pediatr Clin North Am 1989; 36: 29-36.            [ Links ] 10.	Goldstein B, Metlay L, Cox C, Jeffrey    R: Association of premortem diagnosis and autopsy findings in pediatric    intensive care Unit versus emergency department versus ward patients. Crit Care    Med 1996; 24: 683-6.            [ Links ] 11.	Blosser SA, Zimmerman HE, Stauffer    JL: Do autopsy of critically ill patients reveal important findings that    were clinically undetected? Crit Care Med 1998; 26: 1332-6.            [ Links ]  

Variables 

Clase I	 

Clase II 

Clase III 

Clase IV 

N/ %               Edad (c )               Estadía (c )               PRISM (c ) 

5/10,6               7 a 6 m               8 d               26 

7/14,8               5 a 7 m               3 d               25 

3/6,3               5 a 5 m               1 d               26 

--               --               --               --



    Durante el período analizado, se observó un incremento no significativo    en el porcentaje de autopsias realizadas (48,1% y 80% en 1994 y 1997, respectivamente.

Tabla 2

Hallazgos anatomopatológicos Clase I de Goldman en UCIP    del       Hospital Dr. Sótero del Río durante el período de 1994    a 1997

    Diagnóstico clínico   Edad   Estadía (días)    Diagnóstico anatomopatológico     Leucemia linfoblástica aguda             Shock séptico           Sepsis viral             Encefalopatía hipóxico-isquémica             Paro cardiorrespiratorio Pancreatitis necrohemorrágica	              Shock séptico             Falla orgánica múltiple	 Accidente vascular encefálico	.             Hipertensión endocraneana             Muerte cerebral. Infección por citomegalovirus             Falla hepática fulminante             Hipertensión endocraneana	    13 á    2 m    13 á    11 á    5 m        1    12    10   2    1        Leucemia linfoblástica aguda             Tiflitis             Endocarditis bacteriana subaguda Perforación orejuela aurícula derecha             Hemopericardio        Pancreatitis necrohemorrágica           Mucormicosis           Glomerulopatía            Meningitis bacteriana aguda             Muerte cerebral       Hipertensión pulmonar             Meningitis bacteriana aguda       á: años m: meses  Discusión  De nuestra casuística se desprende que en el 32% de    las autopsias se demostró un hallazgo patológico clínicamente    insospechado. De estas, 25% fueron catalogadas como error mayor, correspondiendo    a 11% a error clase I de Goldman, lo que significa que de haber sido conocidos    antes del deceso, podrían haber cambiado el tratamiento y haber prolongado    la sobrevida del paciente. Estos resultados no difieren mayormente respecto    a lo previamente descrito en la literatura6, 9,    10, 11.   El no haber encontrado correlación entre la ocurrencia    de hallazgos patológicos insospechados con variables como la edad, score    PRISM o tiempo de estadía en UCIP, es semejante a lo descrito en    otras revisiones10, si bien lo lógico    habría sido encontrar que sobre todo en las estadías hospitalarias    cortas, la posibilidad de llegar al diagnóstico o el haber aplicado una    terapia adecuada a tiempo debiera resultar mucho más difícil y    laborioso1, 5. Los resultados de nuestro estudio están referidos tan    solo a las autopsias efectuadas en el Hospital durante el período analizado    (54% del total de niños fallecidos), por lo que solo se cuenta con un    poco más de la mitad de las posibles observaciones, lo que constituye    una muestra pequeña. Esto tiene su explicación en que un alto    porcentaje (16%) de nuestras autopsias debieron ser efectuadas en el Instituto    Médico Legal por corresponder a fallecimientos secundarios a causas traumáticas    (una de las principales causas de mortalidad en nuestra Unidad de Cuidados Intensivos).    Este porcentaje de autopsias determina una limitante en la extrapolación    de nuestras observaciones, si bien parecen obvios todos los beneficios terapéuticos    futuros que se podrían obtener a partir del conocimiento de hallazgos    patológicos de casos previos similares al caso enfrentado, que no habrían    sido descubiertos de no ser por este procedimiento. El descenso en el número de autopsias a lo largo del    tiempo en los diferentes hospitales es preocupante3, 5,    11, si bien la tendencia en nuestra experiencia    ha sido diferente, lográndose un incremento considerable durante los    últimos años aunque aún insuficiente. Nuevas estrategias    debieran ser planteadas para conseguir que este aumento se repitiera en los    distintos servicios de nuestros hospitales. Uno de los pilares fundamentales    para ello es fomentar el desarrollo de un abordaje adecuado y empático    con los padres, que considerara el conocimiento por parte de ellos acerca de    los beneficios potenciales que podría brindar el resultado de la necropsia1,    2, 4, 9. La necesidad de realizar autopsias a todos los pacientes que    fallecen, finalmente desembocará en una mejoría tanto del manejo    terapéutico agudo así corno de las actividades docentes al ser    consideradas como una fuente de enseñanza continua significativa, y también    debieran comenzar a evaluarse dentro de los indicadores de procesos de calidad    de la UCI. 1.	Becado de Pediatría. Pontificia    Universidad Católica de Chile.     2.	Médico. Servicio Médico Quirúrgico    Infantil. Hospital Dr. Sótero del Río.     3.	Médico. Jefe Servicio Anatomía Patológica.    Hospital Dr. Sótero del Río.   Trabajo recibido el 29 de junio de 2000, devuelto para corregir    el 16 de agosto de 2000, segunda versión el 8 de septiembre de 2000,    aceptado para publicación el 10 de octubre de 2000.   Referencias  1.	Stambouly J, Kahn E, Boxer R: Correlation    between clinical diagnoses and autopsy findings in critically ill children.    Pediatrics 1993; 92: 248-51.            [ Links ] 2.	Whitehouse S, Kissoon N, Singh N,    Warren D: The utility of autopsies in a pediatric emergency department.    Pediatric Emergency Care 1994; 10: 72-5.            [ Links ] 3.	Goldman L, Sayson R, Robbins S, et    al: The value of the autopsy in three medical eras. N Engl J Med 1993; 308:    1000-5.            [ Links ] 4.	Gut A, Ferreira A, Montenegro R:    Autopsy: quality assurance in the ICU. Intensive Care Medicine 1999; 25: 360-3.            [ Links ] 5.	Fernandez-Segoviano P, Lazaro A, Esteban    A, Rubio J, Iruretagoyena J: Autopsy as quality assurance in the intensive    care unit. Crit Care Med 1988; 16: 683-5.            [ Links ] 6.	Castellanos A, Otiz F, Garcia M, et    al: The evaluation of autopsy in the pediatric intensive unit. An Esp Pediatr    1997; 46: 224-8.            [ Links ] 7.	Pollack MM, Ruttiman UE, Getson PR:    The pediatric risk of martality (PRISM) score. Crit Care Med 1988; 16: 1110-6.            [ Links ] 8.	Reglamento Ley Orgánica. Código    Procedimiento Penal. Decreto Fuerza Ley 196 y Decreto Supremo 427, República    de Chile.            [ Links ] 9.	Beckwith J: The value of the Pediatric    Postmortem Examination. Pediatr Clin North Am 1989; 36: 29-36.            [ Links ] 10.	Goldstein B, Metlay L, Cox C, Jeffrey    R: Association of premortem diagnosis and autopsy findings in pediatric    intensive care Unit versus emergency department versus ward patients. Crit Care    Med 1996; 24: 683-6.            [ Links ] 11.	Blosser SA, Zimmerman HE, Stauffer    JL: Do autopsy of critically ill patients reveal important findings that    were clinically undetected? Crit Care Med 1998; 26: 1332-6.            [ Links ]  

Diagnóstico clínico 

Edad 

Estadía (días)  

Diagnóstico anatomopatológico 

Leucemia linfoblástica aguda             Shock séptico

          Sepsis viral             Encefalopatía hipóxico-isquémica             Paro cardiorrespiratorio

Pancreatitis necrohemorrágica	              Shock séptico             Falla orgánica múltiple	

Accidente vascular encefálico	.             Hipertensión endocraneana             Muerte cerebral.

Infección por citomegalovirus             Falla hepática fulminante             Hipertensión endocraneana	 

13 á



 

2 m



 

13 á



 

11 á



 

5 m      

1



 

12



 

10

 

2



 

1      

Leucemia linfoblástica aguda             Tiflitis             Endocarditis bacteriana subaguda

Perforación orejuela aurícula derecha             Hemopericardio

Meningitis bacteriana aguda             Muerte cerebral      

Hipertensión pulmonar             Meningitis bacteriana aguda 



 á: años m: meses



Discusión



De nuestra casuística se desprende que en el 32% de    las autopsias se demostró un hallazgo patológico clínicamente    insospechado. De estas, 25% fueron catalogadas como error mayor, correspondiendo    a 11% a error clase I de Goldman, lo que significa que de haber sido conocidos    antes del deceso, podrían haber cambiado el tratamiento y haber prolongado    la sobrevida del paciente. Estos resultados no difieren mayormente respecto    a lo previamente descrito en la literatura6, 9,    10, 11. 

 El no haber encontrado correlación entre la ocurrencia    de hallazgos patológicos insospechados con variables como la edad, score    PRISM o tiempo de estadía en UCIP, es semejante a lo descrito en    otras revisiones10, si bien lo lógico    habría sido encontrar que sobre todo en las estadías hospitalarias    cortas, la posibilidad de llegar al diagnóstico o el haber aplicado una    terapia adecuada a tiempo debiera resultar mucho más difícil y    laborioso1, 5.

Los resultados de nuestro estudio están referidos tan    solo a las autopsias efectuadas en el Hospital durante el período analizado    (54% del total de niños fallecidos), por lo que solo se cuenta con un    poco más de la mitad de las posibles observaciones, lo que constituye    una muestra pequeña. Esto tiene su explicación en que un alto    porcentaje (16%) de nuestras autopsias debieron ser efectuadas en el Instituto    Médico Legal por corresponder a fallecimientos secundarios a causas traumáticas    (una de las principales causas de mortalidad en nuestra Unidad de Cuidados Intensivos).    Este porcentaje de autopsias determina una limitante en la extrapolación    de nuestras observaciones, si bien parecen obvios todos los beneficios terapéuticos    futuros que se podrían obtener a partir del conocimiento de hallazgos    patológicos de casos previos similares al caso enfrentado, que no habrían    sido descubiertos de no ser por este procedimiento.

El descenso en el número de autopsias a lo largo del    tiempo en los diferentes hospitales es preocupante3, 5,    11, si bien la tendencia en nuestra experiencia    ha sido diferente, lográndose un incremento considerable durante los    últimos años aunque aún insuficiente. Nuevas estrategias    debieran ser planteadas para conseguir que este aumento se repitiera en los    distintos servicios de nuestros hospitales. Uno de los pilares fundamentales    para ello es fomentar el desarrollo de un abordaje adecuado y empático    con los padres, que considerara el conocimiento por parte de ellos acerca de    los beneficios potenciales que podría brindar el resultado de la necropsia1,    2, 4, 9.

La necesidad de realizar autopsias a todos los pacientes que    fallecen, finalmente desembocará en una mejoría tanto del manejo    terapéutico agudo así corno de las actividades docentes al ser    consideradas como una fuente de enseñanza continua significativa, y también    debieran comenzar a evaluarse dentro de los indicadores de procesos de calidad    de la UCI.

1.	Becado de Pediatría. Pontificia    Universidad Católica de Chile.     2.	Médico. Servicio Médico Quirúrgico    Infantil. Hospital Dr. Sótero del Río.     3.	Médico. Jefe Servicio Anatomía Patológica.    Hospital Dr. Sótero del Río.

 

Trabajo recibido el 29 de junio de 2000, devuelto para corregir    el 16 de agosto de 2000, segunda versión el 8 de septiembre de 2000,    aceptado para publicación el 10 de octubre de 2000.
