https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062008000400003
Curvas antropométricas de recién nacidos chilenos

RESUMEN

Objetivo: Diseñar curvas antropométricas          locales para recién nacidos seleccionados, entre 24 y 42 semanas de edad          gestacional, que permitan un uso clínico confiable, más representativas          en comparación con otras curvas de crecimiento intrauterino de uso en          Chile. Método: Se analizan 86 575 recién nacidos producto de embarazo          único, con edad gestacional confiable, excluidos todos aquellos con antecedentes          maternos o fetales que afecten el crecimiento intrauterino. Se calculó          promedio, desviación estándar, percentiles 10, 50, y 90 para peso, talla          y perímetro craneano de cada edad gestacional, tabulando y graficando          la información. Se realiza análisis comparativo estadístico con las principales          curvas de peso perinatal en uso. Resultados: Se obtienen curvas          antropométricas de recién nacidos chilenos entre 24 y 42 semanas de población          seleccionada. La comparación estadística de los pesos revela semejanza          con las curvas de Hadlock y Pittaluga, y diferencias significativas con          las curvas de González y percentil 10 de los recién nacidos de pretérmino          de la curva de Juez. Conclusión: Se obtienen curvas antropométricas          chilenas, con ventajas comparativas con respecto a otras curvas locales          neonatales. Se recomienda su uso clínico perinatológico.

(Palabras clave: crecimiento fetal,          curvas crecimiento intrauterino, peso al nacer, edad gestacional, antropometría          fetal). 

  Introducción En 1963, Lubchenco y cois1,          confeccionaron una curva de crecimiento intrauterino (CIU) a partir de          recién nacidos (RN) norteamericanos entre 24 y 42 semanas de edad gestacional.          Esta curva se ha utilizado extensamente como parámetro de referencia tanto          para la población norteamericana como para otras poblaciones, incluida          la chilena. Posteriormente, en 1967, Battaglia-Lubchenco2,          clasificaron a los RN según la relación entre su edad gestacional y peso          de nacimiento, como grande, adecuado o pequeño para su edad gestacional,          mismos parámetros que se utilizan actualmente para identificar a los grupos          de mayor riesgo perinatológico en cuanto a morbi-mortalidad. La OMS 19703 recomienda el diseño          de curvas de CIU en cada uno de los centros perinatológicos, con el objeto          que representen las características particulares de cada población. La Sociedad Chilena de Pediatría publica          en 19834, las recomendaciones para la evaluación del CIU en          RN chilenos, proponiendo los criterios que debían incorporar estos estudios          para obtener una curva representativa de nuestra realidad nacional. Estos          criterios incluyen un número mínimo de 100 neonatos por cada edad de gestación,          edad gestacional confiable (obstétrica y pediátrica) y la exclusión de          factores que afecten el CIU de manera conocida y significativa. En Chile, varios autores han publicado          curvas neonatales, poblacionales o ecográficas, cada una con beneficios          y limitaciones en su uso clínico5-14 La curva publicada por          Juez en 1984 ha sido utilizada masivamente en los últimos años. Cabe destacar          que a pesar de ser una curva neonatal en base a una población seleccionada,          la población reclutada en edades gestacionales menores a 36 semanas, donde          el riesgo de morbimortalidad perinatal es mayor, resulta insuficiente          para permitir conclusiones absolutas, lo cual pone en discusión su uso          clínico para edades gestacionales extremas13. Por otra parte, la curva publicada por          González el año 2004, si bien cumple con los criterios definidos por la          OMS, se trata de un análisis realizado en base a datos del Instituto Nacional          de Estadísticas, sin exclusión de RN con patologías maternas o fetales          que afecten el desarrollo normal del RN, lo cual implica un riesgo de          subdiagnóstico de RN PEG en su uso clínico, tema que ya ha sido planteado          e investigado por otros autores, reafirmando esta hipótesis14-16. En la actualidad, considerando la sobrevida          que se ha logrado en edades gestacionales extremas1719, es          importante poder contar con tablas antropométricas confiables, que contemplen          un mayor número de casos, evitando el sesgo que se pudiera producir al          continuar aplicando los parámetros publicados hasta ahora. Desde 1988, el servicio de Neonatología          del Hospital del Salvador, trasladado posteriormente al Hospital Luis          Tisné, registra en una base de datos, la información de todos los partos          ocurridos en la maternidad del establecimiento. La gran casuística recopilada          en este centro de alta complejidad, donde el número de partos es considerable,          y por ende, el de RN de EG extremas sigue el mismo patrón, motiva a crear          curvas antropométricas en población seleccionada para edades gestacionales          entre 24 y 42 semanas. Considerando las ventajas comparativas          en cuanto al número de RN para cada edad gesta-cional y la selección acuciosa          de los pacientes ingresados en el estudio, se espera obtener curvas de          antropometría neonatal que representen mejor a RN chilenos sin patología          asociada, en comparación con otras curvas de uso perinatológico. Material y Método Se analiza una población de 148 395 recién          nacidos del Servicio de Salud Metropolitano Oriente (SSMO), de las maternidades          del Hospital del Salvador entre los años 1988-2000 y Hospital Luis Tisné          entre los años 2001-2005. Se recogió la información en base de datos          File Maker Pro 3.0 v3, creando matrices en planillas Excel, donde fue          analizada la información. Se registraron antecedentes obstétricos:          Fecha última regla (FUR), morbilidad materna asociada al embarazo, y datos          neonatales: peso, talla, perímetro cefálico, EG pediátrica, sexo, gemelaridad          y patología perinatal. En la atención inmediata del RN, se realiza          antropometría neonatal estandarizada, por matronas calificadas y evaluación          pediátrica de EG según impresión clínica de pediatras o neonatólogos de          experiencia4. En RN menores de 32 semanas se les realizó reevaluación          de EG antes de las 72 h de vida, por norma de atención. Fueron excluidos del estudio todos aquellos          RN hijos de madre con patología asociada como Diabetes Mellitus, Diabetes          Gestacional, Síndrome Hipertensivo del Embarazo, Colestasia Intrahepática,          Infección Ovular, RH negativo sensibilizadas, embarazos múltiples, deterioro          de la unidad feto-placentaria y malformaciones congénitas mayores. Se          omitieron los casos con información incompleta, errores de digitación          o sin edad gestacional confiable. Se consideró EG confiable, a la EG por          FUR coincidente en un margen de no más de 10 días con la EG pediátrica2,          validándose la FUR. Las semanas de EG confiable se consignan al número          entero inferior. Se clasificó la población según EG y sexo          en tablas de Peso, Talla, Perímetro Cefálico, e índice Ponderal (IP).          Se calculó promedios, desviación estándar y distribución por percentiles          10,50 y 90. Se ajustó la información a polinomios de 3er orden y se evaluó          la significación estadística por T de student a la diferencia de los promedios          del peso por sexo, respecto al promedio general. Se consideró significativo          p < 0,05. Se comparan nuestros resultados con la          información publicada disponible de las tablas de González, Juez, Pittaluga          y Hadlock6,7,13,14,20. Los promedios de cada curva son comparados          mediante la prueba T de Student. Se comparan las DS calculando la razón          de varianza entre ellas y se analiza la distribución F para evaluar la          significación estadística de la diferencia entre las DS de las distintas          curvas. Con el fin de objetivar la importancia          clínica de la diferencia entre las dispersiones de las curvas, se realiza          un análisis comparativo aplicando la Prueba T pareada entre los percentiles          10 de las distintas curvas. Resultados De un total de 148 395 RN registrados,          86 575 (58,34%) cumplieron con los criterios de selección para el análisis          de peso, talla e índice ponderal, de los cuales el 51,1% corresponden          a sexo masculino. El detalle de los resultados obtenidos          tras el análisis de peso y talla, se muestra en la tabla          1, junto con el IP resultante de la relación peso-talla. Se tabula          el número de RN para cada EG, promedio, DS de pesos y tallas, y los percentiles          10, 50 y 90, ajustados a polinomio de tercer orden, donde hallamos una          concordancia entre datos reales y alisados mayor al 99% (R2>          0,99).    

En la figura 1 se          muestra la curva de peso de acuerdo a EG y los percentiles 10, 25, 50,          75 y 90; y en el recuadro, la diferencia de los promedios por sexo respecto          a la media común entre las 35 y 42 semanas, tramo en que la diferencia          es significativa (Prueba T de Student).    

Para perímetro cefálico, 82 604 (55,66%)          RN fueron seleccionados, excluyéndose un mayor número fundamentalmente          debido a la falta de registro. Se detalla en la tabla 2          el número de RN, promedio, DS y percentiles 10, 50 y 90 ajustados a polinomio          de tercer orden (R2 > 0,99) para cada EG, obteniéndose una          curva que se ve graneada en la figura 2, en conjunto          con la curva de tallas para cada edad gestacional.    

   

La tabla 3 compara los          promedios y DS de la curva de peso obtenida, con respecto a las curvas          de uso frecuente. Los promedios no resultan significativamente distintos          con las curvas de Juez y Pittaluga, pero sí con la curva poblacional de          González entre las 31 a 39 semanas, donde los promedios son significativamente          inferiores (Prueba T de Student), lo que repercute en desplazar la 2da          DS y percentiles inferiores, que son los valores que se utilizan como          referencia de las poblaciones de riesgo por bajo peso neonatal.    

Como medida de dispersión, utilizamos el          porcentaje que implica la DS con respecto al promedio (Coeficiente de          Variación). En nuestra curva, como en las otras curvas de población seleccionada,          la dispersión oscila entre el 9% y el 17%, sin embargo, en la curva de          González, bajo las 34 semanas, resulta superior al 21 % llegando a un          máximo de 47,9% a las 24 semanas, lo que le resta confiabilidad estadística.          La Razón de Varianza de las DS, no demuestra diferencia significativa          con las otras curvas de población seleccionada neonatales y ecográfica,          lo que las hace similares en su distribución respecto a los promedios          y DS, pero sí muestra diferencia significativa para toda la curva de González,          lo que la calificaría como una curva diferente estadísticamente. El análisis comparativo del p 10 que se          muestra en la tabla 4, demuestra una diferencia significativa          en el rango de RN de término con respecto a la curva de González, y en          el rango de RN de pretérmino, con las curvas de Juez y González, lo que          se traducirá en un subdiagnóstico de RN pequeño para la edad gestacional          (PEG). Se gráfica en la figura 3 el p 10 en las EG          de pretérmino, para obtener una imagen visual de las diferencias.    

   

Discusión Las curvas antropométricas presentadas,          al ser obtenidas con un número importante de casos seleccionados, y con          una coincidencia de alisamiento estadístico cercano al 99% de la data          cruda, representa una información real y actualizada de la antropometría          de RN chilenos. En cuanto a sexos, resulta práctica la          utilización de una curva única, ya que las diferencias son significativas          solo después de las 35 semanas de EG, lo cual puede corregirse con la          información adjunta en el recuadro de la figura 1. En relación a la corrección por otras variables          biológicas como son la talla materna y la paridad, estas no fueron consideradas          en nuestro trabajo por información insuficiente, pero podrían utilizarse          los datos previamente publicados21,22. Con respecto al análisis comparativo con          la curva de peso de González, si bien cumple con los requisitos sugeridos          por la OMS en cuanto en número de RN para cada EG, al ser un estudio poblacional,          no excluye a RN con patología asociada que afecten el CIU, lo que se traduce          en pesos promedios inferiores y una gran dispersión de la información          y por lo tanto, un riesgo de subdiagnóstico de RN PEG en su aplicación          clínica. Publicaciones recientes han demostrado          que su uso implica una disminución de hasta un 50% del diagnóstico de          RN PEG23, con respecto a la curva de Juez y a la vez, aumento          de las hospitalizaciones y morbimortalidad neonatal asociada15. Algo similar se ha observado en un estudio          de peso estimado por ecografía, donde fetos evaluados como bajo el p 10          por curvas ecográficas, resultan normales por la curva poblacional de          González. El seguimiento ecográfico mostró severas alteraciones de la          circulación feto-placentaria de algunos de estos casos, poniendo de manifiesto          un riesgo de subdiagnóstico de restricción de crecimiento, debido a la          baja exigencia de la curva poblacional16. Considerando que es en los RN de pretérmino          donde se concentra el mayor riesgo de morbimortalidad, realizamos un análisis          específico para este rango de EG, donde demostramos una diferencia significativa          con el p10 de la curva de Juez, probablemente relacionada al escaso número          de RN prematuros reclutados para dicha curva. En las curvas del presente estudio, si          bien el número de RN aun no alcanza los 200 para cada EG sugeridos por          las OMS para considerar una curva como estándar, la absoluta coincidencia          con el estudio de Pittaluga sugieren la posibilidad de sumar ambos resultados          y validar una curva única de referencia. En cuanto a la curva ecográfica de Hadlock,          la comparación con nuestra curva no revela diferencias significativas          en cuanto a distribución de percentiles, lo que las hace similares en          el uso clínico permitiendo la continuidad de la evaluación perinatal. Conclusiones El elevado número de casos y la cuidadosa          selección de la población analizada, han permitido obtener curvas antropométricas          representativas de la población chilena, con ventajas comparativas con          respecto a otras curvas de peso neonatal de uso habitual, lo que las hace          confiables para su uso clínico perinatológico. Sugerimos el uso clínico          de estas curvas como estándar referencial.   Referencias 1.- Lubchenco LO, Hansman C, Dressler          M, Boyd E: Intrauterine growth as estimated from liveborn birth-weight          data at 24 to 42 weeks of gestation. Pediatrics 1963; 32: 793-800.        [ Links ]2.- Battaglia F, Lubchenco L: A practical          clasificaron of newborn infants by weight and gestational age. J Pediatr          1967; 71: 129-33.        [ Links ]3.- OMS: Prevención de la mortalidad          y morbilidad perinatales. Informe de un Comité de Expertos de la OMS.          Serie de Informes Técnicos No 457, 1970.        [ Links ]4.- Alvear J, Beca JP, Saavedra G, et          al: Evaluación del crecimiento intrauterino del recién nacido. Rev          Chil Pediatr 1983: 54: 374-8.        [ Links ]5.- Rizzardini M, Silva E, Schildlow          D: Curva de crecimiento intrauterino en recién nacidos chilenos. Rev          Chil Pediatr 1972; 43: 7-13.        [ Links ]6.- Juez G, Ventura-Juncá P, Lucero          E: Crecimiento intrauterino en un grupo seleccionado de recién nacidos          chilenos. Rev Méd Chile 1984; 112: 759-64.        [ Links ]7.- Juez G, Lucero E, Ventura-Juncá          P: Crecimiento intrauterino en recién nacidos chilenos de clase media.          Rev Chil Pediatr 1989; 60 (4): 198-202.        [ Links ]8.- Beca JP, Rizzardini M, Weldt E,          Corvalán S: Talla peso y perímetro craneano según edad gestacional          en recién nacidos menores de 35 semanas. Rev Chil Pediatr 1989; 60: 1-5.        [ Links ]9.- Juez G, Lucero E, Ventura-Juncá          P, Galleguillos J: Talla, Circunferencia Craneana e índice Ponderal          en Recién Nacidos Chilenos de Clase Media. Rev Chil Pediatr 1993; 64 (4):          237-40.        [ Links ]10.- Vaccaro CH: Crecimiento Fetal.          Rev Chil Ostet Ginecol 1991; 56 (5): 353-8.        [ Links ]11.- Lagos R, Espinoza R, Echeverría          P, Orellana J: Gráfica Regional de Crecimiento Fetal. Comparación          con estándar internacional. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63 (5): 370-3.        [ Links ]12.- Krausse S, Grob J, Campos G: Características          Antropométricas de recién nacidos vivos en Valdivia en comparación a patrón          de Battaglia y Lubchenco. Rev Latin Perinat 1984; 4: 111-8        [ Links ]13.- Pittaluga PE, Díaz AV, Mena NP,          et al: Curva de crecimiento intrauterino para prematuros entre 23          a 36 semanas de edad gestacional. Rev Chil Pediatr 2002; 73 (2): 135-41.          ISSN 0370-4106.        [ Links ]14.- González P, Rogelio, Gómez M, Ricardo,          Castro S, Rene, et al: Curva nacional de distribución de peso al nacer          según edad gestacional: Chile, 1993 a 2000. Rev Méd Chile 2004; 132 (10):          1155-65. ISSN 0034-9887.        [ Links ]15.- Carvajal JA, Morales Y, Germain          A: Restricción del Crecimiento Fetal: Un hallazgo frecuente entre          los RN prematuros. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66: 463-71.        [ Links ]16.- Leyton M, Gana J, Bardi E: Evaluación          de Crecimiento Fetal. Rev de Obstet Ginecol Hosp Stgo Oriente Dr Luis          Tisné 2007; 2 (1): 2-16.        [ Links ]17.- González R, Merialdi M, Lincetto          O, et al: Reduction in Neonatal Mortality in Chile Between 1990 and          2000. Pediatrics 2006; 117: e949-e954        [ Links ]18 .-Lawn JE, Cousens S, Zupan J: Lancet          Neonatal Survival Steering Team. 4 million neonatal deaths: When? Where?          Why? Lancet 2005; 365: 891-900.        [ Links ]19.-Morgues M, Henríquez MT, Toha D,          et al: Sobrevida del niño menor de 1500 g en Chile. Rev Chil Obstet          Ginecol 2002; 67: 100-5.        [ Links ]20.- Hadlock FP, Harrís RB, Martínez-Poyer          J: In utero análisis of fetal growth: A sonographic weight standard.          Radiology 1991; 181: 129-33.        [ Links ]21.- Juez G, Lucero E, Ventura-Juncá          P: Crecimiento Intrauterino según sexo fetal y paridad materna. Rev          Chil Pediatr 1989; 60: 198-202.         [ Links ]22.- Juez G, Opazo A, Lucero E: Influencia          de la talla materna sobre el crecimiento fetal. Rev Chil Obstet Ginecol          1990; 55: 104-8.         [ Links ]23.- Lagos R, et al: Subdiagnóstico          del RN PEG. Rev Hosp Infantil Ramón Sarda 2004; 23 (1).         [ Links ]24.- Lubchenco LO, Hansman C, Boyd E:          Intrauterine growth in length and head circunference as estimated          from livebirths as gestacional ages from 26 to 42 weeks. Pediatrics 1966;          37: 403-10.         [ Links ]25.-Hadlock FP, Harrist RB, Sharman          RS, et al: Estimation of fetal weight with the use of head, body,          and fémur measurements - a prospective study. Am J Obstet Gynecol 1985;          151 (3): 333-7.        [ Links ] 26.- Dudley N. A systematic review          of the ultrasound estimation of fetal weight. Ultrasound Obstet Gynecol          2005; 25: 80-89.        [ Links ] 27.- OMS. Physical Status: The Use and          Interpretation of Anthropometry. Report of a WHO Expert Committee. Technical          Report Series, No 854. 1995.        [ Links ] 28.- Battaglia FC, Frazier TM, Hellegers          AE: Birth weight, gestational age and pregnancy outcome, with special          reference to high birth weight-low gestational age Infant. Pediatrics          1966 37: 417-22.         [ Links ]29.- Williams RL, Creasy RK, Cunningham          GC, Hawes WE, Norris FD, Tashiro M: Fetal growth and perinatal viability          in California. Obstet Gynecol 1982 59: 624-32.        [ Links ] 30.- Bukowski R, Gahn D, Denning J,          Saade G: Impairment of growth in fetuses destined to deliver preterm.          Am J Obstet Gynecol 2001; 185 (2): 463-7.        [ Links ] 31.- Kramer M, Olivier M, Mc Lean F,          Dougherty GE, Willis D, Usher R: Determinants of fetal growth and          body proportionality. Pediatrics 1990, 86 (1): 18-26.         [ Links ]32.- Arnold CC, Kramer MS, Hobbs CA,          McLean FH, Usher RH: Very Low Birth Weight: A Problematic Cohort for          Epidemiologic Studies of Very Small or Immature Neonates. Am J Epidemiol          1991; 134: 604-13.         [ Links ] 33.- Brenner WE, Edelman D, Hendrics          C: A standard of fetal growth for the United States of America. Am          J Obstet Gynecol 1976; 126: 555-64.        [ Links ] 34.- Mühlhausen MG, Navarrete GC: Malnutrición          intrauterina: comparación de curvas de crecimiento en la detección de          alto riesgo neonatal. Rev Chil Pediatr 1993; 64 (1): 26-30. ISSN 0370-4106.        [ Links ]  Trabajo recibido el 02 de mayo de 2007,          devuelto para corregir el 19 de junio de 2007, segunda versión el 08 de          mayo de 2008, aceptado para publicación el 04 de julio de 2008. Correspondencia          a:

Jaime Alarcón R.             E-mail: jarvadu2004@yahoo.es 

Introducción

En 1963, Lubchenco y cois1,          confeccionaron una curva de crecimiento intrauterino (CIU) a partir de          recién nacidos (RN) norteamericanos entre 24 y 42 semanas de edad gestacional.          Esta curva se ha utilizado extensamente como parámetro de referencia tanto          para la población norteamericana como para otras poblaciones, incluida          la chilena.

Posteriormente, en 1967, Battaglia-Lubchenco2,          clasificaron a los RN según la relación entre su edad gestacional y peso          de nacimiento, como grande, adecuado o pequeño para su edad gestacional,          mismos parámetros que se utilizan actualmente para identificar a los grupos          de mayor riesgo perinatológico en cuanto a morbi-mortalidad.

La OMS 19703 recomienda el diseño          de curvas de CIU en cada uno de los centros perinatológicos, con el objeto          que representen las características particulares de cada población.

La Sociedad Chilena de Pediatría publica          en 19834, las recomendaciones para la evaluación del CIU en          RN chilenos, proponiendo los criterios que debían incorporar estos estudios          para obtener una curva representativa de nuestra realidad nacional. Estos          criterios incluyen un número mínimo de 100 neonatos por cada edad de gestación,          edad gestacional confiable (obstétrica y pediátrica) y la exclusión de          factores que afecten el CIU de manera conocida y significativa.

En Chile, varios autores han publicado          curvas neonatales, poblacionales o ecográficas, cada una con beneficios          y limitaciones en su uso clínico5-14 La curva publicada por          Juez en 1984 ha sido utilizada masivamente en los últimos años. Cabe destacar          que a pesar de ser una curva neonatal en base a una población seleccionada,          la población reclutada en edades gestacionales menores a 36 semanas, donde          el riesgo de morbimortalidad perinatal es mayor, resulta insuficiente          para permitir conclusiones absolutas, lo cual pone en discusión su uso          clínico para edades gestacionales extremas13.

Por otra parte, la curva publicada por          González el año 2004, si bien cumple con los criterios definidos por la          OMS, se trata de un análisis realizado en base a datos del Instituto Nacional          de Estadísticas, sin exclusión de RN con patologías maternas o fetales          que afecten el desarrollo normal del RN, lo cual implica un riesgo de          subdiagnóstico de RN PEG en su uso clínico, tema que ya ha sido planteado          e investigado por otros autores, reafirmando esta hipótesis14-16.

En la actualidad, considerando la sobrevida          que se ha logrado en edades gestacionales extremas1719, es          importante poder contar con tablas antropométricas confiables, que contemplen          un mayor número de casos, evitando el sesgo que se pudiera producir al          continuar aplicando los parámetros publicados hasta ahora.

Desde 1988, el servicio de Neonatología          del Hospital del Salvador, trasladado posteriormente al Hospital Luis          Tisné, registra en una base de datos, la información de todos los partos          ocurridos en la maternidad del establecimiento. La gran casuística recopilada          en este centro de alta complejidad, donde el número de partos es considerable,          y por ende, el de RN de EG extremas sigue el mismo patrón, motiva a crear          curvas antropométricas en población seleccionada para edades gestacionales          entre 24 y 42 semanas.

Considerando las ventajas comparativas          en cuanto al número de RN para cada edad gesta-cional y la selección acuciosa          de los pacientes ingresados en el estudio, se espera obtener curvas de          antropometría neonatal que representen mejor a RN chilenos sin patología          asociada, en comparación con otras curvas de uso perinatológico.

Material y Método

Se analiza una población de 148 395 recién          nacidos del Servicio de Salud Metropolitano Oriente (SSMO), de las maternidades          del Hospital del Salvador entre los años 1988-2000 y Hospital Luis Tisné          entre los años 2001-2005.

Se recogió la información en base de datos          File Maker Pro 3.0 v3, creando matrices en planillas Excel, donde fue          analizada la información.

Se registraron antecedentes obstétricos:          Fecha última regla (FUR), morbilidad materna asociada al embarazo, y datos          neonatales: peso, talla, perímetro cefálico, EG pediátrica, sexo, gemelaridad          y patología perinatal.

En la atención inmediata del RN, se realiza          antropometría neonatal estandarizada, por matronas calificadas y evaluación          pediátrica de EG según impresión clínica de pediatras o neonatólogos de          experiencia4. En RN menores de 32 semanas se les realizó reevaluación          de EG antes de las 72 h de vida, por norma de atención.

Fueron excluidos del estudio todos aquellos          RN hijos de madre con patología asociada como Diabetes Mellitus, Diabetes          Gestacional, Síndrome Hipertensivo del Embarazo, Colestasia Intrahepática,          Infección Ovular, RH negativo sensibilizadas, embarazos múltiples, deterioro          de la unidad feto-placentaria y malformaciones congénitas mayores. Se          omitieron los casos con información incompleta, errores de digitación          o sin edad gestacional confiable.

Se consideró EG confiable, a la EG por          FUR coincidente en un margen de no más de 10 días con la EG pediátrica2,          validándose la FUR. Las semanas de EG confiable se consignan al número          entero inferior.

Se clasificó la población según EG y sexo          en tablas de Peso, Talla, Perímetro Cefálico, e índice Ponderal (IP).          Se calculó promedios, desviación estándar y distribución por percentiles          10,50 y 90. Se ajustó la información a polinomios de 3er orden y se evaluó          la significación estadística por T de student a la diferencia de los promedios          del peso por sexo, respecto al promedio general. Se consideró significativo          p < 0,05.

Se comparan nuestros resultados con la          información publicada disponible de las tablas de González, Juez, Pittaluga          y Hadlock6,7,13,14,20. Los promedios de cada curva son comparados          mediante la prueba T de Student. Se comparan las DS calculando la razón          de varianza entre ellas y se analiza la distribución F para evaluar la          significación estadística de la diferencia entre las DS de las distintas          curvas.

Con el fin de objetivar la importancia          clínica de la diferencia entre las dispersiones de las curvas, se realiza          un análisis comparativo aplicando la Prueba T pareada entre los percentiles          10 de las distintas curvas.

Resultados

De un total de 148 395 RN registrados,          86 575 (58,34%) cumplieron con los criterios de selección para el análisis          de peso, talla e índice ponderal, de los cuales el 51,1% corresponden          a sexo masculino.

El detalle de los resultados obtenidos          tras el análisis de peso y talla, se muestra en la tabla          1, junto con el IP resultante de la relación peso-talla. Se tabula          el número de RN para cada EG, promedio, DS de pesos y tallas, y los percentiles          10, 50 y 90, ajustados a polinomio de tercer orden, donde hallamos una          concordancia entre datos reales y alisados mayor al 99% (R2>          0,99).

   

En la figura 1 se          muestra la curva de peso de acuerdo a EG y los percentiles 10, 25, 50,          75 y 90; y en el recuadro, la diferencia de los promedios por sexo respecto          a la media común entre las 35 y 42 semanas, tramo en que la diferencia          es significativa (Prueba T de Student).

   

Para perímetro cefálico, 82 604 (55,66%)          RN fueron seleccionados, excluyéndose un mayor número fundamentalmente          debido a la falta de registro. Se detalla en la tabla 2          el número de RN, promedio, DS y percentiles 10, 50 y 90 ajustados a polinomio          de tercer orden (R2 > 0,99) para cada EG, obteniéndose una          curva que se ve graneada en la figura 2, en conjunto          con la curva de tallas para cada edad gestacional.

   

   

La tabla 3 compara los          promedios y DS de la curva de peso obtenida, con respecto a las curvas          de uso frecuente. Los promedios no resultan significativamente distintos          con las curvas de Juez y Pittaluga, pero sí con la curva poblacional de          González entre las 31 a 39 semanas, donde los promedios son significativamente          inferiores (Prueba T de Student), lo que repercute en desplazar la 2da          DS y percentiles inferiores, que son los valores que se utilizan como          referencia de las poblaciones de riesgo por bajo peso neonatal.

   

Como medida de dispersión, utilizamos el          porcentaje que implica la DS con respecto al promedio (Coeficiente de          Variación). En nuestra curva, como en las otras curvas de población seleccionada,          la dispersión oscila entre el 9% y el 17%, sin embargo, en la curva de          González, bajo las 34 semanas, resulta superior al 21 % llegando a un          máximo de 47,9% a las 24 semanas, lo que le resta confiabilidad estadística.          La Razón de Varianza de las DS, no demuestra diferencia significativa          con las otras curvas de población seleccionada neonatales y ecográfica,          lo que las hace similares en su distribución respecto a los promedios          y DS, pero sí muestra diferencia significativa para toda la curva de González,          lo que la calificaría como una curva diferente estadísticamente.

El análisis comparativo del p 10 que se          muestra en la tabla 4, demuestra una diferencia significativa          en el rango de RN de término con respecto a la curva de González, y en          el rango de RN de pretérmino, con las curvas de Juez y González, lo que          se traducirá en un subdiagnóstico de RN pequeño para la edad gestacional          (PEG). Se gráfica en la figura 3 el p 10 en las EG          de pretérmino, para obtener una imagen visual de las diferencias.

   

   

Discusión

Las curvas antropométricas presentadas,          al ser obtenidas con un número importante de casos seleccionados, y con          una coincidencia de alisamiento estadístico cercano al 99% de la data          cruda, representa una información real y actualizada de la antropometría          de RN chilenos.

En cuanto a sexos, resulta práctica la          utilización de una curva única, ya que las diferencias son significativas          solo después de las 35 semanas de EG, lo cual puede corregirse con la          información adjunta en el recuadro de la figura 1.

En relación a la corrección por otras variables          biológicas como son la talla materna y la paridad, estas no fueron consideradas          en nuestro trabajo por información insuficiente, pero podrían utilizarse          los datos previamente publicados21,22.

Con respecto al análisis comparativo con          la curva de peso de González, si bien cumple con los requisitos sugeridos          por la OMS en cuanto en número de RN para cada EG, al ser un estudio poblacional,          no excluye a RN con patología asociada que afecten el CIU, lo que se traduce          en pesos promedios inferiores y una gran dispersión de la información          y por lo tanto, un riesgo de subdiagnóstico de RN PEG en su aplicación          clínica.

Publicaciones recientes han demostrado          que su uso implica una disminución de hasta un 50% del diagnóstico de          RN PEG23, con respecto a la curva de Juez y a la vez, aumento          de las hospitalizaciones y morbimortalidad neonatal asociada15.

Algo similar se ha observado en un estudio          de peso estimado por ecografía, donde fetos evaluados como bajo el p 10          por curvas ecográficas, resultan normales por la curva poblacional de          González. El seguimiento ecográfico mostró severas alteraciones de la          circulación feto-placentaria de algunos de estos casos, poniendo de manifiesto          un riesgo de subdiagnóstico de restricción de crecimiento, debido a la          baja exigencia de la curva poblacional16.

Considerando que es en los RN de pretérmino          donde se concentra el mayor riesgo de morbimortalidad, realizamos un análisis          específico para este rango de EG, donde demostramos una diferencia significativa          con el p10 de la curva de Juez, probablemente relacionada al escaso número          de RN prematuros reclutados para dicha curva.

En las curvas del presente estudio, si          bien el número de RN aun no alcanza los 200 para cada EG sugeridos por          las OMS para considerar una curva como estándar, la absoluta coincidencia          con el estudio de Pittaluga sugieren la posibilidad de sumar ambos resultados          y validar una curva única de referencia.

En cuanto a la curva ecográfica de Hadlock,          la comparación con nuestra curva no revela diferencias significativas          en cuanto a distribución de percentiles, lo que las hace similares en          el uso clínico permitiendo la continuidad de la evaluación perinatal.

Conclusiones

El elevado número de casos y la cuidadosa          selección de la población analizada, han permitido obtener curvas antropométricas          representativas de la población chilena, con ventajas comparativas con          respecto a otras curvas de peso neonatal de uso habitual, lo que las hace          confiables para su uso clínico perinatológico. Sugerimos el uso clínico          de estas curvas como estándar referencial.