https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000100009
Caso clínico: radiológico para diagnóstico

Rev Chil Pediatr 76 (1); 73-74,          2005 

IMÁGENES CLÍNICAS           

 Caso clínico-radiológico          para diagnóstico 

 

 Yorky Melipillán A.1,          Cristián García B.1

1. Servicio de Radiología, Hospital          Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile.

  HISTORIA CLÍNICA Paciente de 14 años, de sexo femenino,          que consultó en el Servicio de Urgencia luego de presentar un episodio          de hemorragia digestiva baja, caracterizado por melena, sin compromiso          hemodinámico.   Al momento del examen, se encontraba en          buenas condiciones generales y destacaban pequeñas manchas de color          café oscuro y negro en los labios, en la mucosa bucal y en menor          grado, en las palmas de las manos. El examen físico fue por lo          demás negativo.  Dentro de los exámenes solicitados          para su estudio, se incluyeron un estudio radiológico contrastado          de esófago, estómago y duodeno (figura          1; E: estómago, D: duodeno y T: ligamento de Treitz).                    Figura 1a.   Figura 1b.  

¿Cuál          es su diagnóstico? HALLAZGOS RADIOLÓGICOS La figura 1, muestra          múltiples defectos de llenamiento, sésiles, de bordes bien          definidos (flechas), en estómago (E) y duodeno (D), compatibles          con pólipos (flechas). Considerando el número y la localización          de los pólipos, los antecedentes clínicos y en especial,          la pigmentación mucocutánea detectada en el examen físico,          debe plantearse el diagnóstico de un síndrome de Peutz-Jeghers.            DIAGNÓSTICO Síndrome de Peutz-Jeghers.  DISCUSIÓN El síndrome de Peutz-Jeghers se caracteriza        por la presencia de pólipos de tipo hamartomatoso en el tubo digestivo.        Compromete principalmente el intestino delgado (95%) y en especial el yeyuno,        pero también puede afectar estómago (25%) y colon (30%). Clínicamente,        se asocia a pigmentación mucocutánea, con lesiones tipo máculas        de color café o negro de 2 a 5 mm, en labios, mucosa oral, nariz,        dedos, cuello, palmas, regiones plantares y abdomen, las que pueden ser        evidentes desde la infancia. En raras oportunidades se asocia a la presencia        de pólipos nasales, del árbol ponquial o del aparato genitourinario.          Clínicamente, los pacientes pueden          permanecer asintomáticos por un tiempo variable. Generalmente,          se presentan alrededor de la pubertad, con hemorragia digestiva (melena,          rectorragia, sangramiento oculto), invaginación intermitente del          intestino delgado o colon, dolor abdominal, prolapso rectal y/o anemia          ferropénica.   En la mayoría de los casos, corresponde          a una enfermedad de herencia autosómica dominante y por este motivo,          debe tenerse un alto índice de sospecha diagnóstica en los          parientes de primer grado de los pacientes afectados, los que tienen un          50% de posibilidades de poseer la mutación. En una menor proporción          se presenta en forma esporádica.  El tamaño y número de los          pólipos es variable y éstos pueden ser sésiles o          pediculados. Este síndrome tiene un bajo riesgo de malignización          (2 a 3%), pero puede asociarse a otras neoplasias a nivel gastrointestinal          (carcinoma) y extraintestinal (páncreas, mama, tiroides, pulmón,          piel, útero, testículo). Por este motivo, requieren control          frecuente y seguimiento para su detección en forma precoz.   El diagnóstico se confirma con          estudio contrastado del tubo digestivo (estómago, duodeno, intestino          delgado, colon) y endoscopía. La ultrasonografía abdominal          presenta menor sensibilidad en la detección de los pólipos,          pero es de mucha utilidad en el diagnóstico de invaginación          secundaria.   El tratamiento es generalmente conservador,          para evitar resecciones intestinales múltiples. La cirugía          se reserva para aquellos pacientes muy sintomáticos, con invaginación          y obstrucción intestinal recurrente o hemorragias repetidos.  Dentro del diagnóstico diferencial,          deben considerarse otros cuadros asociados a poliposis intestinal, incluyendo          poliposis familiar, poliposis juvenil, síndromes de Gardner, Cowden,          Turcot, Cronkhite-Canada y Ruval Caba-Myhre-Smith.   En esta paciente en particular, el hallazgo          de lesiones mucocutáneas relativamente características,          permiten hacer el diagnóstico con muy alto nivel de certeza.    REFERENCIAS  1.- Buck JL: Peutz-Jeghers          Syndrome. Radiograpics 1992; 12: 365-74.             [ Links ] 2.- Giardello FM,          Brensinger JD, Tersmette AC et al: Very high risk of cancer in familial          Peutz-Jeghers Syndrome. Gastroenterology 2000; 119: 1447-53.            [ Links ] 3.- Dodds WJ, Schulte          WJ, Hensley GT: Peutz-Jeghers Syndrome and gastrontestinal malignancy.          A J R 1972; 115: 364-7.            [ Links ] 4.- Howell J, Pringle          K, Kirschner B: Peutz-Jeghers polyps causing colocolonic intussusception          in infancy. J Pediatr Surg 1981; 16: 82-4.             [ Links ] 

HISTORIA CLÍNICA

Paciente de 14 años, de sexo femenino,          que consultó en el Servicio de Urgencia luego de presentar un episodio          de hemorragia digestiva baja, caracterizado por melena, sin compromiso          hemodinámico.   Al momento del examen, se encontraba en          buenas condiciones generales y destacaban pequeñas manchas de color          café oscuro y negro en los labios, en la mucosa bucal y en menor          grado, en las palmas de las manos. El examen físico fue por lo          demás negativo.  Dentro de los exámenes solicitados          para su estudio, se incluyeron un estudio radiológico contrastado          de esófago, estómago y duodeno (figura          1; E: estómago, D: duodeno y T: ligamento de Treitz).                    Figura 1a.   Figura 1b.  

¿Cuál          es su diagnóstico? HALLAZGOS RADIOLÓGICOS La figura 1, muestra          múltiples defectos de llenamiento, sésiles, de bordes bien          definidos (flechas), en estómago (E) y duodeno (D), compatibles          con pólipos (flechas). Considerando el número y la localización          de los pólipos, los antecedentes clínicos y en especial,          la pigmentación mucocutánea detectada en el examen físico,          debe plantearse el diagnóstico de un síndrome de Peutz-Jeghers.            DIAGNÓSTICO Síndrome de Peutz-Jeghers.  DISCUSIÓN El síndrome de Peutz-Jeghers se caracteriza        por la presencia de pólipos de tipo hamartomatoso en el tubo digestivo.        Compromete principalmente el intestino delgado (95%) y en especial el yeyuno,        pero también puede afectar estómago (25%) y colon (30%). Clínicamente,        se asocia a pigmentación mucocutánea, con lesiones tipo máculas        de color café o negro de 2 a 5 mm, en labios, mucosa oral, nariz,        dedos, cuello, palmas, regiones plantares y abdomen, las que pueden ser        evidentes desde la infancia. En raras oportunidades se asocia a la presencia        de pólipos nasales, del árbol ponquial o del aparato genitourinario.          Clínicamente, los pacientes pueden          permanecer asintomáticos por un tiempo variable. Generalmente,          se presentan alrededor de la pubertad, con hemorragia digestiva (melena,          rectorragia, sangramiento oculto), invaginación intermitente del          intestino delgado o colon, dolor abdominal, prolapso rectal y/o anemia          ferropénica.   En la mayoría de los casos, corresponde          a una enfermedad de herencia autosómica dominante y por este motivo,          debe tenerse un alto índice de sospecha diagnóstica en los          parientes de primer grado de los pacientes afectados, los que tienen un          50% de posibilidades de poseer la mutación. En una menor proporción          se presenta en forma esporádica.  El tamaño y número de los          pólipos es variable y éstos pueden ser sésiles o          pediculados. Este síndrome tiene un bajo riesgo de malignización          (2 a 3%), pero puede asociarse a otras neoplasias a nivel gastrointestinal          (carcinoma) y extraintestinal (páncreas, mama, tiroides, pulmón,          piel, útero, testículo). Por este motivo, requieren control          frecuente y seguimiento para su detección en forma precoz.   El diagnóstico se confirma con          estudio contrastado del tubo digestivo (estómago, duodeno, intestino          delgado, colon) y endoscopía. La ultrasonografía abdominal          presenta menor sensibilidad en la detección de los pólipos,          pero es de mucha utilidad en el diagnóstico de invaginación          secundaria.   El tratamiento es generalmente conservador,          para evitar resecciones intestinales múltiples. La cirugía          se reserva para aquellos pacientes muy sintomáticos, con invaginación          y obstrucción intestinal recurrente o hemorragias repetidos.  Dentro del diagnóstico diferencial,          deben considerarse otros cuadros asociados a poliposis intestinal, incluyendo          poliposis familiar, poliposis juvenil, síndromes de Gardner, Cowden,          Turcot, Cronkhite-Canada y Ruval Caba-Myhre-Smith.   En esta paciente en particular, el hallazgo          de lesiones mucocutáneas relativamente características,          permiten hacer el diagnóstico con muy alto nivel de certeza.    REFERENCIAS  1.- Buck JL: Peutz-Jeghers          Syndrome. Radiograpics 1992; 12: 365-74.             [ Links ] 2.- Giardello FM,          Brensinger JD, Tersmette AC et al: Very high risk of cancer in familial          Peutz-Jeghers Syndrome. Gastroenterology 2000; 119: 1447-53.            [ Links ] 3.- Dodds WJ, Schulte          WJ, Hensley GT: Peutz-Jeghers Syndrome and gastrontestinal malignancy.          A J R 1972; 115: 364-7.            [ Links ] 4.- Howell J, Pringle          K, Kirschner B: Peutz-Jeghers polyps causing colocolonic intussusception          in infancy. J Pediatr Surg 1981; 16: 82-4.             [ Links ] 

 Al momento del examen, se encontraba en          buenas condiciones generales y destacaban pequeñas manchas de color          café oscuro y negro en los labios, en la mucosa bucal y en menor          grado, en las palmas de las manos. El examen físico fue por lo          demás negativo.  Dentro de los exámenes solicitados          para su estudio, se incluyeron un estudio radiológico contrastado          de esófago, estómago y duodeno (figura          1; E: estómago, D: duodeno y T: ligamento de Treitz).                    Figura 1a.   Figura 1b.  

¿Cuál          es su diagnóstico? HALLAZGOS RADIOLÓGICOS La figura 1, muestra          múltiples defectos de llenamiento, sésiles, de bordes bien          definidos (flechas), en estómago (E) y duodeno (D), compatibles          con pólipos (flechas). Considerando el número y la localización          de los pólipos, los antecedentes clínicos y en especial,          la pigmentación mucocutánea detectada en el examen físico,          debe plantearse el diagnóstico de un síndrome de Peutz-Jeghers.            DIAGNÓSTICO Síndrome de Peutz-Jeghers.  DISCUSIÓN El síndrome de Peutz-Jeghers se caracteriza        por la presencia de pólipos de tipo hamartomatoso en el tubo digestivo.        Compromete principalmente el intestino delgado (95%) y en especial el yeyuno,        pero también puede afectar estómago (25%) y colon (30%). Clínicamente,        se asocia a pigmentación mucocutánea, con lesiones tipo máculas        de color café o negro de 2 a 5 mm, en labios, mucosa oral, nariz,        dedos, cuello, palmas, regiones plantares y abdomen, las que pueden ser        evidentes desde la infancia. En raras oportunidades se asocia a la presencia        de pólipos nasales, del árbol ponquial o del aparato genitourinario.          Clínicamente, los pacientes pueden          permanecer asintomáticos por un tiempo variable. Generalmente,          se presentan alrededor de la pubertad, con hemorragia digestiva (melena,          rectorragia, sangramiento oculto), invaginación intermitente del          intestino delgado o colon, dolor abdominal, prolapso rectal y/o anemia          ferropénica.   En la mayoría de los casos, corresponde          a una enfermedad de herencia autosómica dominante y por este motivo,          debe tenerse un alto índice de sospecha diagnóstica en los          parientes de primer grado de los pacientes afectados, los que tienen un          50% de posibilidades de poseer la mutación. En una menor proporción          se presenta en forma esporádica.  El tamaño y número de los          pólipos es variable y éstos pueden ser sésiles o          pediculados. Este síndrome tiene un bajo riesgo de malignización          (2 a 3%), pero puede asociarse a otras neoplasias a nivel gastrointestinal          (carcinoma) y extraintestinal (páncreas, mama, tiroides, pulmón,          piel, útero, testículo). Por este motivo, requieren control          frecuente y seguimiento para su detección en forma precoz.   El diagnóstico se confirma con          estudio contrastado del tubo digestivo (estómago, duodeno, intestino          delgado, colon) y endoscopía. La ultrasonografía abdominal          presenta menor sensibilidad en la detección de los pólipos,          pero es de mucha utilidad en el diagnóstico de invaginación          secundaria.   El tratamiento es generalmente conservador,          para evitar resecciones intestinales múltiples. La cirugía          se reserva para aquellos pacientes muy sintomáticos, con invaginación          y obstrucción intestinal recurrente o hemorragias repetidos.  Dentro del diagnóstico diferencial,          deben considerarse otros cuadros asociados a poliposis intestinal, incluyendo          poliposis familiar, poliposis juvenil, síndromes de Gardner, Cowden,          Turcot, Cronkhite-Canada y Ruval Caba-Myhre-Smith.   En esta paciente en particular, el hallazgo          de lesiones mucocutáneas relativamente características,          permiten hacer el diagnóstico con muy alto nivel de certeza.    REFERENCIAS  1.- Buck JL: Peutz-Jeghers          Syndrome. Radiograpics 1992; 12: 365-74.             [ Links ] 2.- Giardello FM,          Brensinger JD, Tersmette AC et al: Very high risk of cancer in familial          Peutz-Jeghers Syndrome. Gastroenterology 2000; 119: 1447-53.            [ Links ] 3.- Dodds WJ, Schulte          WJ, Hensley GT: Peutz-Jeghers Syndrome and gastrontestinal malignancy.          A J R 1972; 115: 364-7.            [ Links ] 4.- Howell J, Pringle          K, Kirschner B: Peutz-Jeghers polyps causing colocolonic intussusception          in infancy. J Pediatr Surg 1981; 16: 82-4.             [ Links ] 

 Dentro de los exámenes solicitados          para su estudio, se incluyeron un estudio radiológico contrastado          de esófago, estómago y duodeno (figura          1; E: estómago, D: duodeno y T: ligamento de Treitz).

  

¿Cuál          es su diagnóstico?

HALLAZGOS RADIOLÓGICOS

La figura 1, muestra          múltiples defectos de llenamiento, sésiles, de bordes bien          definidos (flechas), en estómago (E) y duodeno (D), compatibles          con pólipos (flechas). Considerando el número y la localización          de los pólipos, los antecedentes clínicos y en especial,          la pigmentación mucocutánea detectada en el examen físico,          debe plantearse el diagnóstico de un síndrome de Peutz-Jeghers.          

 DIAGNÓSTICO

Síndrome de Peutz-Jeghers.

 DISCUSIÓN

 Clínicamente, los pacientes pueden          permanecer asintomáticos por un tiempo variable. Generalmente,          se presentan alrededor de la pubertad, con hemorragia digestiva (melena,          rectorragia, sangramiento oculto), invaginación intermitente del          intestino delgado o colon, dolor abdominal, prolapso rectal y/o anemia          ferropénica.   En la mayoría de los casos, corresponde          a una enfermedad de herencia autosómica dominante y por este motivo,          debe tenerse un alto índice de sospecha diagnóstica en los          parientes de primer grado de los pacientes afectados, los que tienen un          50% de posibilidades de poseer la mutación. En una menor proporción          se presenta en forma esporádica.  El tamaño y número de los          pólipos es variable y éstos pueden ser sésiles o          pediculados. Este síndrome tiene un bajo riesgo de malignización          (2 a 3%), pero puede asociarse a otras neoplasias a nivel gastrointestinal          (carcinoma) y extraintestinal (páncreas, mama, tiroides, pulmón,          piel, útero, testículo). Por este motivo, requieren control          frecuente y seguimiento para su detección en forma precoz.   El diagnóstico se confirma con          estudio contrastado del tubo digestivo (estómago, duodeno, intestino          delgado, colon) y endoscopía. La ultrasonografía abdominal          presenta menor sensibilidad en la detección de los pólipos,          pero es de mucha utilidad en el diagnóstico de invaginación          secundaria.   El tratamiento es generalmente conservador,          para evitar resecciones intestinales múltiples. La cirugía          se reserva para aquellos pacientes muy sintomáticos, con invaginación          y obstrucción intestinal recurrente o hemorragias repetidos.  Dentro del diagnóstico diferencial,          deben considerarse otros cuadros asociados a poliposis intestinal, incluyendo          poliposis familiar, poliposis juvenil, síndromes de Gardner, Cowden,          Turcot, Cronkhite-Canada y Ruval Caba-Myhre-Smith.   En esta paciente en particular, el hallazgo          de lesiones mucocutáneas relativamente características,          permiten hacer el diagnóstico con muy alto nivel de certeza.    REFERENCIAS  1.- Buck JL: Peutz-Jeghers          Syndrome. Radiograpics 1992; 12: 365-74.             [ Links ] 2.- Giardello FM,          Brensinger JD, Tersmette AC et al: Very high risk of cancer in familial          Peutz-Jeghers Syndrome. Gastroenterology 2000; 119: 1447-53.            [ Links ] 3.- Dodds WJ, Schulte          WJ, Hensley GT: Peutz-Jeghers Syndrome and gastrontestinal malignancy.          A J R 1972; 115: 364-7.            [ Links ] 4.- Howell J, Pringle          K, Kirschner B: Peutz-Jeghers polyps causing colocolonic intussusception          in infancy. J Pediatr Surg 1981; 16: 82-4.             [ Links ] 

 En la mayoría de los casos, corresponde          a una enfermedad de herencia autosómica dominante y por este motivo,          debe tenerse un alto índice de sospecha diagnóstica en los          parientes de primer grado de los pacientes afectados, los que tienen un          50% de posibilidades de poseer la mutación. En una menor proporción          se presenta en forma esporádica.  El tamaño y número de los          pólipos es variable y éstos pueden ser sésiles o          pediculados. Este síndrome tiene un bajo riesgo de malignización          (2 a 3%), pero puede asociarse a otras neoplasias a nivel gastrointestinal          (carcinoma) y extraintestinal (páncreas, mama, tiroides, pulmón,          piel, útero, testículo). Por este motivo, requieren control          frecuente y seguimiento para su detección en forma precoz.   El diagnóstico se confirma con          estudio contrastado del tubo digestivo (estómago, duodeno, intestino          delgado, colon) y endoscopía. La ultrasonografía abdominal          presenta menor sensibilidad en la detección de los pólipos,          pero es de mucha utilidad en el diagnóstico de invaginación          secundaria.   El tratamiento es generalmente conservador,          para evitar resecciones intestinales múltiples. La cirugía          se reserva para aquellos pacientes muy sintomáticos, con invaginación          y obstrucción intestinal recurrente o hemorragias repetidos.  Dentro del diagnóstico diferencial,          deben considerarse otros cuadros asociados a poliposis intestinal, incluyendo          poliposis familiar, poliposis juvenil, síndromes de Gardner, Cowden,          Turcot, Cronkhite-Canada y Ruval Caba-Myhre-Smith.   En esta paciente en particular, el hallazgo          de lesiones mucocutáneas relativamente características,          permiten hacer el diagnóstico con muy alto nivel de certeza.    REFERENCIAS  1.- Buck JL: Peutz-Jeghers          Syndrome. Radiograpics 1992; 12: 365-74.             [ Links ] 2.- Giardello FM,          Brensinger JD, Tersmette AC et al: Very high risk of cancer in familial          Peutz-Jeghers Syndrome. Gastroenterology 2000; 119: 1447-53.            [ Links ] 3.- Dodds WJ, Schulte          WJ, Hensley GT: Peutz-Jeghers Syndrome and gastrontestinal malignancy.          A J R 1972; 115: 364-7.            [ Links ] 4.- Howell J, Pringle          K, Kirschner B: Peutz-Jeghers polyps causing colocolonic intussusception          in infancy. J Pediatr Surg 1981; 16: 82-4.             [ Links ] 

 El tamaño y número de los          pólipos es variable y éstos pueden ser sésiles o          pediculados. Este síndrome tiene un bajo riesgo de malignización          (2 a 3%), pero puede asociarse a otras neoplasias a nivel gastrointestinal          (carcinoma) y extraintestinal (páncreas, mama, tiroides, pulmón,          piel, útero, testículo). Por este motivo, requieren control          frecuente y seguimiento para su detección en forma precoz.   El diagnóstico se confirma con          estudio contrastado del tubo digestivo (estómago, duodeno, intestino          delgado, colon) y endoscopía. La ultrasonografía abdominal          presenta menor sensibilidad en la detección de los pólipos,          pero es de mucha utilidad en el diagnóstico de invaginación          secundaria.   El tratamiento es generalmente conservador,          para evitar resecciones intestinales múltiples. La cirugía          se reserva para aquellos pacientes muy sintomáticos, con invaginación          y obstrucción intestinal recurrente o hemorragias repetidos.  Dentro del diagnóstico diferencial,          deben considerarse otros cuadros asociados a poliposis intestinal, incluyendo          poliposis familiar, poliposis juvenil, síndromes de Gardner, Cowden,          Turcot, Cronkhite-Canada y Ruval Caba-Myhre-Smith.   En esta paciente en particular, el hallazgo          de lesiones mucocutáneas relativamente características,          permiten hacer el diagnóstico con muy alto nivel de certeza.    REFERENCIAS  1.- Buck JL: Peutz-Jeghers          Syndrome. Radiograpics 1992; 12: 365-74.             [ Links ] 2.- Giardello FM,          Brensinger JD, Tersmette AC et al: Very high risk of cancer in familial          Peutz-Jeghers Syndrome. Gastroenterology 2000; 119: 1447-53.            [ Links ] 3.- Dodds WJ, Schulte          WJ, Hensley GT: Peutz-Jeghers Syndrome and gastrontestinal malignancy.          A J R 1972; 115: 364-7.            [ Links ] 4.- Howell J, Pringle          K, Kirschner B: Peutz-Jeghers polyps causing colocolonic intussusception          in infancy. J Pediatr Surg 1981; 16: 82-4.             [ Links ] 

 El diagnóstico se confirma con          estudio contrastado del tubo digestivo (estómago, duodeno, intestino          delgado, colon) y endoscopía. La ultrasonografía abdominal          presenta menor sensibilidad en la detección de los pólipos,          pero es de mucha utilidad en el diagnóstico de invaginación          secundaria.   El tratamiento es generalmente conservador,          para evitar resecciones intestinales múltiples. La cirugía          se reserva para aquellos pacientes muy sintomáticos, con invaginación          y obstrucción intestinal recurrente o hemorragias repetidos.  Dentro del diagnóstico diferencial,          deben considerarse otros cuadros asociados a poliposis intestinal, incluyendo          poliposis familiar, poliposis juvenil, síndromes de Gardner, Cowden,          Turcot, Cronkhite-Canada y Ruval Caba-Myhre-Smith.   En esta paciente en particular, el hallazgo          de lesiones mucocutáneas relativamente características,          permiten hacer el diagnóstico con muy alto nivel de certeza.    REFERENCIAS  1.- Buck JL: Peutz-Jeghers          Syndrome. Radiograpics 1992; 12: 365-74.             [ Links ] 2.- Giardello FM,          Brensinger JD, Tersmette AC et al: Very high risk of cancer in familial          Peutz-Jeghers Syndrome. Gastroenterology 2000; 119: 1447-53.            [ Links ] 3.- Dodds WJ, Schulte          WJ, Hensley GT: Peutz-Jeghers Syndrome and gastrontestinal malignancy.          A J R 1972; 115: 364-7.            [ Links ] 4.- Howell J, Pringle          K, Kirschner B: Peutz-Jeghers polyps causing colocolonic intussusception          in infancy. J Pediatr Surg 1981; 16: 82-4.             [ Links ] 

 El tratamiento es generalmente conservador,          para evitar resecciones intestinales múltiples. La cirugía          se reserva para aquellos pacientes muy sintomáticos, con invaginación          y obstrucción intestinal recurrente o hemorragias repetidos.  Dentro del diagnóstico diferencial,          deben considerarse otros cuadros asociados a poliposis intestinal, incluyendo          poliposis familiar, poliposis juvenil, síndromes de Gardner, Cowden,          Turcot, Cronkhite-Canada y Ruval Caba-Myhre-Smith.   En esta paciente en particular, el hallazgo          de lesiones mucocutáneas relativamente características,          permiten hacer el diagnóstico con muy alto nivel de certeza.    REFERENCIAS  1.- Buck JL: Peutz-Jeghers          Syndrome. Radiograpics 1992; 12: 365-74.             [ Links ] 2.- Giardello FM,          Brensinger JD, Tersmette AC et al: Very high risk of cancer in familial          Peutz-Jeghers Syndrome. Gastroenterology 2000; 119: 1447-53.            [ Links ] 3.- Dodds WJ, Schulte          WJ, Hensley GT: Peutz-Jeghers Syndrome and gastrontestinal malignancy.          A J R 1972; 115: 364-7.            [ Links ] 4.- Howell J, Pringle          K, Kirschner B: Peutz-Jeghers polyps causing colocolonic intussusception          in infancy. J Pediatr Surg 1981; 16: 82-4.             [ Links ] 

 Dentro del diagnóstico diferencial,          deben considerarse otros cuadros asociados a poliposis intestinal, incluyendo          poliposis familiar, poliposis juvenil, síndromes de Gardner, Cowden,          Turcot, Cronkhite-Canada y Ruval Caba-Myhre-Smith.   En esta paciente en particular, el hallazgo          de lesiones mucocutáneas relativamente características,          permiten hacer el diagnóstico con muy alto nivel de certeza.    REFERENCIAS  1.- Buck JL: Peutz-Jeghers          Syndrome. Radiograpics 1992; 12: 365-74.             [ Links ] 2.- Giardello FM,          Brensinger JD, Tersmette AC et al: Very high risk of cancer in familial          Peutz-Jeghers Syndrome. Gastroenterology 2000; 119: 1447-53.            [ Links ] 3.- Dodds WJ, Schulte          WJ, Hensley GT: Peutz-Jeghers Syndrome and gastrontestinal malignancy.          A J R 1972; 115: 364-7.            [ Links ] 4.- Howell J, Pringle          K, Kirschner B: Peutz-Jeghers polyps causing colocolonic intussusception          in infancy. J Pediatr Surg 1981; 16: 82-4.             [ Links ] 

 En esta paciente en particular, el hallazgo          de lesiones mucocutáneas relativamente características,          permiten hacer el diagnóstico con muy alto nivel de certeza.