https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000100002
Primoconvulsión no provocada en el niño



Introducción



Un porcentaje elevado de niños cercano al 7% de los    menores de 5 años sufre al menos una crisis convulsiva, siendo la incidencia    acumulada durante la vida para tener una crisis convulsiva del 9%, o sea, aproximadamente    una de cada 10 personas va a presentar una convulsión, por lo tanto esta    es una situación muy frecuente de enfrentar en clínica.

La mayoría de las veces se trata de crisis ocasionales    y dependiendo de la edad pueden ser desencadenadas por fiebre, crisis que en    los niños y en los adultos pueden ser epilépticas o no epilépticas.

Se considera primoconvulsión no provocada aquella que    se presenta en un niño por primera vez y que no está relacionada    a fiebre, desórdenes hidroelectrolíticos, traumatismo de cráneo    reciente, u otra causa reconocida capaz de desencadenar una convulsión.

El uso del término convulsión debiera restringirse    solo a aquellas crisis con manifestaciones motoras generalizadas o parciales    de tipo mioclónico, clónico o tónico-clónico. Una    crisis puede ocurrir en sujetos no epilépticos bajo la influencia de    factores provocadores extracerebrales, como hipertermia, hipoglicemia, u otras    alteraciones esporádicas, transitorias y en que no está indicado    dejar tratamiento crónico. Epilepsia, en cambio, se refiere a una condición    crónica en la cual el paciente experimenta recurrencia de crisis, no    relacionadas a factores desencadenantes extracerebrales o a injurias cerebrales    agudas1. Es necesario tener presente que en los    niños las crisis convulsivas son significativamente más frecuentes    que en el adulto, frecuencia que se explica por la sensibilidad del cerebro    infantil para responder con actividad paroxística a agentes que en el    órgano maduro no tienen igual efecto. Las crisis ocasionales, principalmente    aquellas desencadenadas por fiebre, se presentan en 2 a 4% de los menores de    5 años y tienen una baja relación con epilepsia posterior, pero    se estima que en general uno de cada 4-5 niños que sufren un evento convulsivo,    va a desarrollar una epilepsia en el futuro. Esta situación hace que    el pronóstico de un niño que ha presentado una crisis convulsiva    sea al menos incierto y es necesario responder una serie de interrogantes para    decidir cuál será la conducta más apropiada a seguir en    cada caso. 

Cuando la crisis convulsiva de acuerdo a la clásica    definición de Hughlings Jackson, es "el resultado de una descarga    súbita, rápida y excesiva de la sustancia gris cerebral",    esta pasa a constituir una crisis epiléptica. Estas descargas para que    tengan una traducción clínica requieren que la actividad excesiva    debe comprometer a una población más o menos extensa de neuronas.    Es necesario tener presente que no todos los episodios que se manifiestan por    crisis episódicas de movimientos anormales, que pueden incluso ir acompañados    de compromiso de conciencia, constituyen crisis epilépticas, ya que pueden    ser causados por mecanismos muy diversos. Ejemplos de estos son las crisis tónicas    asociadas en algunos casos a la apnea emotiva y las mioclonías del sueño,    frecuentes de ver en los niños, episodios que no se acompañan    de descargas epilépticas en el registro electroencefalográfico.    Las crisis tónicas en relación a fenómenos hipóxicos,    frecuentes de ver en los niños, son fenómenos secundarios a la    liberación de estructuras de tronco al interrumpirse la influencia inhibitoria    de la corteza que es más sensible a la falta de oxígeno, en comparación    a la formación reticular del tronco cerebral.

La actividad neuronal excesiva y anormal que acompaña    a la crisis epiléptica se puede inferir por la manifestación clínica    y las alteraciones electroencefalográficas que las acompañan.    Esta actividad se caracteriza en el EEG por potenciales de carácter rítmico    y de alto voltaje que se deben a una sincronización excesiva de un número    anormal de potenciales en un agregado de neuronas, lo que implica una disfunción    de una población neuronal1.

Consideraciones clínicas



El niño que ha presentado una crisis convulsiva representa    una emergencia clínica compleja que requiere de un plan de trabajo racional    orientado a determinar tanto las medidas de urgencia que corresponden, como    también las acciones posteriores a seguir. Básicamente se debe    diferenciar la convulsión de otros fenómenos paroxísticos,    determinar si es expresión de una patología de base, detallar    los exámenes correspondientes, y decidir si corresponde iniciar tratamiento.

Las crisis convulsivas son fenómenos paroxísticos    de breve duración que raramente pueden ser presenciados por el médico,    motivo por el cual el diagnóstico se basa en la descripción que    hacen los testigos presenciales de la crisis. Se requiere por lo tanto de una    historia clínica detallada que incluya las circunstancias en que se produjo,    manifestaciones previas a la crisis misma, características y duración    de la crisis y el estado del niño al finalizar el episodio. En este aspecto    es útil tener presente de que el 20 a 25% de niños referidos a    centros especializados por presentar epilepsia refractaria que no ha respondido    a múltiples tratamientos, tienen síntomas que no corresponden    a una epilepsia, siendo la causa de error más frecuente una mala recolección    de los datos2-4. 

 Estas consideraciones son relevantes al considerar la frecuencia    que tienen los fenómenos paroxísticos de diversa naturaleza en    la población infantil, entre los que es necesario considerar, dependiendo    de la edad, reflujo gastroesofágico, apneas del sueño, apneas    emotivas, vértigo paroxístico, parasomnias, tics, síncopes,    migraña y pseudocrisis entre otras posibilidades5.    El monitoreo Video-EEG es una técnica que ha resultado de gran utilidad    en el diagnóstico diferencial6 (tabla 1). 

  Tabla 1

Fenómenos paroxísticos en la niñez



     15% de niños menores de 15 años tienen            trastornos paroxísticos       Paroxísticos no epilépticos	               Convulsiones febriles               Epilepsia    010%               3-4%     001%       Manejo durante la etapa aguda  Una vez que, en base a la historia, se ha concluido de que    efectivamente se trató de una crisis convulsiva, es necesario tener presente    que la crisis es componente de un síndrome que puede tener diversas causas    y variadas consecuencias para los pacientes, por lo cual es necesario evaluar    si esta pudiera ser la manifestación de una condición que signifique    un real riesgo para el futuro del niño. Habitualmente para los padres    el presenciar una primera crisis en su hijo es una experiencia suficientemente    dramática como para acudir de inmediato al médico, independientemente    del día y la hora y por lo tanto no es raro tener que evaluar a un niño    que ha tenido una crisis convulsiva reciente. En estas circunstancias, dependiendo del estado del niño,    existen dos posibilidades7: la primera es que el    niño se presente con normalidad de conciencia y normalidad del resto    del examen después de haber presentado la crisis, circunstancia en que    no existe una emergencia y se puede estudiar ambulatoriamente, sin necesidad    de iniciar tratamiento farmacológico; la segunda posibilidad es que el    estado general y especialmente mental del niño o el examen neurológico    después de la crisis no sean normales, lo cual requiere de un estudio    urgente. En general, ante esta segunda circunstancia de anormalidad neurológica    hay que hacer el diagnóstico diferencial entre dos posibilidades: una    es que la crisis aún persista, lo que constituye un estado epiléptico    en que el fenómeno convulsivo puede no ser manifiesto, pudiendo ser un    estado de confusión o un comportamiento anormal las únicas manifestaciones    de una crisis persistente. La otra posibilidad es que exista una patología    de base que fue la que produjo la crisis y que requiera de un diagnóstico    y de un tratamiento urgente, situación que puede estar representada por    el niño que tuvo una convulsión con fiebre y mantiene un compromiso    mental, por haberse presentado en el curso de una meningitis u otras enfermedades    sistémicas o cerebrales. La primera alternativa, que corresponda a la    prolongación de la crisis cuando esta no es evidente, puede aclararse    con un EEG, y la segunda, con la batería de exámenes según    el caso, en condiciones de hospitalización. Si el estado del niño es normal, no es necesario ningún    estudio ni tratamiento urgente.   Significado de la crisis convulsiva  La crisis convulsiva no constituye una enfermedad, sino que    es la manifestación de múltiples causas posibles. Por este motivo    siempre requiere de una investigación cuya extensión va a depender    de factores diversos. Estas posibilidades están consignadas en la tabla    2.   Tabla 2 Significado de las crisis convulsivas no provocadas       •	Niños con epilepsia            tienen un tumor cerebral en el 0,2%     •Riesgo de recurrencia varía            entre 23-71%     •	Riesgo de muerte súbita es levemente            superior al de la población general     •	Riesgo de accidente. De mil pacientes            con convulsiones 5 heridas de cráneo, 22 fracturas, 7 quemaduras     •	Daño cerebral causado por la            crisis     • Consecuencias psicosociales            Es necesario tener presente que para la mayoría de los niños el    haber presentado una crisis convulsiva no provocada no constituye un riesgo    significativo vital o para su desarrollo posterior. La posibilidad de un tumor    es mucho menor que en el adulto ya que en el niño la mayoría de    ellos se ubican en la línea media y son especialmente infratentoriales,    y por lo tanto es poco frecuente que presenten crisis convulsivas. Sin embargo,    en las circunstancias adecuadas esta debe ser una posibilidad a considerar.    Frente a una primoconvulsión no provocada el riesgo de recurrencia es    considerable, con una cifra promedio de 50%. Para diferenciar si se trata de una crisis sintomática    secundaria a una lesión cerebral estructural o si forma parte de un síndrome    epiléptico idiopático, con frecuencia es necesario solicitar algunos    exámenes7, lista que puede ser muy extensa,    siendo necesario seleccionarlos con racionalidad, entre los que destacan un    electroencefalograma, glicemia, calcemia, neuroimágenes, y otros según    corresponda.  Frente a un primer episodio convulsivo se debe considerar la    necesidad de solicitar glicemia en ayunas, electrolitograma, calcemia, fosfemia,    magnesemia y electroencefalograma. Sin negar que en pacientes seleccionados    se requieren de estos y de otros exámenes, en general el único    examen que todos los pacientes que han presentado crisis convulsivas debieran    tener es un EEG. Además, es necesario considerar que el estudio con neuroimágenes    actualmente algunos estiman que no estaría indicada en la mayoría    de los casos, porque en las circunstancias adecuadas su rendimiento sería    muy bajo.  En cambio, un EEG debe hacerse en todo paciente que ha tenido    una crisis, pero se debe tener presente tanto el beneficio como las limitaciones    del examen para su interpretación (tabla 3). La sensibilidad    de un primer EEG para detectar alteraciones específicas epilépticas    no supera el 50%, y al repetirlo con técnicas especiales la detección    de alteraciones específicas puede llegar hasta el 90%, por lo tanto,    al menos uno de cada 10 pacientes portador de epilepsia va a tener un EEG persistentemente    normal, lo que no descarta el diagnóstico. Por otra parte, la especificidad    del examen depende largamente del electroencefalografista, y se requiere de    experiencia para diferenciar los eventos propiamente epilépticos de un    gran número de otros hallazgos que no lo son.    Tabla 3 Interpretación de la información del EEG       •	Mejor examen para            apoyar el diagnóstico de epilepsia: cuando es normal la recurrencia            es 27%, con alteraciones inespecíficas la recurrencia es 37%,            con alteraciones específicas la recurrencia es 58%, en epilepsia            comprobada el primer EEG es normal en 50%     •	Permite clasificar la crisis epiléptica     •	Valor pronóstico     •	Niños normales tienen alteraciones            en el 15%     • Alteraciones específicas de epilepsia            en el 3% de niños normales         Desde que Hans Berger describiera en 1933 las alteraciones    EEG en pacientes con convulsiones, este ha sido el examen más importante    para el diagnóstico y clasificación de la epilepsia. En niños después de una primera crisis no provocada    a los 2 años la posibilidad de recurrencia es de 58% si tiene alteraciones    EEG específicas, y de 37% si tiene alteraciones EEG no específicas,    y si el EEG es normal las posibilidades son de 27%. Los niños que van    a repetir las crisis, generalmente lo hacen muy próximo a la primera. Un EEG normal no excluye el diagnóstico de epilepsia,    puesto que solo en el 50% de los pacientes epilépticos se detectan descargas    en un primer examen, y por otra parte, un EEG con actividad epileptiforme no    hace el diagnóstico de epilepsia, ya que hay un porcentaje de niños    normales que tienen alteraciones específicas en el EEG. La ocurrencia    de una crisis y la observación simultánea de su correlato eléctrico,    es diagnóstico de epilepsia. Otros exámenes deberán hacerse    en el contexto adecuado, por ejemplo el examen del LCR es indispensable cuando    se plantea una posible etiología infecciosa de la crisis convulsiva,    especialmente en recién nacidos, lactantes menores o pacientes con condiciones    patológicas en los que las infecciones pueden cursar sin fiebre. Este    procedimiento solo se realizará previa constatación de la ausencia    de hipertensión endocraneana asociada. El estudio con neuroimágenes,    considerando el alto costo para nuestra población, debe hacerse en casos    seleccionados (tabla 4), justificándose cuando la anamnesis    o el examen físico hacen sospechar una lesión intracraneana, en    crisis parciales o generalizadas con alteración del examen neurológico    y cuando son resistentes al tratamiento médico.   Tabla 4 Estudio con imágenes      •	Cualquier crisis con            componentes focales (más que la simple desviación de los            ojos)     •	Recién nacidos y lactantes     •	Inicio después de los 20 años     •	Estado epiléptico a cualquier            edad     •	EEG con focalidad     •	Epilepsia refractaria	          Decisión de dejar tratamiento anticonvulsivante  La decisión de dejar tratamiento anticonvulsivante tiene    importantes consecuencias para el niño, y debe basarse en comparar el    beneficio que este tratamiento representa y los efectos secundarios que siempre    están presentes en grado diverso8, 9.    Los antecedentes que deben ser tomados en cuenta, además de la opinión    de los padres, se consignan en la tabla 5. Tabla 5  Factores a considerar en la indicación de anticonvulsivantes      •	Riesgo global de recurrencia            de crisis es 50% (23-71%).     •	Niños con epilepsia, el 42%            va a presentar otra crisis a pesar de iniciar tratamiento anticonvulsivante     •	Severa reacción a la droga 1            en 30 000.     •	Reacciones al fármaco en 15%            obligan a discontinuar la droga.         Es necesario tener presente que los fármacos anticonvulsivantes    son drogas que con frecuencia tienen efectos secundarios que pueden ser de considerable    importancia. Por este motivo se debe hacer una cuidadosa evaluación de    los beneficios, compararlos con los posibles efectos adversos y compartir la    decisión con los padres del niño y dependiendo de la edad también    pedir la opinión del niño afectado10.    En general la mayor parte de los niños que han tenido una primera crisis    no provocada deben quedar en control por un tiempo, sin tratamiento anticonvulsivante11.    Conclusiones  Es necesario tener presente que las convulsiones son de frecuente    presentación en la edad pediátrica. El diagnóstico equivocado    como es el confundir las crisis convulsivas con fenómenos paroxísticos    de otra naturaleza, tiene graves consecuencias sociales, académicas y    en la calidad de vida del niño, en cambio la recurrencia de una crisis    convulsiva en general no tiene riesgo de producir mayor daño. A menudo    frente a una crisis no provocada no se logra determinar una causa específica    que la haya provocado. Sin embargo, en todos ellos se requiere una historia    cuidadosa que permita determinar que realmente no ha habido episodios anteriores    y que la crisis fue realmente convulsiva y no un fenómeno paroxístico    de diferente naturaleza. La mayoría de los niños frente a una primera    crisis no deben quedar en tratamiento anticonvulsivante crónico. Ante    una segunda crisis no provocada, habitualmente está indicado el uso de    anticonvulsivantes, porque sin ellos la tercera se va a producir con una probabilidad    cercana al 90%. Aunque no es necesario en la mayor parte de las veces dejar    un tratamiento de mantención, es del todo aconsejable hacer un estudio    inicial para determinar una causa en todos los niños que presentan crisis    convulsivas afebriles de causa no precisada. En la mayoría de los niños    en estas circunstancias, lo que corresponde es controlarlos, sin indicar anticonvulsivantes    por las razones que actualmente disponemos. 1.	Médico, Neurólogo. Rama    de Neurología Sociedad Chilena de Pediatría.  Referencias  1.	Clark S, Wilson W: Mechanisms    of epileptogenesis and the expression of epileptiform activity. In: The treatment    of epilepsy. Elaine Wyllie Baltimore, Williams & Wilkins, 1996: 53-82.            [ Links ] 2.	Donat JF, Wright FS: Episodic    symptoms mistaken for seizures in the neurologically impaired child. Neurology    1990; 40: 156-7.            [ Links ] 3.	Livingston S: Breath-holding spells    in children: differentiation from epileptic attacks. JAMA 1970; 212: 2231-5.            [ Links ] 4.	Rothner AD: Not everything that    shakes is epilepsy. The differential diagnosis of paroxysmal nonepileptiform    disorders. Cleve Clin J Med 1989; 56 (Suppl. 2): 206-13.            [ Links ] 5.	Snyder CH: Conditions that simulate    epilepsy in children: some bedside observations and reflections. Clin Pediatr    1972; 2: 487-91.            [ Links ] 6.	Duchowny MS, Resnick TJ, Deray MJ,    Alvarez LA: Video-EEG diagnosis of repetitive behavior in early childhood    and its relationship to seizures. Pediatr Neurol 1988; 4: 162-4.            [ Links ]  7.	Hirtz D: First unprovoked seizure.    In: Bernard L. Maria. Current Management in Child Neurology. B.C. Decker Inc.    London 1999: 125-30.            [ Links ] 8.	Berg AT, Shinnars T: The risk    of seizure reccurrence following a first unprovoked seizure: a quantitative    review. Neurology 1991; 41: 965-72.            [ Links ] 9.	First Seizure Trial Group (FIRST Group):    Randomized clinical trial on the efficacy of antiepileptic drugs in reducing    the risk of relapse after a first unprovoked tonic-clonic seizure. Neurology    1993; 43: 478-83.            [ Links ]  10.	First Seizure Trial Group (FIRST    Group): Treatment of first tonic-clonic seizure does not improve the prognosis    of epilepsy. Neurology 1997; 49: 991-8.            [ Links ]  11.	Shinnar S, Berg AT, Moshe SL, et    al: The risk of seizure recurrence after a first unprovoked afebrile seizure    in childhood: an extended follow-up. Pediatrics 1996; 98: 21-5.            [ Links ]  

15% de niños menores de 15 años tienen            trastornos paroxísticos 

Paroxísticos no epilépticos	               Convulsiones febriles               Epilepsia 

010%               3-4%     001% 

Manejo durante la etapa aguda



Una vez que, en base a la historia, se ha concluido de que    efectivamente se trató de una crisis convulsiva, es necesario tener presente    que la crisis es componente de un síndrome que puede tener diversas causas    y variadas consecuencias para los pacientes, por lo cual es necesario evaluar    si esta pudiera ser la manifestación de una condición que signifique    un real riesgo para el futuro del niño. Habitualmente para los padres    el presenciar una primera crisis en su hijo es una experiencia suficientemente    dramática como para acudir de inmediato al médico, independientemente    del día y la hora y por lo tanto no es raro tener que evaluar a un niño    que ha tenido una crisis convulsiva reciente.

En estas circunstancias, dependiendo del estado del niño,    existen dos posibilidades7: la primera es que el    niño se presente con normalidad de conciencia y normalidad del resto    del examen después de haber presentado la crisis, circunstancia en que    no existe una emergencia y se puede estudiar ambulatoriamente, sin necesidad    de iniciar tratamiento farmacológico; la segunda posibilidad es que el    estado general y especialmente mental del niño o el examen neurológico    después de la crisis no sean normales, lo cual requiere de un estudio    urgente. En general, ante esta segunda circunstancia de anormalidad neurológica    hay que hacer el diagnóstico diferencial entre dos posibilidades: una    es que la crisis aún persista, lo que constituye un estado epiléptico    en que el fenómeno convulsivo puede no ser manifiesto, pudiendo ser un    estado de confusión o un comportamiento anormal las únicas manifestaciones    de una crisis persistente. La otra posibilidad es que exista una patología    de base que fue la que produjo la crisis y que requiera de un diagnóstico    y de un tratamiento urgente, situación que puede estar representada por    el niño que tuvo una convulsión con fiebre y mantiene un compromiso    mental, por haberse presentado en el curso de una meningitis u otras enfermedades    sistémicas o cerebrales. La primera alternativa, que corresponda a la    prolongación de la crisis cuando esta no es evidente, puede aclararse    con un EEG, y la segunda, con la batería de exámenes según    el caso, en condiciones de hospitalización.

Si el estado del niño es normal, no es necesario ningún    estudio ni tratamiento urgente. 



Significado de la crisis convulsiva



La crisis convulsiva no constituye una enfermedad, sino que    es la manifestación de múltiples causas posibles. Por este motivo    siempre requiere de una investigación cuya extensión va a depender    de factores diversos. Estas posibilidades están consignadas en la tabla    2.

  Tabla 2

Significado de las crisis convulsivas no provocadas



     •	Niños con epilepsia            tienen un tumor cerebral en el 0,2%     •Riesgo de recurrencia varía            entre 23-71%     •	Riesgo de muerte súbita es levemente            superior al de la población general     •	Riesgo de accidente. De mil pacientes            con convulsiones 5 heridas de cráneo, 22 fracturas, 7 quemaduras     •	Daño cerebral causado por la            crisis     • Consecuencias psicosociales            Es necesario tener presente que para la mayoría de los niños el    haber presentado una crisis convulsiva no provocada no constituye un riesgo    significativo vital o para su desarrollo posterior. La posibilidad de un tumor    es mucho menor que en el adulto ya que en el niño la mayoría de    ellos se ubican en la línea media y son especialmente infratentoriales,    y por lo tanto es poco frecuente que presenten crisis convulsivas. Sin embargo,    en las circunstancias adecuadas esta debe ser una posibilidad a considerar.    Frente a una primoconvulsión no provocada el riesgo de recurrencia es    considerable, con una cifra promedio de 50%. Para diferenciar si se trata de una crisis sintomática    secundaria a una lesión cerebral estructural o si forma parte de un síndrome    epiléptico idiopático, con frecuencia es necesario solicitar algunos    exámenes7, lista que puede ser muy extensa,    siendo necesario seleccionarlos con racionalidad, entre los que destacan un    electroencefalograma, glicemia, calcemia, neuroimágenes, y otros según    corresponda.  Frente a un primer episodio convulsivo se debe considerar la    necesidad de solicitar glicemia en ayunas, electrolitograma, calcemia, fosfemia,    magnesemia y electroencefalograma. Sin negar que en pacientes seleccionados    se requieren de estos y de otros exámenes, en general el único    examen que todos los pacientes que han presentado crisis convulsivas debieran    tener es un EEG. Además, es necesario considerar que el estudio con neuroimágenes    actualmente algunos estiman que no estaría indicada en la mayoría    de los casos, porque en las circunstancias adecuadas su rendimiento sería    muy bajo.  En cambio, un EEG debe hacerse en todo paciente que ha tenido    una crisis, pero se debe tener presente tanto el beneficio como las limitaciones    del examen para su interpretación (tabla 3). La sensibilidad    de un primer EEG para detectar alteraciones específicas epilépticas    no supera el 50%, y al repetirlo con técnicas especiales la detección    de alteraciones específicas puede llegar hasta el 90%, por lo tanto,    al menos uno de cada 10 pacientes portador de epilepsia va a tener un EEG persistentemente    normal, lo que no descarta el diagnóstico. Por otra parte, la especificidad    del examen depende largamente del electroencefalografista, y se requiere de    experiencia para diferenciar los eventos propiamente epilépticos de un    gran número de otros hallazgos que no lo son.    Tabla 3 Interpretación de la información del EEG       •	Mejor examen para            apoyar el diagnóstico de epilepsia: cuando es normal la recurrencia            es 27%, con alteraciones inespecíficas la recurrencia es 37%,            con alteraciones específicas la recurrencia es 58%, en epilepsia            comprobada el primer EEG es normal en 50%     •	Permite clasificar la crisis epiléptica     •	Valor pronóstico     •	Niños normales tienen alteraciones            en el 15%     • Alteraciones específicas de epilepsia            en el 3% de niños normales         Desde que Hans Berger describiera en 1933 las alteraciones    EEG en pacientes con convulsiones, este ha sido el examen más importante    para el diagnóstico y clasificación de la epilepsia. En niños después de una primera crisis no provocada    a los 2 años la posibilidad de recurrencia es de 58% si tiene alteraciones    EEG específicas, y de 37% si tiene alteraciones EEG no específicas,    y si el EEG es normal las posibilidades son de 27%. Los niños que van    a repetir las crisis, generalmente lo hacen muy próximo a la primera. Un EEG normal no excluye el diagnóstico de epilepsia,    puesto que solo en el 50% de los pacientes epilépticos se detectan descargas    en un primer examen, y por otra parte, un EEG con actividad epileptiforme no    hace el diagnóstico de epilepsia, ya que hay un porcentaje de niños    normales que tienen alteraciones específicas en el EEG. La ocurrencia    de una crisis y la observación simultánea de su correlato eléctrico,    es diagnóstico de epilepsia. Otros exámenes deberán hacerse    en el contexto adecuado, por ejemplo el examen del LCR es indispensable cuando    se plantea una posible etiología infecciosa de la crisis convulsiva,    especialmente en recién nacidos, lactantes menores o pacientes con condiciones    patológicas en los que las infecciones pueden cursar sin fiebre. Este    procedimiento solo se realizará previa constatación de la ausencia    de hipertensión endocraneana asociada. El estudio con neuroimágenes,    considerando el alto costo para nuestra población, debe hacerse en casos    seleccionados (tabla 4), justificándose cuando la anamnesis    o el examen físico hacen sospechar una lesión intracraneana, en    crisis parciales o generalizadas con alteración del examen neurológico    y cuando son resistentes al tratamiento médico.   Tabla 4 Estudio con imágenes      •	Cualquier crisis con            componentes focales (más que la simple desviación de los            ojos)     •	Recién nacidos y lactantes     •	Inicio después de los 20 años     •	Estado epiléptico a cualquier            edad     •	EEG con focalidad     •	Epilepsia refractaria	          Decisión de dejar tratamiento anticonvulsivante  La decisión de dejar tratamiento anticonvulsivante tiene    importantes consecuencias para el niño, y debe basarse en comparar el    beneficio que este tratamiento representa y los efectos secundarios que siempre    están presentes en grado diverso8, 9.    Los antecedentes que deben ser tomados en cuenta, además de la opinión    de los padres, se consignan en la tabla 5. Tabla 5  Factores a considerar en la indicación de anticonvulsivantes      •	Riesgo global de recurrencia            de crisis es 50% (23-71%).     •	Niños con epilepsia, el 42%            va a presentar otra crisis a pesar de iniciar tratamiento anticonvulsivante     •	Severa reacción a la droga 1            en 30 000.     •	Reacciones al fármaco en 15%            obligan a discontinuar la droga.         Es necesario tener presente que los fármacos anticonvulsivantes    son drogas que con frecuencia tienen efectos secundarios que pueden ser de considerable    importancia. Por este motivo se debe hacer una cuidadosa evaluación de    los beneficios, compararlos con los posibles efectos adversos y compartir la    decisión con los padres del niño y dependiendo de la edad también    pedir la opinión del niño afectado10.    En general la mayor parte de los niños que han tenido una primera crisis    no provocada deben quedar en control por un tiempo, sin tratamiento anticonvulsivante11.    Conclusiones  Es necesario tener presente que las convulsiones son de frecuente    presentación en la edad pediátrica. El diagnóstico equivocado    como es el confundir las crisis convulsivas con fenómenos paroxísticos    de otra naturaleza, tiene graves consecuencias sociales, académicas y    en la calidad de vida del niño, en cambio la recurrencia de una crisis    convulsiva en general no tiene riesgo de producir mayor daño. A menudo    frente a una crisis no provocada no se logra determinar una causa específica    que la haya provocado. Sin embargo, en todos ellos se requiere una historia    cuidadosa que permita determinar que realmente no ha habido episodios anteriores    y que la crisis fue realmente convulsiva y no un fenómeno paroxístico    de diferente naturaleza. La mayoría de los niños frente a una primera    crisis no deben quedar en tratamiento anticonvulsivante crónico. Ante    una segunda crisis no provocada, habitualmente está indicado el uso de    anticonvulsivantes, porque sin ellos la tercera se va a producir con una probabilidad    cercana al 90%. Aunque no es necesario en la mayor parte de las veces dejar    un tratamiento de mantención, es del todo aconsejable hacer un estudio    inicial para determinar una causa en todos los niños que presentan crisis    convulsivas afebriles de causa no precisada. En la mayoría de los niños    en estas circunstancias, lo que corresponde es controlarlos, sin indicar anticonvulsivantes    por las razones que actualmente disponemos. 1.	Médico, Neurólogo. Rama    de Neurología Sociedad Chilena de Pediatría.  Referencias  1.	Clark S, Wilson W: Mechanisms    of epileptogenesis and the expression of epileptiform activity. In: The treatment    of epilepsy. Elaine Wyllie Baltimore, Williams & Wilkins, 1996: 53-82.            [ Links ] 2.	Donat JF, Wright FS: Episodic    symptoms mistaken for seizures in the neurologically impaired child. Neurology    1990; 40: 156-7.            [ Links ] 3.	Livingston S: Breath-holding spells    in children: differentiation from epileptic attacks. JAMA 1970; 212: 2231-5.            [ Links ] 4.	Rothner AD: Not everything that    shakes is epilepsy. The differential diagnosis of paroxysmal nonepileptiform    disorders. Cleve Clin J Med 1989; 56 (Suppl. 2): 206-13.            [ Links ] 5.	Snyder CH: Conditions that simulate    epilepsy in children: some bedside observations and reflections. Clin Pediatr    1972; 2: 487-91.            [ Links ] 6.	Duchowny MS, Resnick TJ, Deray MJ,    Alvarez LA: Video-EEG diagnosis of repetitive behavior in early childhood    and its relationship to seizures. Pediatr Neurol 1988; 4: 162-4.            [ Links ]  7.	Hirtz D: First unprovoked seizure.    In: Bernard L. Maria. Current Management in Child Neurology. B.C. Decker Inc.    London 1999: 125-30.            [ Links ] 8.	Berg AT, Shinnars T: The risk    of seizure reccurrence following a first unprovoked seizure: a quantitative    review. Neurology 1991; 41: 965-72.            [ Links ] 9.	First Seizure Trial Group (FIRST Group):    Randomized clinical trial on the efficacy of antiepileptic drugs in reducing    the risk of relapse after a first unprovoked tonic-clonic seizure. Neurology    1993; 43: 478-83.            [ Links ]  10.	First Seizure Trial Group (FIRST    Group): Treatment of first tonic-clonic seizure does not improve the prognosis    of epilepsy. Neurology 1997; 49: 991-8.            [ Links ]  11.	Shinnar S, Berg AT, Moshe SL, et    al: The risk of seizure recurrence after a first unprovoked afebrile seizure    in childhood: an extended follow-up. Pediatrics 1996; 98: 21-5.            [ Links ]  

•	Niños con epilepsia            tienen un tumor cerebral en el 0,2%     •Riesgo de recurrencia varía            entre 23-71%     •	Riesgo de muerte súbita es levemente            superior al de la población general     •	Riesgo de accidente. De mil pacientes            con convulsiones 5 heridas de cráneo, 22 fracturas, 7 quemaduras     •	Daño cerebral causado por la            crisis     • Consecuencias psicosociales 





    Es necesario tener presente que para la mayoría de los niños el    haber presentado una crisis convulsiva no provocada no constituye un riesgo    significativo vital o para su desarrollo posterior. La posibilidad de un tumor    es mucho menor que en el adulto ya que en el niño la mayoría de    ellos se ubican en la línea media y son especialmente infratentoriales,    y por lo tanto es poco frecuente que presenten crisis convulsivas. Sin embargo,    en las circunstancias adecuadas esta debe ser una posibilidad a considerar.    Frente a una primoconvulsión no provocada el riesgo de recurrencia es    considerable, con una cifra promedio de 50%.

Para diferenciar si se trata de una crisis sintomática    secundaria a una lesión cerebral estructural o si forma parte de un síndrome    epiléptico idiopático, con frecuencia es necesario solicitar algunos    exámenes7, lista que puede ser muy extensa,    siendo necesario seleccionarlos con racionalidad, entre los que destacan un    electroencefalograma, glicemia, calcemia, neuroimágenes, y otros según    corresponda. 

Frente a un primer episodio convulsivo se debe considerar la    necesidad de solicitar glicemia en ayunas, electrolitograma, calcemia, fosfemia,    magnesemia y electroencefalograma. Sin negar que en pacientes seleccionados    se requieren de estos y de otros exámenes, en general el único    examen que todos los pacientes que han presentado crisis convulsivas debieran    tener es un EEG. Además, es necesario considerar que el estudio con neuroimágenes    actualmente algunos estiman que no estaría indicada en la mayoría    de los casos, porque en las circunstancias adecuadas su rendimiento sería    muy bajo. 

En cambio, un EEG debe hacerse en todo paciente que ha tenido    una crisis, pero se debe tener presente tanto el beneficio como las limitaciones    del examen para su interpretación (tabla 3). La sensibilidad    de un primer EEG para detectar alteraciones específicas epilépticas    no supera el 50%, y al repetirlo con técnicas especiales la detección    de alteraciones específicas puede llegar hasta el 90%, por lo tanto,    al menos uno de cada 10 pacientes portador de epilepsia va a tener un EEG persistentemente    normal, lo que no descarta el diagnóstico. Por otra parte, la especificidad    del examen depende largamente del electroencefalografista, y se requiere de    experiencia para diferenciar los eventos propiamente epilépticos de un    gran número de otros hallazgos que no lo son.



  Tabla 3

Interpretación de la información del EEG



     •	Mejor examen para            apoyar el diagnóstico de epilepsia: cuando es normal la recurrencia            es 27%, con alteraciones inespecíficas la recurrencia es 37%,            con alteraciones específicas la recurrencia es 58%, en epilepsia            comprobada el primer EEG es normal en 50%     •	Permite clasificar la crisis epiléptica     •	Valor pronóstico     •	Niños normales tienen alteraciones            en el 15%     • Alteraciones específicas de epilepsia            en el 3% de niños normales         Desde que Hans Berger describiera en 1933 las alteraciones    EEG en pacientes con convulsiones, este ha sido el examen más importante    para el diagnóstico y clasificación de la epilepsia. En niños después de una primera crisis no provocada    a los 2 años la posibilidad de recurrencia es de 58% si tiene alteraciones    EEG específicas, y de 37% si tiene alteraciones EEG no específicas,    y si el EEG es normal las posibilidades son de 27%. Los niños que van    a repetir las crisis, generalmente lo hacen muy próximo a la primera. Un EEG normal no excluye el diagnóstico de epilepsia,    puesto que solo en el 50% de los pacientes epilépticos se detectan descargas    en un primer examen, y por otra parte, un EEG con actividad epileptiforme no    hace el diagnóstico de epilepsia, ya que hay un porcentaje de niños    normales que tienen alteraciones específicas en el EEG. La ocurrencia    de una crisis y la observación simultánea de su correlato eléctrico,    es diagnóstico de epilepsia. Otros exámenes deberán hacerse    en el contexto adecuado, por ejemplo el examen del LCR es indispensable cuando    se plantea una posible etiología infecciosa de la crisis convulsiva,    especialmente en recién nacidos, lactantes menores o pacientes con condiciones    patológicas en los que las infecciones pueden cursar sin fiebre. Este    procedimiento solo se realizará previa constatación de la ausencia    de hipertensión endocraneana asociada. El estudio con neuroimágenes,    considerando el alto costo para nuestra población, debe hacerse en casos    seleccionados (tabla 4), justificándose cuando la anamnesis    o el examen físico hacen sospechar una lesión intracraneana, en    crisis parciales o generalizadas con alteración del examen neurológico    y cuando son resistentes al tratamiento médico.   Tabla 4 Estudio con imágenes      •	Cualquier crisis con            componentes focales (más que la simple desviación de los            ojos)     •	Recién nacidos y lactantes     •	Inicio después de los 20 años     •	Estado epiléptico a cualquier            edad     •	EEG con focalidad     •	Epilepsia refractaria	          Decisión de dejar tratamiento anticonvulsivante  La decisión de dejar tratamiento anticonvulsivante tiene    importantes consecuencias para el niño, y debe basarse en comparar el    beneficio que este tratamiento representa y los efectos secundarios que siempre    están presentes en grado diverso8, 9.    Los antecedentes que deben ser tomados en cuenta, además de la opinión    de los padres, se consignan en la tabla 5. Tabla 5  Factores a considerar en la indicación de anticonvulsivantes      •	Riesgo global de recurrencia            de crisis es 50% (23-71%).     •	Niños con epilepsia, el 42%            va a presentar otra crisis a pesar de iniciar tratamiento anticonvulsivante     •	Severa reacción a la droga 1            en 30 000.     •	Reacciones al fármaco en 15%            obligan a discontinuar la droga.         Es necesario tener presente que los fármacos anticonvulsivantes    son drogas que con frecuencia tienen efectos secundarios que pueden ser de considerable    importancia. Por este motivo se debe hacer una cuidadosa evaluación de    los beneficios, compararlos con los posibles efectos adversos y compartir la    decisión con los padres del niño y dependiendo de la edad también    pedir la opinión del niño afectado10.    En general la mayor parte de los niños que han tenido una primera crisis    no provocada deben quedar en control por un tiempo, sin tratamiento anticonvulsivante11.    Conclusiones  Es necesario tener presente que las convulsiones son de frecuente    presentación en la edad pediátrica. El diagnóstico equivocado    como es el confundir las crisis convulsivas con fenómenos paroxísticos    de otra naturaleza, tiene graves consecuencias sociales, académicas y    en la calidad de vida del niño, en cambio la recurrencia de una crisis    convulsiva en general no tiene riesgo de producir mayor daño. A menudo    frente a una crisis no provocada no se logra determinar una causa específica    que la haya provocado. Sin embargo, en todos ellos se requiere una historia    cuidadosa que permita determinar que realmente no ha habido episodios anteriores    y que la crisis fue realmente convulsiva y no un fenómeno paroxístico    de diferente naturaleza. La mayoría de los niños frente a una primera    crisis no deben quedar en tratamiento anticonvulsivante crónico. Ante    una segunda crisis no provocada, habitualmente está indicado el uso de    anticonvulsivantes, porque sin ellos la tercera se va a producir con una probabilidad    cercana al 90%. Aunque no es necesario en la mayor parte de las veces dejar    un tratamiento de mantención, es del todo aconsejable hacer un estudio    inicial para determinar una causa en todos los niños que presentan crisis    convulsivas afebriles de causa no precisada. En la mayoría de los niños    en estas circunstancias, lo que corresponde es controlarlos, sin indicar anticonvulsivantes    por las razones que actualmente disponemos. 1.	Médico, Neurólogo. Rama    de Neurología Sociedad Chilena de Pediatría.  Referencias  1.	Clark S, Wilson W: Mechanisms    of epileptogenesis and the expression of epileptiform activity. In: The treatment    of epilepsy. Elaine Wyllie Baltimore, Williams & Wilkins, 1996: 53-82.            [ Links ] 2.	Donat JF, Wright FS: Episodic    symptoms mistaken for seizures in the neurologically impaired child. Neurology    1990; 40: 156-7.            [ Links ] 3.	Livingston S: Breath-holding spells    in children: differentiation from epileptic attacks. JAMA 1970; 212: 2231-5.            [ Links ] 4.	Rothner AD: Not everything that    shakes is epilepsy. The differential diagnosis of paroxysmal nonepileptiform    disorders. Cleve Clin J Med 1989; 56 (Suppl. 2): 206-13.            [ Links ] 5.	Snyder CH: Conditions that simulate    epilepsy in children: some bedside observations and reflections. Clin Pediatr    1972; 2: 487-91.            [ Links ] 6.	Duchowny MS, Resnick TJ, Deray MJ,    Alvarez LA: Video-EEG diagnosis of repetitive behavior in early childhood    and its relationship to seizures. Pediatr Neurol 1988; 4: 162-4.            [ Links ]  7.	Hirtz D: First unprovoked seizure.    In: Bernard L. Maria. Current Management in Child Neurology. B.C. Decker Inc.    London 1999: 125-30.            [ Links ] 8.	Berg AT, Shinnars T: The risk    of seizure reccurrence following a first unprovoked seizure: a quantitative    review. Neurology 1991; 41: 965-72.            [ Links ] 9.	First Seizure Trial Group (FIRST Group):    Randomized clinical trial on the efficacy of antiepileptic drugs in reducing    the risk of relapse after a first unprovoked tonic-clonic seizure. Neurology    1993; 43: 478-83.            [ Links ]  10.	First Seizure Trial Group (FIRST    Group): Treatment of first tonic-clonic seizure does not improve the prognosis    of epilepsy. Neurology 1997; 49: 991-8.            [ Links ]  11.	Shinnar S, Berg AT, Moshe SL, et    al: The risk of seizure recurrence after a first unprovoked afebrile seizure    in childhood: an extended follow-up. Pediatrics 1996; 98: 21-5.            [ Links ]  

•	Mejor examen para            apoyar el diagnóstico de epilepsia: cuando es normal la recurrencia            es 27%, con alteraciones inespecíficas la recurrencia es 37%,            con alteraciones específicas la recurrencia es 58%, en epilepsia            comprobada el primer EEG es normal en 50%     •	Permite clasificar la crisis epiléptica     •	Valor pronóstico     •	Niños normales tienen alteraciones            en el 15%     • Alteraciones específicas de epilepsia            en el 3% de niños normales 





Desde que Hans Berger describiera en 1933 las alteraciones    EEG en pacientes con convulsiones, este ha sido el examen más importante    para el diagnóstico y clasificación de la epilepsia.

En niños después de una primera crisis no provocada    a los 2 años la posibilidad de recurrencia es de 58% si tiene alteraciones    EEG específicas, y de 37% si tiene alteraciones EEG no específicas,    y si el EEG es normal las posibilidades son de 27%. Los niños que van    a repetir las crisis, generalmente lo hacen muy próximo a la primera.

Un EEG normal no excluye el diagnóstico de epilepsia,    puesto que solo en el 50% de los pacientes epilépticos se detectan descargas    en un primer examen, y por otra parte, un EEG con actividad epileptiforme no    hace el diagnóstico de epilepsia, ya que hay un porcentaje de niños    normales que tienen alteraciones específicas en el EEG. La ocurrencia    de una crisis y la observación simultánea de su correlato eléctrico,    es diagnóstico de epilepsia. Otros exámenes deberán hacerse    en el contexto adecuado, por ejemplo el examen del LCR es indispensable cuando    se plantea una posible etiología infecciosa de la crisis convulsiva,    especialmente en recién nacidos, lactantes menores o pacientes con condiciones    patológicas en los que las infecciones pueden cursar sin fiebre. Este    procedimiento solo se realizará previa constatación de la ausencia    de hipertensión endocraneana asociada. El estudio con neuroimágenes,    considerando el alto costo para nuestra población, debe hacerse en casos    seleccionados (tabla 4), justificándose cuando la anamnesis    o el examen físico hacen sospechar una lesión intracraneana, en    crisis parciales o generalizadas con alteración del examen neurológico    y cuando son resistentes al tratamiento médico. 



Tabla 4

Estudio con imágenes

     •	Cualquier crisis con            componentes focales (más que la simple desviación de los            ojos)     •	Recién nacidos y lactantes     •	Inicio después de los 20 años     •	Estado epiléptico a cualquier            edad     •	EEG con focalidad     •	Epilepsia refractaria	          Decisión de dejar tratamiento anticonvulsivante  La decisión de dejar tratamiento anticonvulsivante tiene    importantes consecuencias para el niño, y debe basarse en comparar el    beneficio que este tratamiento representa y los efectos secundarios que siempre    están presentes en grado diverso8, 9.    Los antecedentes que deben ser tomados en cuenta, además de la opinión    de los padres, se consignan en la tabla 5. Tabla 5  Factores a considerar en la indicación de anticonvulsivantes      •	Riesgo global de recurrencia            de crisis es 50% (23-71%).     •	Niños con epilepsia, el 42%            va a presentar otra crisis a pesar de iniciar tratamiento anticonvulsivante     •	Severa reacción a la droga 1            en 30 000.     •	Reacciones al fármaco en 15%            obligan a discontinuar la droga.         Es necesario tener presente que los fármacos anticonvulsivantes    son drogas que con frecuencia tienen efectos secundarios que pueden ser de considerable    importancia. Por este motivo se debe hacer una cuidadosa evaluación de    los beneficios, compararlos con los posibles efectos adversos y compartir la    decisión con los padres del niño y dependiendo de la edad también    pedir la opinión del niño afectado10.    En general la mayor parte de los niños que han tenido una primera crisis    no provocada deben quedar en control por un tiempo, sin tratamiento anticonvulsivante11.    Conclusiones  Es necesario tener presente que las convulsiones son de frecuente    presentación en la edad pediátrica. El diagnóstico equivocado    como es el confundir las crisis convulsivas con fenómenos paroxísticos    de otra naturaleza, tiene graves consecuencias sociales, académicas y    en la calidad de vida del niño, en cambio la recurrencia de una crisis    convulsiva en general no tiene riesgo de producir mayor daño. A menudo    frente a una crisis no provocada no se logra determinar una causa específica    que la haya provocado. Sin embargo, en todos ellos se requiere una historia    cuidadosa que permita determinar que realmente no ha habido episodios anteriores    y que la crisis fue realmente convulsiva y no un fenómeno paroxístico    de diferente naturaleza. La mayoría de los niños frente a una primera    crisis no deben quedar en tratamiento anticonvulsivante crónico. Ante    una segunda crisis no provocada, habitualmente está indicado el uso de    anticonvulsivantes, porque sin ellos la tercera se va a producir con una probabilidad    cercana al 90%. Aunque no es necesario en la mayor parte de las veces dejar    un tratamiento de mantención, es del todo aconsejable hacer un estudio    inicial para determinar una causa en todos los niños que presentan crisis    convulsivas afebriles de causa no precisada. En la mayoría de los niños    en estas circunstancias, lo que corresponde es controlarlos, sin indicar anticonvulsivantes    por las razones que actualmente disponemos. 1.	Médico, Neurólogo. Rama    de Neurología Sociedad Chilena de Pediatría.  Referencias  1.	Clark S, Wilson W: Mechanisms    of epileptogenesis and the expression of epileptiform activity. In: The treatment    of epilepsy. Elaine Wyllie Baltimore, Williams & Wilkins, 1996: 53-82.            [ Links ] 2.	Donat JF, Wright FS: Episodic    symptoms mistaken for seizures in the neurologically impaired child. Neurology    1990; 40: 156-7.            [ Links ] 3.	Livingston S: Breath-holding spells    in children: differentiation from epileptic attacks. JAMA 1970; 212: 2231-5.            [ Links ] 4.	Rothner AD: Not everything that    shakes is epilepsy. The differential diagnosis of paroxysmal nonepileptiform    disorders. Cleve Clin J Med 1989; 56 (Suppl. 2): 206-13.            [ Links ] 5.	Snyder CH: Conditions that simulate    epilepsy in children: some bedside observations and reflections. Clin Pediatr    1972; 2: 487-91.            [ Links ] 6.	Duchowny MS, Resnick TJ, Deray MJ,    Alvarez LA: Video-EEG diagnosis of repetitive behavior in early childhood    and its relationship to seizures. Pediatr Neurol 1988; 4: 162-4.            [ Links ]  7.	Hirtz D: First unprovoked seizure.    In: Bernard L. Maria. Current Management in Child Neurology. B.C. Decker Inc.    London 1999: 125-30.            [ Links ] 8.	Berg AT, Shinnars T: The risk    of seizure reccurrence following a first unprovoked seizure: a quantitative    review. Neurology 1991; 41: 965-72.            [ Links ] 9.	First Seizure Trial Group (FIRST Group):    Randomized clinical trial on the efficacy of antiepileptic drugs in reducing    the risk of relapse after a first unprovoked tonic-clonic seizure. Neurology    1993; 43: 478-83.            [ Links ]  10.	First Seizure Trial Group (FIRST    Group): Treatment of first tonic-clonic seizure does not improve the prognosis    of epilepsy. Neurology 1997; 49: 991-8.            [ Links ]  11.	Shinnar S, Berg AT, Moshe SL, et    al: The risk of seizure recurrence after a first unprovoked afebrile seizure    in childhood: an extended follow-up. Pediatrics 1996; 98: 21-5.            [ Links ]  

•	Cualquier crisis con            componentes focales (más que la simple desviación de los            ojos)     •	Recién nacidos y lactantes     •	Inicio después de los 20 años     •	Estado epiléptico a cualquier            edad     •	EEG con focalidad     •	Epilepsia refractaria	 





 

Decisión de dejar tratamiento anticonvulsivante



La decisión de dejar tratamiento anticonvulsivante tiene    importantes consecuencias para el niño, y debe basarse en comparar el    beneficio que este tratamiento representa y los efectos secundarios que siempre    están presentes en grado diverso8, 9.    Los antecedentes que deben ser tomados en cuenta, además de la opinión    de los padres, se consignan en la tabla 5.

Tabla 5



Factores a considerar en la indicación de anticonvulsivantes

     •	Riesgo global de recurrencia            de crisis es 50% (23-71%).     •	Niños con epilepsia, el 42%            va a presentar otra crisis a pesar de iniciar tratamiento anticonvulsivante     •	Severa reacción a la droga 1            en 30 000.     •	Reacciones al fármaco en 15%            obligan a discontinuar la droga.         Es necesario tener presente que los fármacos anticonvulsivantes    son drogas que con frecuencia tienen efectos secundarios que pueden ser de considerable    importancia. Por este motivo se debe hacer una cuidadosa evaluación de    los beneficios, compararlos con los posibles efectos adversos y compartir la    decisión con los padres del niño y dependiendo de la edad también    pedir la opinión del niño afectado10.    En general la mayor parte de los niños que han tenido una primera crisis    no provocada deben quedar en control por un tiempo, sin tratamiento anticonvulsivante11.    Conclusiones  Es necesario tener presente que las convulsiones son de frecuente    presentación en la edad pediátrica. El diagnóstico equivocado    como es el confundir las crisis convulsivas con fenómenos paroxísticos    de otra naturaleza, tiene graves consecuencias sociales, académicas y    en la calidad de vida del niño, en cambio la recurrencia de una crisis    convulsiva en general no tiene riesgo de producir mayor daño. A menudo    frente a una crisis no provocada no se logra determinar una causa específica    que la haya provocado. Sin embargo, en todos ellos se requiere una historia    cuidadosa que permita determinar que realmente no ha habido episodios anteriores    y que la crisis fue realmente convulsiva y no un fenómeno paroxístico    de diferente naturaleza. La mayoría de los niños frente a una primera    crisis no deben quedar en tratamiento anticonvulsivante crónico. Ante    una segunda crisis no provocada, habitualmente está indicado el uso de    anticonvulsivantes, porque sin ellos la tercera se va a producir con una probabilidad    cercana al 90%. Aunque no es necesario en la mayor parte de las veces dejar    un tratamiento de mantención, es del todo aconsejable hacer un estudio    inicial para determinar una causa en todos los niños que presentan crisis    convulsivas afebriles de causa no precisada. En la mayoría de los niños    en estas circunstancias, lo que corresponde es controlarlos, sin indicar anticonvulsivantes    por las razones que actualmente disponemos. 1.	Médico, Neurólogo. Rama    de Neurología Sociedad Chilena de Pediatría.  Referencias  1.	Clark S, Wilson W: Mechanisms    of epileptogenesis and the expression of epileptiform activity. In: The treatment    of epilepsy. Elaine Wyllie Baltimore, Williams & Wilkins, 1996: 53-82.            [ Links ] 2.	Donat JF, Wright FS: Episodic    symptoms mistaken for seizures in the neurologically impaired child. Neurology    1990; 40: 156-7.            [ Links ] 3.	Livingston S: Breath-holding spells    in children: differentiation from epileptic attacks. JAMA 1970; 212: 2231-5.            [ Links ] 4.	Rothner AD: Not everything that    shakes is epilepsy. The differential diagnosis of paroxysmal nonepileptiform    disorders. Cleve Clin J Med 1989; 56 (Suppl. 2): 206-13.            [ Links ] 5.	Snyder CH: Conditions that simulate    epilepsy in children: some bedside observations and reflections. Clin Pediatr    1972; 2: 487-91.            [ Links ] 6.	Duchowny MS, Resnick TJ, Deray MJ,    Alvarez LA: Video-EEG diagnosis of repetitive behavior in early childhood    and its relationship to seizures. Pediatr Neurol 1988; 4: 162-4.            [ Links ]  7.	Hirtz D: First unprovoked seizure.    In: Bernard L. Maria. Current Management in Child Neurology. B.C. Decker Inc.    London 1999: 125-30.            [ Links ] 8.	Berg AT, Shinnars T: The risk    of seizure reccurrence following a first unprovoked seizure: a quantitative    review. Neurology 1991; 41: 965-72.            [ Links ] 9.	First Seizure Trial Group (FIRST Group):    Randomized clinical trial on the efficacy of antiepileptic drugs in reducing    the risk of relapse after a first unprovoked tonic-clonic seizure. Neurology    1993; 43: 478-83.            [ Links ]  10.	First Seizure Trial Group (FIRST    Group): Treatment of first tonic-clonic seizure does not improve the prognosis    of epilepsy. Neurology 1997; 49: 991-8.            [ Links ]  11.	Shinnar S, Berg AT, Moshe SL, et    al: The risk of seizure recurrence after a first unprovoked afebrile seizure    in childhood: an extended follow-up. Pediatrics 1996; 98: 21-5.            [ Links ]  

•	Riesgo global de recurrencia            de crisis es 50% (23-71%).     •	Niños con epilepsia, el 42%            va a presentar otra crisis a pesar de iniciar tratamiento anticonvulsivante     •	Severa reacción a la droga 1            en 30 000.     •	Reacciones al fármaco en 15%            obligan a discontinuar la droga.

 



 

Es necesario tener presente que los fármacos anticonvulsivantes    son drogas que con frecuencia tienen efectos secundarios que pueden ser de considerable    importancia. Por este motivo se debe hacer una cuidadosa evaluación de    los beneficios, compararlos con los posibles efectos adversos y compartir la    decisión con los padres del niño y dependiendo de la edad también    pedir la opinión del niño afectado10.    En general la mayor parte de los niños que han tenido una primera crisis    no provocada deben quedar en control por un tiempo, sin tratamiento anticonvulsivante11.  



Conclusiones



Es necesario tener presente que las convulsiones son de frecuente    presentación en la edad pediátrica. El diagnóstico equivocado    como es el confundir las crisis convulsivas con fenómenos paroxísticos    de otra naturaleza, tiene graves consecuencias sociales, académicas y    en la calidad de vida del niño, en cambio la recurrencia de una crisis    convulsiva en general no tiene riesgo de producir mayor daño. A menudo    frente a una crisis no provocada no se logra determinar una causa específica    que la haya provocado. Sin embargo, en todos ellos se requiere una historia    cuidadosa que permita determinar que realmente no ha habido episodios anteriores    y que la crisis fue realmente convulsiva y no un fenómeno paroxístico    de diferente naturaleza.

La mayoría de los niños frente a una primera    crisis no deben quedar en tratamiento anticonvulsivante crónico. Ante    una segunda crisis no provocada, habitualmente está indicado el uso de    anticonvulsivantes, porque sin ellos la tercera se va a producir con una probabilidad    cercana al 90%.

Aunque no es necesario en la mayor parte de las veces dejar    un tratamiento de mantención, es del todo aconsejable hacer un estudio    inicial para determinar una causa en todos los niños que presentan crisis    convulsivas afebriles de causa no precisada. En la mayoría de los niños    en estas circunstancias, lo que corresponde es controlarlos, sin indicar anticonvulsivantes    por las razones que actualmente disponemos.

1.	Médico, Neurólogo. Rama    de Neurología Sociedad Chilena de Pediatría.