https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000600001
Reflexiones de un Editor

Rev Chil Pediatr 76 (6); 555-557, 2005          

EDITORIAL

 Reflexiones de un          Editor    José D. Arce V.1 1. Editor Científico. Revista Chilena          de Radiología.    Un artículo para una revista médico-científica,          sea el resultado final de una investigación, de una experiencia          clínica o en ocasiones de una revisión enriquecida por la          experiencia personal, probablemente tiene motivaciones diversas, que abarcan          toda la gama de sentimientos humanos personales o colectivos. Sin duda          estas mismas son las que estimulan la práctica de la docencia o          la participación en Cursos y Congresos mostrando la experiencia          personal o de grupo, que pienso siempre debería incluir éxitos          y fracasos. Detrás de todo este quehacer hay, sin embargo, un esfuerzo          y sacrificio personal o de grupo cuya principal recompensa es el reconocimiento          de los pares y algo mucho más difícil de entender para algunos,          en los tiempos que vivimos: el honor.  El diccionario de la Real Academia de          la Lengua Española da como una acepción para honor “Obsequio,          aplauso o agasajo que se tributa a una persona”. Es conveniente,          sin embargo, tener en cuenta que esta misma fuente define vanidad como          “Arrogancia, presunción, envanecimiento” o más          aún “Vana representación, ilusión o ficción          de la fantasía”.  El objetivo de un trabajo además          de la búsqueda del conocimiento, debiera ser el perfeccionamiento          continuo en una determinada disciplina, la transmisión de éste          a quienes están en la misma practica y lo que debe ser una constante          del ser humano la formación de generaciones de reemplazo. La busqueda          de nuevos conocimientos nos lleva a una primera investigación respecto          a experiencias similares ya publicadas y disponibles en la literatura.          Las citas bibliográficas darán mérito a su vez a          quienes nos antecedieron, y si estuvimos en un momento de lucidez máxima          y nuestra investigación resulta original la posteridad o el olvido          se encargaran del resto. El desarrollo de medios electrónicos          ha facilitado todas estas tareas y ha permitido acceder a Revistas y muchas          otras fuentes de información, a través de Internet en forma          gratuita o previo pago de una suscripción. Todo ello permite disponer          de un rápido acceso al conocimiento con el consiguiente beneficio          al fin último de nuestra actividad: los pacientes. Del mismo modo          una clase o seminario pueden ser trasferida desde un computador a dispositivos          diversos y permitir a otros disponer de un material docente, en relación          a la generosidad o cualquier otra intención del autor, lo que sin          duda genera una transmisión de conocimientos, más allá          del auditorio original. Aun cuando la industria editorial ha sido por          años rigurosa en normar respecto a la propiedad intelectual, ha          sido superada por el desarrollo tecnológico, el cual incluso ha          sobrepasado a una legislación no preparada para éste. Algunas          revistas han cuestionado esta preocupación y han dispuesto en forma          gratuita las ediciones anteriores al año corriente. Pienso, sin          embargo, tal vez en forma utópica o idealista, que el acceso al          conocimiento médico debería ser universal y libre de todo          costo. Las relaciones humanas se rigen por normas que debemos respetar          y en la vida diaria numerosas leyes nos las recuerdan, de esta forma convivimos          haciendo respetar y respetando, nuestros propios derechos y los del prójimo.          De la misma forma, hay normas éticas que deben estar presentes          en toda investigación y publicación científica. ¿Qué          está pasando con las publicaciones en nuestro medio, o con la numerosa          información médica disponible en la red? ¿La estamos          usando correctamente?. La respuesta sin duda es sí en la gran mayoría          de los casos. En la historia de la humanidad, sin embargo, la tentación          está en los orígenes del hombre y a quienes hemos nacido          y vivido dentro de una cultura cristiana numerosos casos nos la ejemplifican.          Como Editor de una revista de imágenes, me es muy fácil          constatar que algunos trabajos en sus originales traen ilustraciones que          han sido tomadas directamente de trabajos publicados en la red o bien          de libros, sin contar con la autorización previa del autor para          su publicación y aún más, sin reconocer la fuente          de origen. Lamentablemente esta es una constante que se va repitiendo.          Podría argumentarse que lo puesto en la red es de dominio público          y está allí para cualquier uso. Debemos reconocer, sin embargo,          detrás de cada publicación, un esfuerzo que amerita su propiedad          intelectual, y su uso debería seguir las pautas de toda publicación.          Recientemente en un taller de imágenes sorprendí a un colega          brasileño por la rapidez en un diagnóstico en un caso aparentemente          difícil. No sé si su sorpresa desapareció o aumentó,          cuando le hice saber que tal rapidez se debía a que dicho caso          formaba parte de uno de tantos de mi propia experiencia, parte de un material          docente generosamente obsequiada al expositor quien naturalmente no hacia          referencia al hecho, costumbre que, sin embargo, no es generalizada. Sin          la pretensión de dictar normas, pienso que si un caso es de alto          interés docente, y no se ha presentado en mi experiencia, es absolutamente          lícito tomarlo de otros y adjuntarlo a una determinada clase, para          dejar bien estructurada la idea que se pretende transmitir. De igual forma,          pienso que es honesto citar la fuente de donde dicho material fue obtenido,          de preferencia en forma escrita, y si es posible contactar al autor, pedir          su aprobación para presentarlo. La disponibilidad de las comunicaciones          en el mundo presente facilita esta labor. Recibí recientemente          una Carta al Editor que motiva preocupación, aun cuando es difícil          dar fe de la certeza del hecho. Hacía referencia a uno de los trabajos          publicados en nuestra Revista el que habría sido desarrollado por          quien suscribía dicha carta y cuya autoría o coautoría          fue ignorado por quienes lo enviaron. Este hecho podría incluirse          entre muchos otros que caracterizan una “mala conducta científica”          la cual puede ir desde la invención de un trabajo hasta el autoplagio          y de las cuales dan cuenta varios trabajos dedicados a la ética          en la publicación. Naturalmente y como en toda actividad, lo bueno          y lo malo de la naturaleza humana se refleja en esta práctica.  Es común revisar trabajos en que          el numero de autores sobrepasa el interés de éste. En uno          de estos casos, al comunicarme con el autor principal, la respuesta vía          e-mail fue que la norma del grupo de trabajo era incluirlos a todos sin          importar el grado de participación. Creo que esto tiene el nombre          de Autoría Regalada o Falsa Autoría, sin embargo, podríamos          llamarlo fácilmente “cartel médico-científico.”          La mayoría de las revistas recurre a un documento de fe, donde          cada autor reconoce su Responsabilidad de Autoría, sin embargo,          ello no da certeza absoluta que esto sea así y en nuestro medio          este documento muchas veces es consciente o insconcientemente olvidado.  Actualmente es el idioma inglés          el que domina más del 90% de las publicaciones científicas          y por ello creo que es un imperativo para las revistas médico-científicas          en español el aceptar no sólo trabajos originales, sino          también revisiones y actualizaciones de temas que cuando son además          enriquecidos con la experiencia propia serán indudablemente un          aporte para la comunidad médica a quienes nuestras revistas van          dirigidas. En este contexto, aun a riesgo de llegar a la duplicación          de temas ya tratados en otra revista. Una reflexión no menos importante          corresponde a la contraparte del autor; el Editor y los revisores que          podemos de igual forma llegar a una mala práctica en nuestra conducta          para la aceptación o rechazo de un artículo. Detrás          de la edición de la gran mayoría de las revistas en español          está la buena voluntad y el honor de hacerlo. El grado de conocimiento          actual de todos los temas supera largamente a un Editor. Tal vez un coeditor          y un comité compuesto por miembros que manejen la diversidad de          temas de una misma disciplina y la discusión del material a publicar          ayuden a evitar un mal actuar. Pienso, sin embargo, que la responsabilidad          ética principal es del autor o de los autores.  Así como la palabra honor tiene          la acepción de “aplauso o agasajo” debemos tener siempre          presente que, también la tiene para “cualidad moral que nos          lleva al cumplimiento de nuestros deberes respecto al prójimo y          nosotros mismos”. Estas notas trasuntan reflexiones personales          tomadas de la experiencia como Editor y fueron escritas con la opción          consciente de no tomar influencia de lo publicado al respecto y de lo          cual declaro tener algún grado de conocimiento. De la misma forma          que me comprometo a revisar el tema en detalle después del punto          final, declaro autoplagiarme en mi reflexión final: “La honorabilidad          personal puede dejar de existir con el fin del transitar propio, pero          la de la humanidad debe trascender”.  

 José D. Arce V.1

1. Editor Científico. Revista Chilena          de Radiología.

 

Un artículo para una revista médico-científica,          sea el resultado final de una investigación, de una experiencia          clínica o en ocasiones de una revisión enriquecida por la          experiencia personal, probablemente tiene motivaciones diversas, que abarcan          toda la gama de sentimientos humanos personales o colectivos. Sin duda          estas mismas son las que estimulan la práctica de la docencia o          la participación en Cursos y Congresos mostrando la experiencia          personal o de grupo, que pienso siempre debería incluir éxitos          y fracasos. Detrás de todo este quehacer hay, sin embargo, un esfuerzo          y sacrificio personal o de grupo cuya principal recompensa es el reconocimiento          de los pares y algo mucho más difícil de entender para algunos,          en los tiempos que vivimos: el honor.

 El diccionario de la Real Academia de          la Lengua Española da como una acepción para honor “Obsequio,          aplauso o agasajo que se tributa a una persona”. Es conveniente,          sin embargo, tener en cuenta que esta misma fuente define vanidad como          “Arrogancia, presunción, envanecimiento” o más          aún “Vana representación, ilusión o ficción          de la fantasía”.

 El objetivo de un trabajo además          de la búsqueda del conocimiento, debiera ser el perfeccionamiento          continuo en una determinada disciplina, la transmisión de éste          a quienes están en la misma practica y lo que debe ser una constante          del ser humano la formación de generaciones de reemplazo. La busqueda          de nuevos conocimientos nos lleva a una primera investigación respecto          a experiencias similares ya publicadas y disponibles en la literatura.          Las citas bibliográficas darán mérito a su vez a          quienes nos antecedieron, y si estuvimos en un momento de lucidez máxima          y nuestra investigación resulta original la posteridad o el olvido          se encargaran del resto.

El desarrollo de medios electrónicos          ha facilitado todas estas tareas y ha permitido acceder a Revistas y muchas          otras fuentes de información, a través de Internet en forma          gratuita o previo pago de una suscripción. Todo ello permite disponer          de un rápido acceso al conocimiento con el consiguiente beneficio          al fin último de nuestra actividad: los pacientes. Del mismo modo          una clase o seminario pueden ser trasferida desde un computador a dispositivos          diversos y permitir a otros disponer de un material docente, en relación          a la generosidad o cualquier otra intención del autor, lo que sin          duda genera una transmisión de conocimientos, más allá          del auditorio original. Aun cuando la industria editorial ha sido por          años rigurosa en normar respecto a la propiedad intelectual, ha          sido superada por el desarrollo tecnológico, el cual incluso ha          sobrepasado a una legislación no preparada para éste. Algunas          revistas han cuestionado esta preocupación y han dispuesto en forma          gratuita las ediciones anteriores al año corriente. Pienso, sin          embargo, tal vez en forma utópica o idealista, que el acceso al          conocimiento médico debería ser universal y libre de todo          costo. Las relaciones humanas se rigen por normas que debemos respetar          y en la vida diaria numerosas leyes nos las recuerdan, de esta forma convivimos          haciendo respetar y respetando, nuestros propios derechos y los del prójimo.          De la misma forma, hay normas éticas que deben estar presentes          en toda investigación y publicación científica. ¿Qué          está pasando con las publicaciones en nuestro medio, o con la numerosa          información médica disponible en la red? ¿La estamos          usando correctamente?. La respuesta sin duda es sí en la gran mayoría          de los casos. En la historia de la humanidad, sin embargo, la tentación          está en los orígenes del hombre y a quienes hemos nacido          y vivido dentro de una cultura cristiana numerosos casos nos la ejemplifican.          Como Editor de una revista de imágenes, me es muy fácil          constatar que algunos trabajos en sus originales traen ilustraciones que          han sido tomadas directamente de trabajos publicados en la red o bien          de libros, sin contar con la autorización previa del autor para          su publicación y aún más, sin reconocer la fuente          de origen. Lamentablemente esta es una constante que se va repitiendo.          Podría argumentarse que lo puesto en la red es de dominio público          y está allí para cualquier uso. Debemos reconocer, sin embargo,          detrás de cada publicación, un esfuerzo que amerita su propiedad          intelectual, y su uso debería seguir las pautas de toda publicación.          Recientemente en un taller de imágenes sorprendí a un colega          brasileño por la rapidez en un diagnóstico en un caso aparentemente          difícil. No sé si su sorpresa desapareció o aumentó,          cuando le hice saber que tal rapidez se debía a que dicho caso          formaba parte de uno de tantos de mi propia experiencia, parte de un material          docente generosamente obsequiada al expositor quien naturalmente no hacia          referencia al hecho, costumbre que, sin embargo, no es generalizada. Sin          la pretensión de dictar normas, pienso que si un caso es de alto          interés docente, y no se ha presentado en mi experiencia, es absolutamente          lícito tomarlo de otros y adjuntarlo a una determinada clase, para          dejar bien estructurada la idea que se pretende transmitir. De igual forma,          pienso que es honesto citar la fuente de donde dicho material fue obtenido,          de preferencia en forma escrita, y si es posible contactar al autor, pedir          su aprobación para presentarlo. La disponibilidad de las comunicaciones          en el mundo presente facilita esta labor. Recibí recientemente          una Carta al Editor que motiva preocupación, aun cuando es difícil          dar fe de la certeza del hecho. Hacía referencia a uno de los trabajos          publicados en nuestra Revista el que habría sido desarrollado por          quien suscribía dicha carta y cuya autoría o coautoría          fue ignorado por quienes lo enviaron. Este hecho podría incluirse          entre muchos otros que caracterizan una “mala conducta científica”          la cual puede ir desde la invención de un trabajo hasta el autoplagio          y de las cuales dan cuenta varios trabajos dedicados a la ética          en la publicación. Naturalmente y como en toda actividad, lo bueno          y lo malo de la naturaleza humana se refleja en esta práctica.

 Es común revisar trabajos en que          el numero de autores sobrepasa el interés de éste. En uno          de estos casos, al comunicarme con el autor principal, la respuesta vía          e-mail fue que la norma del grupo de trabajo era incluirlos a todos sin          importar el grado de participación. Creo que esto tiene el nombre          de Autoría Regalada o Falsa Autoría, sin embargo, podríamos          llamarlo fácilmente “cartel médico-científico.”          La mayoría de las revistas recurre a un documento de fe, donde          cada autor reconoce su Responsabilidad de Autoría, sin embargo,          ello no da certeza absoluta que esto sea así y en nuestro medio          este documento muchas veces es consciente o insconcientemente olvidado.

 Actualmente es el idioma inglés          el que domina más del 90% de las publicaciones científicas          y por ello creo que es un imperativo para las revistas médico-científicas          en español el aceptar no sólo trabajos originales, sino          también revisiones y actualizaciones de temas que cuando son además          enriquecidos con la experiencia propia serán indudablemente un          aporte para la comunidad médica a quienes nuestras revistas van          dirigidas. En este contexto, aun a riesgo de llegar a la duplicación          de temas ya tratados en otra revista.

Una reflexión no menos importante          corresponde a la contraparte del autor; el Editor y los revisores que          podemos de igual forma llegar a una mala práctica en nuestra conducta          para la aceptación o rechazo de un artículo. Detrás          de la edición de la gran mayoría de las revistas en español          está la buena voluntad y el honor de hacerlo. El grado de conocimiento          actual de todos los temas supera largamente a un Editor. Tal vez un coeditor          y un comité compuesto por miembros que manejen la diversidad de          temas de una misma disciplina y la discusión del material a publicar          ayuden a evitar un mal actuar. Pienso, sin embargo, que la responsabilidad          ética principal es del autor o de los autores.

 Así como la palabra honor tiene          la acepción de “aplauso o agasajo” debemos tener siempre          presente que, también la tiene para “cualidad moral que nos          lleva al cumplimiento de nuestros deberes respecto al prójimo y          nosotros mismos”.

Estas notas trasuntan reflexiones personales          tomadas de la experiencia como Editor y fueron escritas con la opción          consciente de no tomar influencia de lo publicado al respecto y de lo          cual declaro tener algún grado de conocimiento. De la misma forma          que me comprometo a revisar el tema en detalle después del punto          final, declaro autoplagiarme en mi reflexión final: “La honorabilidad          personal puede dejar de existir con el fin del transitar propio, pero          la de la humanidad debe trascender”. 

 