https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062005000500008
Síndrome de vena cava superior: Una emergencia oncológica en niños con linfoma. Revisión de 5 casos

       GLOSARIO      SVCS    :Síndrome Vena Cava Superior                    VCS  : Vena Cava Superior   RT  :Radioterapia   QMT  :Quimioterapia   Gy :Gray   CGy  :Cintigray   SCM  :Síndrome de Compresión              Mediastinal   INTRODUCCIÓN El pronóstico de los niños          con cáncer ha mejorado dramáticamente en las últimas          décadas debido a protocolos de estudio y tratamiento aplicados          internacionalmente. Una forma inicial de presentación de un linfoma          en el niño es el síndrome de Vena Cava Superior (SVCS),          lo que constituye una emergencia oncológica. Las emergencias oncológicas          pueden clasificarse en: a) lesiones ocupadoras de espacio: síndrome          de vena cava superior, obstrucción intestinal y compresión          de la médula espinal; b) alteraciones hematológicas: hiperleucocitosis,          anemia, coagulopatía y c) emergencias metabólicas: síndrome          de lisis tumoral1. El SVCS es la expresión          clínica de la obstrucción del flujo sanguíneo a través          de la vena cava superior (VCS). La VCS es el principal conducto de drenaje          del flujo sanguíneo venoso proveniente de la cabeza, cuello, extremidades          superiores y zona superior del tórax. Se localiza en el tercio          medio del mediastino, rodeada por estructuras relativamente rígidas,          como esternón, tráquea, bronquio principal derecho, aorta,          arteria pulmonar y ganglios perihiliares y paratraqueales. Se extiende          unos 6 a 8 cm desde la confluencia de las venas braquiocefálicas          izquierda y derecha. Su extremo distal (2 cm) se encuentra dentro del          saco pericárdico y en la reflexión de éste se produce          la fijación de la VCS. Su principal vaso auxiliar es la vena ácigos,          que entra en la VCS posteriormente, justo por encima de la reflexión          pericárdica. El ancho de la VCS es de 1,5 a 2 cm y sus paredes          son delgadas y fácilmente vulnerables en procesos que ocupan espacio,          como son los aumentos de volumen de las cadenas ganglionares que drenan          la cavidad torácica derecha y parte inferior del tórax izquierdo          y que rodean completamente la VCS. A su vez, las venas ácigos se          obliteran frente al compromiso de los ganglios paratraqueales.  Cuando la VCS se obstruye completa o parcialmente,          se desarrolla una extensa circulación venosa colateral que explica          parte de los signos y síntomas que se presentan2,5.            La obstrucción de la VCS debe sospecharse          frente a signos y síntomas de hipertensión venosa de cabeza,          cuello y extremidades superiores con edema facial, periorbitario, cervical,          sufusión conjuntival, plétora, cianosis facial, dilatación          e ingurgitación de las venas del hemicuerpo, cefalea, alteraciones          visuales y de conciencia, estupor, convulsiones y síncope. Tos,          disfonía, disnea, ortopnea, taquipnea, dificultad respiratoria,          estridor y dolor torácico, son manifestaciones de compresión          mediastinal1,3.          Estos síntomas y signos pueden ser de comienzo insidioso y gradual          o de rápida instalación. La gravedad del SVCS depende de          la rapidez con que comenzó la obstrucción y de su localización          en relación a la vena ácigos.   El primer caso de SVCS fue reportado en          1775 por William Hunter, en un paciente con un aneurisma aórtico          sifilítico3,4.          Mientras la causa más frecuente en adultos es el carcinoma broncogénico,          en la edad pediátrica el SVCS es raro y actualmente las principales          causas son iatrogenia secundaria a cirugía cardiovascular en cardiopatías          congénitas y cateterización de la VCS para nutrición          parenteral, siendo la causa maligna más frecuente los linfomas2,6.  Esta revisión tiene por objeto          analizar las características clínicas del SVCS y conocer          el manejo efectuado en menores de 15 años con Linfoma, tratados          en la Unidad de Hematología/Oncología Infantil del Hospital          Clínico Regional de Valdivia (HCRV), en un período de once          años.   PACIENTES Y MÉTODO Revisión retrospectiva de 44 fichas          clínicas de niños menores de 15 años con diagnóstico          confirmado de Linfoma atendidos en la Unidad de Hemato-Oncología          Infantil del HCRV entre enero de 1989 y diciembre de 1999. Se seleccionaron          aquellos niños que tuvieron síntomas y signos de SVCS, como          disnea, ortopnea, tos, disfagia, edema facial. En éstos se analizó          el motivo de consulta, los signos y síntomas de presentación,          relación con la etapa de la enfermedad, el estudio imagenológico          realizado (Rx tórax y TAC pulmonar), la conducta en el manejo de          la emergencia incluyendo los procedimientos diagnósticos y terapéuticos          efectuados, la evolución posterior y la sobrevida total de los          pacientes. Los pacientes fueron tratados según Protocolo Nacional          Enfermedad de Hodgkin en el Niño,7          y Protocolo Linfoma no Hodgkin8, Minsal/Chile.  RESULTADOS Descripción          de casos  Caso 1   Preescolar de 2 años 10 meses,          mujer, consulta por signología bronquial obstructiva, tos, disnea          y rechazo alimentario. Rx y TAC de tórax bajo anestesia general:          gran masa sólida ubicada en mediastino anterior que ocupa 5/6 del          hemitórax derecho. Cirugía: resección de un 1/3 del          tumor. Histología: Linfoma no Hodgkin Linfoblástico          Estadio III. Evolución: al 3er día presenta cianosis,          edema facial y de extremidades superiores estableciéndose un SVCS.          Tratamiento: hidrocortisona 100 mg/kg c/4 h x 48 h y radioterapia          (RT) de salvataje con 200 CGy día, total 1.000 CGy. Protocolo Linfoma          no Hodgkin8. Fallece al mes del diagnóstico.            Caso 2 Escolar 12 años, mujer, con aumento          de volumen supraclavicular y cervical derecho, tos disfónica y          leve dificultad para deglutir. Rx y TAC de tórax: compromiso mediastínico          (figura 1). Biopsia: bajo anestesia general de ganglio          supraclavicular. Histología: Linfoma no Hodgkin de células          grandes difuso. Etapa III B. Evolución: a las 24 horas          presenta obstrucción de la vía aérea alta por compresión          extrínseca e hipoxia transitoria, diagnosticándose un SVCS.          Tratamiento: betametasona 4 mg/ev x 1 y RT: 3 Gy con regresión          del SVCS. Protocolo Linfoma no Hodgkin 92. Remite parcialmente y fallece          por progresión de la enfermedad de base un año después.                      Figura              1. Rx de tórax de niña de 12 años que              demuestra extenso compromiso mediastínico.  

 Caso 3   Escolar de 12 años, hombre, con          compromiso del estado general y baja de peso, tos productiva, odinofagia,          con posterior dificultad para deglutir y aparición de adenopatías          cervicales importantes. TAC de tórax: masa mediastínica          que comprime tráquea, bronquios y tronco braquiocefálico.          Biopsia: bajo anestesia general de ganglios supraclavicular izquierdo.          Histología: Linfoma no Hodgkin Linfoblástico. Estadio          IV. Evolución: en forma brusca, siete días después,          presenta dificultad respiratoria severa con manifestaciones de SVCS. Tratamiento:          betametasona 4 mg/ev x 1 y RT: 3 Gy, total 9 Gy, con desaparición          del SVCS. Protocolo de Linfoma no Hodgkin Linfoblástico no B8;          logrando remisión completa. Vivo.  Caso 4   Escolar de 11 años 8 meses, hombre,          con compromiso del estado general, baja de peso, anorexia y tos. Rx tórax:          tumor mediastínico con adenopatías perihiliares. Evolución:          seis días después presenta en forma brusca intensa          dificultad respiratoria por SVCS. Tratamiento: dexametasona 4          mg/ev c/8 h x 1 y RT: 3 Gy, total 9 Gy lográndose desaparición          del SVCS. Posteriormente, se realiza Biopsia: bajo anestesia          general de ganglio cervical. Histología: Enfermedad de Hodgkin          tipo Celularidad Mixta. Estadio III. Protocolo Enfermedad de Hodgkin 1993.          Remisión completa. Vivo.  Caso 5  Escolar de 7 años, hombre, con          1 año de decaimiento y baja de peso progresivo con rápido          crecimiento de adenopatía supraclavicular izquierda. Bruscamente          inicia polipnea y síndrome de dificultad respiratoria con SVCS.          Rx tórax: masa mediastínica hiliar izquierda y derrame pleural          izquierdo. Tratamiento: metilprednisolona 250 mg/ev c/12 h por          1, y RT 3 Gy, total 9 Gy. Posterior Biopsia: bajo anestesia general          de ganglio supraclavicular: Enfermedad de Hodgkin. Esclerosis Nodular.          Estadio IV. Protocolo Enfermedad de Hodgkin 93. Remisión completa.          Vivo.  En la revisión de un total de 44          menores de 15 años con diagnóstico confirmado de Linfoma:          32 Linfoma de Hodgkin y 12 Linfoma no Hodgkin, el SVCS se presentó          en 3 niños con Linfoma no Hodgkin y en 2 con Linfoma. De los cinco          casos analizados 4 debutaron con signos y síntomas de SVCS y 1          hizo el SVCS después de cirugía.  Edad de presentación 2 a 12 años,          3 varones. Los síntomas iniciales predominantes fueron disnea y          dificultad respiratoria. En uno se agregó edema facial y de extremidades          superiores. La Rx y el TAC de tórax confirmaron en todos la presencia          de masa mediastínica y/o compromiso pulmonar, agregándose          en uno compresión traqueal y en otro derrame pleural. En 2 pacientes          se realizó RT de salvataje previa a biopsia o cirugía diagnóstica,          con dosis que variaron de 200-300 cgy/día. Se efectuó biopsia          ganglionar bajo anestesia general previo a RT en 3 casos, sin complicaciones          descritas secundaria a ésta. Después de la cirugía,          1 presentó en el postoperatorio inmediato manifestaciones del SVCS          (caso 1).   Los 5 pacientes recibieron terapia corticoidal          con hidrocortisona, betametasona, dexametasona o metilprednisolona sin          diferencia aparente en la respuesta.  Dos casos de Linfoma no Hodgkin fallecen,          uno durante la evolución del SVCS (caso 1) y el otro por progresión          de su enfermedad de base (caso 2) encontrándose vivo el tercero.          Los 2 pacientes con Linfoma de Hodgkin están vivos y en remisión          completa mantenida.   DISCUSIÓN En pediatría, la incidencia del          SVCS asociado a enfermedades malignas, no se conoce con exactitud, debido          probablemente a su baja incidencia. En el niño, entre un 72% y          un 82,2% de las masas que ocupan el mediastino son de origen maligno y          de éstas, un 43,2% a 47,3% son de origen hematológico5.          El 70% de los pacientes con Linfoma no Hodgkin presenta masa mediastinal,          con manifestaciones de SVCS en el 3-4% de los casos, mientras que en el          Linfoma de Hodgkin existe un 30% de compromiso mediastinal, con un 2%          de manifestaciones de SVCS14. En el St. Jude Children`s Research Hospital,4          se registraron 24 casos de SVCS en 15 años, encontrándose          en 16 de ellos, como manifestación inicial de la enfermedad masa          mediastinal: Linfoma no Hodgkin 8, Leucemia aguda linfoblástica          4, Linfoma de Hodgkin 2, Neuroblastoma 1 y Tumor del saco vitelino 1.          Nuestra incidencia en 11 años de SVCS es de un 25% (3/12) en Linfoma          no Hodgkin y de 6,25% (2/32) en Linfoma de Hodgkin. El SVCS es una emergencia          en la que debe establecerse un diagnóstico etiológico lo          antes posible3 siendo imperativo realizar          rápidamente una anamnesis completa, un detallado examen físico,          Rx de tórax, abdomen y esqueleto, un estudio completo de sangre          periférica, una aspiración medular con biopsia de médula          ósea y una biopsia del ganglio asequible con anestesia local. La          identificación clínica del SVCS es sencilla, porque los          síntomas y signos son inconfundibles, debido a la compresión,          invasión o trombosis de la VCS dada por la posición anatómica,          las paredes delgadas y la baja presión intravascular, lo cual facilita          la obstrucción, impidiendo el retorno venoso2.          La signología respiratoria, alta y baja, es mucho más frecuente          en niños que en adultos, de aquí que el SVCS y el síndrome          de Compresión Mediastinal (SCM), que se produce cuando hay compresión          traqueal, han llegado a ser prácticamente sinónimos en la          práctica pediátrica. En mayor o menor grado todos nuestros          pacientes presentaron disnea, ortopnea, polipnea y dificultad respiratoria,          agregándose en algunos casos disfonía, disfagia, edema facial          y cianosis. La Rx de tórax, en la mayoría de los casos demuestra          una masa mediastínica o ensanchamiento mediastínico con          presencia de derrame en el 30 a 50% de los casos2,          sin embargo, puede ser normal en un 16%2.          Todos nuestros pacientes presentaron en la Rx de tórax compromiso          mediastinal y en uno se agregó derrame pleural. Si las condiciones          del menor lo permiten, es preferible realizar una TAC de tórax          ya que precisa mejor la VCS, sus tributarias, las estructuras intratorácicas          y musculoesqueléticas, identifica el grado y la causa de la obstrucción,          delimita mejor las masas, proporciona una guía para la biopsia          percutánea, ayuda a planificar una RT y permite evaluar la respuesta          al tratamiento6. Este examen, realizado en          todos nuestros pacientes, orientó nuestra conducta, especialmente          en los 2 casos que presentaron el SVCS, previo a la confirmación          histológica de Linfoma. La RNM al no precisar de medio de contraste,          debería ser de enorme ayuda en el SVCS, pero su rol no ha sido          suficientemente investigado2. En adultos, en manos expertas, la ecografía,          la flebografía con contraste y la venografía isotópica          confieren una excelente información sobre el sitio y extensión          de la obstrucción y sobre el estado de las colaterales2,6.  El manejo preciso en un niño con          un SVCS por masa mediastinal o hiliar presenta aspectos controversiales.          Ocasionalmente, los estudios iniciales realizados para confirmar una enfermedad          maligna no son concluyentes, lo que hace perentorio obtener una muestra          de tejido para establecer el diagnóstico etiológico previo          al inicio del tratamiento. La anestesia general es un procedimiento de          riesgo en un menor con SVCS, ya que durante ésta los músculos          abdominales aumentan el tono, los músculos respiratorios lo disminuyen,          el movimiento caudal del diafragma desaparece, la musculatura bronquial          se relaja y disminuye el volumen pulmonar agravándose los efectos          del SVCS1,3. Frente          a la decisión de intubar es necesario medir la tráquea en          la TAC de tórax, siendo conveniente realizar una ecocardiografía          vertical y supina para evaluar el riesgo anestésico y evitar una          muerte durante la intubación, especialmente si hay reducción          del diámetro de la tráquea en un 50%, hecho descrito en          adultos2,6. La          toracostomía o la mediastinoscopía permiten establecer el          diagnóstico definitivo, pero la manipulación de los tejidos          que rodean la VCS puede llevar a un mayor compromiso respiratorio pudiendo          producirse una hemorragia masiva como consecuencia de la injuria sobre          las venas colaterales dilatadas9. En tres          casos se realizó bajo anestesia general una biopsia ganglionar          previa a la RT pese a que en uno de ellos la TAC de tórax mostró          compresión de la tráquea. Frente al posible riesgo de una          anestesia general, es preferible confirmar el diagnóstico con procedimientos          poco invasivos, mediante biopsias de ganglios periféricos asequibles,          estudio de líquido pleural extraído por toracocentesis en          casos de derrame, y aspiración medular para mielograma con biopsia          de médula ósea por la alta incidencia en Linfomas del SVCS2,4.          En tres de nuestros casos la biopsia del ganglio asequible confirmó          el diagnóstico. Dentro de las medidas generales de tratamiento          se encuentran el reposo con cabecera elevada, administración de          O2 y medición de la presión venosa. La terapia          con diuréticos y la restricción de sal en la dieta pueden          reducir el edema y tener un efecto paliativo inmediato2,6. Los esteroides          de uso común en el SVCS, mejoran la obstrucción disminuyendo          la inflamación debida al tumor o a la RT, pero no se ha evaluado          su efectividad. Se recomienda el uso de metilprednisolona (1 mg/kg) seguida          de prednisona 40 mg/m2/día/oral c/8 h6.          Todos nuestros pacientes recibieron corticoides en esquemas disímiles,          con una respuesta estimativa satisfactoria. La terapia empírica          tradicional en el SVCS es la RT, con la que mejoran síntomas y          signos, ya sea por aumento del flujo a través de la cava superior          o por desarrollo de colaterales1,2,6.  La mayoría de los autores recomienda          iniciar RT con fracciones mayores, para obtener precozmente resultados,          sin embargo, en estudios no controlados, la tasa de respuesta es similar          con fracciones iniciales de 3 ó 4 Gy o con fracciones estándar          de 2 Gy10 seguidas por fraccionamiento convencional de 30 a 50 CGy11.          Se han reportado más del 90% de remisiones completas con distintos          tipos de fraccionamiento: 30 Gy en 10 fracciones, 50 Gy en 25 fracciones,          8 Gy/semana x 312. Todos nuestros pacientes          fueron sometidos a RT de salvataje, con dosis de 200 - 300 CGy/día,          hasta completar un total de 1 000 CGy, con buena respuesta. Enfrentados          a la gravedad del SVCS, algunos autores prefieren iniciar RT o QMT sin          confirmación histológica previa de Linfoma. En 9/19 casos          de SVCS sometidos a RT previa, fue imposible establecer posteriormente          un diagnóstico preciso4. Otros autores,          frente a la sospecha de SVCS por Linfoma, prefieren iniciar QMT, por la          rápida citoreducción tumoral que se produce y por las menores          secuelas en relación al uso de RT, observadas a largo plazo en          el niño.  CONCLUSIONES La obstrucción de la vena cava superior          es una condición rara e infrecuente en niños, sin embargo,          constituye una emergencia médica real que requiere tratamiento          inmediato. Si tenemos un paciente con historia clínica y examen          físico sugerente de un SVCS como dificultad respiratoria, disnea,          ortopnea, edema facial y de extremidades superiores asociada la mayor          parte de las veces a adenopatías cervicales o supraclaviculares;          además de una Rx y TAC pulmonar que nos demuestre la presencia          de una masa mediastínica, debemos primero intentar determinar el          diagnóstico histológico del tumor ya sea con biopsia glanglionar          o estudio de médula ósea; sin embargo, al estar frente a          un paciente es estado crítico donde no nos es posible determinar          la histología del tumor, pero sabiendo que en niños, la          causa tumoral más frecuente son los Linfomas, debemos realizar          una cura corta con metilprednisolona seguida de prednisona más          radioterapia de emergencia para disminuir los signos y síntomas,          permitiendo posteriormente realizar una toracotomia que conduzca a determinar          el diagnóstico etiológico y continuar el tratamiento según          el protocolo correspondiente.  El análisis de nuestros pacientes          y la revisión del tema nos ha permitido mejorar el enfrentamiento          de esta emergencia oncológica.    RESFERENCIAS 1.- Lanzkowsky P:          Supportive care and management of oncologic emergencies. In Lanzkowsky          Philip. A Manual of Pediatric Hematology and Oncology. New York, Churchill          Livingstone Inc 1995; 579-627.            [ Links ] 2.- Yahalom J: Oncologic          Emergencies. In De Vita V, Hellman S, Rosenberg S: Cancer. Principles          & Practice of Oncology. Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins          2001; 2609-16.            [ Links ] 3.- Janin Y, Becker          J, Wise L, Schneider K, Schwartz D, So H: Superior Vena Cava Syndrome          in Childhood and Adolescence: A Review of the Literature and Report of          Three Cases. J Pediatr Surg 1982; 17: 290-5.            [ Links ] 4.- Ingram L, Rivera          G, Shapiro D: Superior Vena Cava Syndrome Associated with Childhood          Malignancy: Analysis of 24 cases. Med Pediat Oncol 1990; 18: 476-81.            [ Links ] 5.- Freud E, Ben-Ari          J, Schonfeld T, Blumenfeld A, Steinberg R: Mediastinal Tumors in          Children: A Single Institution Experience. Clin Pediatr 2002; 219-23.            [ Links ] 6.- Rheingold S, Lange:          Oncologic emergencies. In Pizzo P, Poplack D, eds: Philadelphia.          Lippincott Williams & Wilkins 2001; 1117-203.            [ Links ] 7.- Beresi V: Protocolo          Nacional Enfermedad de Hodgkin en el niño. 1993. Ministerio de          Salud. Chile.            [ Links ] 8.- Salgado C: Protocolo          Nacional Linfoma no Hodgkin. 1992. Ministerio de Salud. Chile.            [ Links ] 9.- Issa P, Brihi          E, Janin Y, Slim M: Superior Vena Cava Syndrome in Childhood: Report          of Ten Cases and Review of the Literatura. Pediatrics 1983; 337-41.            [ Links ] 10.- Zomeño          M: Síndrome de vena cava superior http://www.          Medspain.com/amt/n13 junio00/SVCS. htm.            [ Links ] 11.- Síndrome          de la vena cava superior -Updated 03/1999 www.oncolink.upenn.edu/pdq_html/3/span/304708-6.html            [ Links ] 12.- Parish J, Marschke          R, Dines D, Lee R: Etiologic considerations in superior vena cava          syndrome. Mayo Clin Proc 1981; 56: 407.            [ Links ] 13.- Yellin A, Mandel          M, Rechavi G, Neuman Y, Ramot B, Lieberman Y: Superior Vena Cava          Syndrome Associated with Lymphoma. AJDC, 1992; 146: 1060-3.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de agosto de 2004,          devuelto para corregir el 16 de noviembre de 2004, segunda versión          el 2 de febrero de 2005. Devuelto segunda versión para corregir          el 11 de febrero de 2005, tercera versión el 26 de septiembre de          2005, aceptado para publicación el 12 de septiembre de 2005. 

     GLOSARIO      SVCS    :Síndrome Vena Cava Superior                    VCS  : Vena Cava Superior   RT  :Radioterapia   QMT  :Quimioterapia   Gy :Gray   CGy  :Cintigray   SCM  :Síndrome de Compresión              Mediastinal   INTRODUCCIÓN El pronóstico de los niños          con cáncer ha mejorado dramáticamente en las últimas          décadas debido a protocolos de estudio y tratamiento aplicados          internacionalmente. Una forma inicial de presentación de un linfoma          en el niño es el síndrome de Vena Cava Superior (SVCS),          lo que constituye una emergencia oncológica. Las emergencias oncológicas          pueden clasificarse en: a) lesiones ocupadoras de espacio: síndrome          de vena cava superior, obstrucción intestinal y compresión          de la médula espinal; b) alteraciones hematológicas: hiperleucocitosis,          anemia, coagulopatía y c) emergencias metabólicas: síndrome          de lisis tumoral1. El SVCS es la expresión          clínica de la obstrucción del flujo sanguíneo a través          de la vena cava superior (VCS). La VCS es el principal conducto de drenaje          del flujo sanguíneo venoso proveniente de la cabeza, cuello, extremidades          superiores y zona superior del tórax. Se localiza en el tercio          medio del mediastino, rodeada por estructuras relativamente rígidas,          como esternón, tráquea, bronquio principal derecho, aorta,          arteria pulmonar y ganglios perihiliares y paratraqueales. Se extiende          unos 6 a 8 cm desde la confluencia de las venas braquiocefálicas          izquierda y derecha. Su extremo distal (2 cm) se encuentra dentro del          saco pericárdico y en la reflexión de éste se produce          la fijación de la VCS. Su principal vaso auxiliar es la vena ácigos,          que entra en la VCS posteriormente, justo por encima de la reflexión          pericárdica. El ancho de la VCS es de 1,5 a 2 cm y sus paredes          son delgadas y fácilmente vulnerables en procesos que ocupan espacio,          como son los aumentos de volumen de las cadenas ganglionares que drenan          la cavidad torácica derecha y parte inferior del tórax izquierdo          y que rodean completamente la VCS. A su vez, las venas ácigos se          obliteran frente al compromiso de los ganglios paratraqueales.  Cuando la VCS se obstruye completa o parcialmente,          se desarrolla una extensa circulación venosa colateral que explica          parte de los signos y síntomas que se presentan2,5.            La obstrucción de la VCS debe sospecharse          frente a signos y síntomas de hipertensión venosa de cabeza,          cuello y extremidades superiores con edema facial, periorbitario, cervical,          sufusión conjuntival, plétora, cianosis facial, dilatación          e ingurgitación de las venas del hemicuerpo, cefalea, alteraciones          visuales y de conciencia, estupor, convulsiones y síncope. Tos,          disfonía, disnea, ortopnea, taquipnea, dificultad respiratoria,          estridor y dolor torácico, son manifestaciones de compresión          mediastinal1,3.          Estos síntomas y signos pueden ser de comienzo insidioso y gradual          o de rápida instalación. La gravedad del SVCS depende de          la rapidez con que comenzó la obstrucción y de su localización          en relación a la vena ácigos.   El primer caso de SVCS fue reportado en          1775 por William Hunter, en un paciente con un aneurisma aórtico          sifilítico3,4.          Mientras la causa más frecuente en adultos es el carcinoma broncogénico,          en la edad pediátrica el SVCS es raro y actualmente las principales          causas son iatrogenia secundaria a cirugía cardiovascular en cardiopatías          congénitas y cateterización de la VCS para nutrición          parenteral, siendo la causa maligna más frecuente los linfomas2,6.  Esta revisión tiene por objeto          analizar las características clínicas del SVCS y conocer          el manejo efectuado en menores de 15 años con Linfoma, tratados          en la Unidad de Hematología/Oncología Infantil del Hospital          Clínico Regional de Valdivia (HCRV), en un período de once          años.   PACIENTES Y MÉTODO Revisión retrospectiva de 44 fichas          clínicas de niños menores de 15 años con diagnóstico          confirmado de Linfoma atendidos en la Unidad de Hemato-Oncología          Infantil del HCRV entre enero de 1989 y diciembre de 1999. Se seleccionaron          aquellos niños que tuvieron síntomas y signos de SVCS, como          disnea, ortopnea, tos, disfagia, edema facial. En éstos se analizó          el motivo de consulta, los signos y síntomas de presentación,          relación con la etapa de la enfermedad, el estudio imagenológico          realizado (Rx tórax y TAC pulmonar), la conducta en el manejo de          la emergencia incluyendo los procedimientos diagnósticos y terapéuticos          efectuados, la evolución posterior y la sobrevida total de los          pacientes. Los pacientes fueron tratados según Protocolo Nacional          Enfermedad de Hodgkin en el Niño,7          y Protocolo Linfoma no Hodgkin8, Minsal/Chile.  RESULTADOS Descripción          de casos  Caso 1   Preescolar de 2 años 10 meses,          mujer, consulta por signología bronquial obstructiva, tos, disnea          y rechazo alimentario. Rx y TAC de tórax bajo anestesia general:          gran masa sólida ubicada en mediastino anterior que ocupa 5/6 del          hemitórax derecho. Cirugía: resección de un 1/3 del          tumor. Histología: Linfoma no Hodgkin Linfoblástico          Estadio III. Evolución: al 3er día presenta cianosis,          edema facial y de extremidades superiores estableciéndose un SVCS.          Tratamiento: hidrocortisona 100 mg/kg c/4 h x 48 h y radioterapia          (RT) de salvataje con 200 CGy día, total 1.000 CGy. Protocolo Linfoma          no Hodgkin8. Fallece al mes del diagnóstico.            Caso 2 Escolar 12 años, mujer, con aumento          de volumen supraclavicular y cervical derecho, tos disfónica y          leve dificultad para deglutir. Rx y TAC de tórax: compromiso mediastínico          (figura 1). Biopsia: bajo anestesia general de ganglio          supraclavicular. Histología: Linfoma no Hodgkin de células          grandes difuso. Etapa III B. Evolución: a las 24 horas          presenta obstrucción de la vía aérea alta por compresión          extrínseca e hipoxia transitoria, diagnosticándose un SVCS.          Tratamiento: betametasona 4 mg/ev x 1 y RT: 3 Gy con regresión          del SVCS. Protocolo Linfoma no Hodgkin 92. Remite parcialmente y fallece          por progresión de la enfermedad de base un año después.                      Figura              1. Rx de tórax de niña de 12 años que              demuestra extenso compromiso mediastínico.  

 Caso 3   Escolar de 12 años, hombre, con          compromiso del estado general y baja de peso, tos productiva, odinofagia,          con posterior dificultad para deglutir y aparición de adenopatías          cervicales importantes. TAC de tórax: masa mediastínica          que comprime tráquea, bronquios y tronco braquiocefálico.          Biopsia: bajo anestesia general de ganglios supraclavicular izquierdo.          Histología: Linfoma no Hodgkin Linfoblástico. Estadio          IV. Evolución: en forma brusca, siete días después,          presenta dificultad respiratoria severa con manifestaciones de SVCS. Tratamiento:          betametasona 4 mg/ev x 1 y RT: 3 Gy, total 9 Gy, con desaparición          del SVCS. Protocolo de Linfoma no Hodgkin Linfoblástico no B8;          logrando remisión completa. Vivo.  Caso 4   Escolar de 11 años 8 meses, hombre,          con compromiso del estado general, baja de peso, anorexia y tos. Rx tórax:          tumor mediastínico con adenopatías perihiliares. Evolución:          seis días después presenta en forma brusca intensa          dificultad respiratoria por SVCS. Tratamiento: dexametasona 4          mg/ev c/8 h x 1 y RT: 3 Gy, total 9 Gy lográndose desaparición          del SVCS. Posteriormente, se realiza Biopsia: bajo anestesia          general de ganglio cervical. Histología: Enfermedad de Hodgkin          tipo Celularidad Mixta. Estadio III. Protocolo Enfermedad de Hodgkin 1993.          Remisión completa. Vivo.  Caso 5  Escolar de 7 años, hombre, con          1 año de decaimiento y baja de peso progresivo con rápido          crecimiento de adenopatía supraclavicular izquierda. Bruscamente          inicia polipnea y síndrome de dificultad respiratoria con SVCS.          Rx tórax: masa mediastínica hiliar izquierda y derrame pleural          izquierdo. Tratamiento: metilprednisolona 250 mg/ev c/12 h por          1, y RT 3 Gy, total 9 Gy. Posterior Biopsia: bajo anestesia general          de ganglio supraclavicular: Enfermedad de Hodgkin. Esclerosis Nodular.          Estadio IV. Protocolo Enfermedad de Hodgkin 93. Remisión completa.          Vivo.  En la revisión de un total de 44          menores de 15 años con diagnóstico confirmado de Linfoma:          32 Linfoma de Hodgkin y 12 Linfoma no Hodgkin, el SVCS se presentó          en 3 niños con Linfoma no Hodgkin y en 2 con Linfoma. De los cinco          casos analizados 4 debutaron con signos y síntomas de SVCS y 1          hizo el SVCS después de cirugía.  Edad de presentación 2 a 12 años,          3 varones. Los síntomas iniciales predominantes fueron disnea y          dificultad respiratoria. En uno se agregó edema facial y de extremidades          superiores. La Rx y el TAC de tórax confirmaron en todos la presencia          de masa mediastínica y/o compromiso pulmonar, agregándose          en uno compresión traqueal y en otro derrame pleural. En 2 pacientes          se realizó RT de salvataje previa a biopsia o cirugía diagnóstica,          con dosis que variaron de 200-300 cgy/día. Se efectuó biopsia          ganglionar bajo anestesia general previo a RT en 3 casos, sin complicaciones          descritas secundaria a ésta. Después de la cirugía,          1 presentó en el postoperatorio inmediato manifestaciones del SVCS          (caso 1).   Los 5 pacientes recibieron terapia corticoidal          con hidrocortisona, betametasona, dexametasona o metilprednisolona sin          diferencia aparente en la respuesta.  Dos casos de Linfoma no Hodgkin fallecen,          uno durante la evolución del SVCS (caso 1) y el otro por progresión          de su enfermedad de base (caso 2) encontrándose vivo el tercero.          Los 2 pacientes con Linfoma de Hodgkin están vivos y en remisión          completa mantenida.   DISCUSIÓN En pediatría, la incidencia del          SVCS asociado a enfermedades malignas, no se conoce con exactitud, debido          probablemente a su baja incidencia. En el niño, entre un 72% y          un 82,2% de las masas que ocupan el mediastino son de origen maligno y          de éstas, un 43,2% a 47,3% son de origen hematológico5.          El 70% de los pacientes con Linfoma no Hodgkin presenta masa mediastinal,          con manifestaciones de SVCS en el 3-4% de los casos, mientras que en el          Linfoma de Hodgkin existe un 30% de compromiso mediastinal, con un 2%          de manifestaciones de SVCS14. En el St. Jude Children`s Research Hospital,4          se registraron 24 casos de SVCS en 15 años, encontrándose          en 16 de ellos, como manifestación inicial de la enfermedad masa          mediastinal: Linfoma no Hodgkin 8, Leucemia aguda linfoblástica          4, Linfoma de Hodgkin 2, Neuroblastoma 1 y Tumor del saco vitelino 1.          Nuestra incidencia en 11 años de SVCS es de un 25% (3/12) en Linfoma          no Hodgkin y de 6,25% (2/32) en Linfoma de Hodgkin. El SVCS es una emergencia          en la que debe establecerse un diagnóstico etiológico lo          antes posible3 siendo imperativo realizar          rápidamente una anamnesis completa, un detallado examen físico,          Rx de tórax, abdomen y esqueleto, un estudio completo de sangre          periférica, una aspiración medular con biopsia de médula          ósea y una biopsia del ganglio asequible con anestesia local. La          identificación clínica del SVCS es sencilla, porque los          síntomas y signos son inconfundibles, debido a la compresión,          invasión o trombosis de la VCS dada por la posición anatómica,          las paredes delgadas y la baja presión intravascular, lo cual facilita          la obstrucción, impidiendo el retorno venoso2.          La signología respiratoria, alta y baja, es mucho más frecuente          en niños que en adultos, de aquí que el SVCS y el síndrome          de Compresión Mediastinal (SCM), que se produce cuando hay compresión          traqueal, han llegado a ser prácticamente sinónimos en la          práctica pediátrica. En mayor o menor grado todos nuestros          pacientes presentaron disnea, ortopnea, polipnea y dificultad respiratoria,          agregándose en algunos casos disfonía, disfagia, edema facial          y cianosis. La Rx de tórax, en la mayoría de los casos demuestra          una masa mediastínica o ensanchamiento mediastínico con          presencia de derrame en el 30 a 50% de los casos2,          sin embargo, puede ser normal en un 16%2.          Todos nuestros pacientes presentaron en la Rx de tórax compromiso          mediastinal y en uno se agregó derrame pleural. Si las condiciones          del menor lo permiten, es preferible realizar una TAC de tórax          ya que precisa mejor la VCS, sus tributarias, las estructuras intratorácicas          y musculoesqueléticas, identifica el grado y la causa de la obstrucción,          delimita mejor las masas, proporciona una guía para la biopsia          percutánea, ayuda a planificar una RT y permite evaluar la respuesta          al tratamiento6. Este examen, realizado en          todos nuestros pacientes, orientó nuestra conducta, especialmente          en los 2 casos que presentaron el SVCS, previo a la confirmación          histológica de Linfoma. La RNM al no precisar de medio de contraste,          debería ser de enorme ayuda en el SVCS, pero su rol no ha sido          suficientemente investigado2. En adultos, en manos expertas, la ecografía,          la flebografía con contraste y la venografía isotópica          confieren una excelente información sobre el sitio y extensión          de la obstrucción y sobre el estado de las colaterales2,6.  El manejo preciso en un niño con          un SVCS por masa mediastinal o hiliar presenta aspectos controversiales.          Ocasionalmente, los estudios iniciales realizados para confirmar una enfermedad          maligna no son concluyentes, lo que hace perentorio obtener una muestra          de tejido para establecer el diagnóstico etiológico previo          al inicio del tratamiento. La anestesia general es un procedimiento de          riesgo en un menor con SVCS, ya que durante ésta los músculos          abdominales aumentan el tono, los músculos respiratorios lo disminuyen,          el movimiento caudal del diafragma desaparece, la musculatura bronquial          se relaja y disminuye el volumen pulmonar agravándose los efectos          del SVCS1,3. Frente          a la decisión de intubar es necesario medir la tráquea en          la TAC de tórax, siendo conveniente realizar una ecocardiografía          vertical y supina para evaluar el riesgo anestésico y evitar una          muerte durante la intubación, especialmente si hay reducción          del diámetro de la tráquea en un 50%, hecho descrito en          adultos2,6. La          toracostomía o la mediastinoscopía permiten establecer el          diagnóstico definitivo, pero la manipulación de los tejidos          que rodean la VCS puede llevar a un mayor compromiso respiratorio pudiendo          producirse una hemorragia masiva como consecuencia de la injuria sobre          las venas colaterales dilatadas9. En tres          casos se realizó bajo anestesia general una biopsia ganglionar          previa a la RT pese a que en uno de ellos la TAC de tórax mostró          compresión de la tráquea. Frente al posible riesgo de una          anestesia general, es preferible confirmar el diagnóstico con procedimientos          poco invasivos, mediante biopsias de ganglios periféricos asequibles,          estudio de líquido pleural extraído por toracocentesis en          casos de derrame, y aspiración medular para mielograma con biopsia          de médula ósea por la alta incidencia en Linfomas del SVCS2,4.          En tres de nuestros casos la biopsia del ganglio asequible confirmó          el diagnóstico. Dentro de las medidas generales de tratamiento          se encuentran el reposo con cabecera elevada, administración de          O2 y medición de la presión venosa. La terapia          con diuréticos y la restricción de sal en la dieta pueden          reducir el edema y tener un efecto paliativo inmediato2,6. Los esteroides          de uso común en el SVCS, mejoran la obstrucción disminuyendo          la inflamación debida al tumor o a la RT, pero no se ha evaluado          su efectividad. Se recomienda el uso de metilprednisolona (1 mg/kg) seguida          de prednisona 40 mg/m2/día/oral c/8 h6.          Todos nuestros pacientes recibieron corticoides en esquemas disímiles,          con una respuesta estimativa satisfactoria. La terapia empírica          tradicional en el SVCS es la RT, con la que mejoran síntomas y          signos, ya sea por aumento del flujo a través de la cava superior          o por desarrollo de colaterales1,2,6.  La mayoría de los autores recomienda          iniciar RT con fracciones mayores, para obtener precozmente resultados,          sin embargo, en estudios no controlados, la tasa de respuesta es similar          con fracciones iniciales de 3 ó 4 Gy o con fracciones estándar          de 2 Gy10 seguidas por fraccionamiento convencional de 30 a 50 CGy11.          Se han reportado más del 90% de remisiones completas con distintos          tipos de fraccionamiento: 30 Gy en 10 fracciones, 50 Gy en 25 fracciones,          8 Gy/semana x 312. Todos nuestros pacientes          fueron sometidos a RT de salvataje, con dosis de 200 - 300 CGy/día,          hasta completar un total de 1 000 CGy, con buena respuesta. Enfrentados          a la gravedad del SVCS, algunos autores prefieren iniciar RT o QMT sin          confirmación histológica previa de Linfoma. En 9/19 casos          de SVCS sometidos a RT previa, fue imposible establecer posteriormente          un diagnóstico preciso4. Otros autores,          frente a la sospecha de SVCS por Linfoma, prefieren iniciar QMT, por la          rápida citoreducción tumoral que se produce y por las menores          secuelas en relación al uso de RT, observadas a largo plazo en          el niño.  CONCLUSIONES La obstrucción de la vena cava superior          es una condición rara e infrecuente en niños, sin embargo,          constituye una emergencia médica real que requiere tratamiento          inmediato. Si tenemos un paciente con historia clínica y examen          físico sugerente de un SVCS como dificultad respiratoria, disnea,          ortopnea, edema facial y de extremidades superiores asociada la mayor          parte de las veces a adenopatías cervicales o supraclaviculares;          además de una Rx y TAC pulmonar que nos demuestre la presencia          de una masa mediastínica, debemos primero intentar determinar el          diagnóstico histológico del tumor ya sea con biopsia glanglionar          o estudio de médula ósea; sin embargo, al estar frente a          un paciente es estado crítico donde no nos es posible determinar          la histología del tumor, pero sabiendo que en niños, la          causa tumoral más frecuente son los Linfomas, debemos realizar          una cura corta con metilprednisolona seguida de prednisona más          radioterapia de emergencia para disminuir los signos y síntomas,          permitiendo posteriormente realizar una toracotomia que conduzca a determinar          el diagnóstico etiológico y continuar el tratamiento según          el protocolo correspondiente.  El análisis de nuestros pacientes          y la revisión del tema nos ha permitido mejorar el enfrentamiento          de esta emergencia oncológica.    RESFERENCIAS 1.- Lanzkowsky P:          Supportive care and management of oncologic emergencies. In Lanzkowsky          Philip. A Manual of Pediatric Hematology and Oncology. New York, Churchill          Livingstone Inc 1995; 579-627.            [ Links ] 2.- Yahalom J: Oncologic          Emergencies. In De Vita V, Hellman S, Rosenberg S: Cancer. Principles          & Practice of Oncology. Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins          2001; 2609-16.            [ Links ] 3.- Janin Y, Becker          J, Wise L, Schneider K, Schwartz D, So H: Superior Vena Cava Syndrome          in Childhood and Adolescence: A Review of the Literature and Report of          Three Cases. J Pediatr Surg 1982; 17: 290-5.            [ Links ] 4.- Ingram L, Rivera          G, Shapiro D: Superior Vena Cava Syndrome Associated with Childhood          Malignancy: Analysis of 24 cases. Med Pediat Oncol 1990; 18: 476-81.            [ Links ] 5.- Freud E, Ben-Ari          J, Schonfeld T, Blumenfeld A, Steinberg R: Mediastinal Tumors in          Children: A Single Institution Experience. Clin Pediatr 2002; 219-23.            [ Links ] 6.- Rheingold S, Lange:          Oncologic emergencies. In Pizzo P, Poplack D, eds: Philadelphia.          Lippincott Williams & Wilkins 2001; 1117-203.            [ Links ] 7.- Beresi V: Protocolo          Nacional Enfermedad de Hodgkin en el niño. 1993. Ministerio de          Salud. Chile.            [ Links ] 8.- Salgado C: Protocolo          Nacional Linfoma no Hodgkin. 1992. Ministerio de Salud. Chile.            [ Links ] 9.- Issa P, Brihi          E, Janin Y, Slim M: Superior Vena Cava Syndrome in Childhood: Report          of Ten Cases and Review of the Literatura. Pediatrics 1983; 337-41.            [ Links ] 10.- Zomeño          M: Síndrome de vena cava superior http://www.          Medspain.com/amt/n13 junio00/SVCS. htm.            [ Links ] 11.- Síndrome          de la vena cava superior -Updated 03/1999 www.oncolink.upenn.edu/pdq_html/3/span/304708-6.html            [ Links ] 12.- Parish J, Marschke          R, Dines D, Lee R: Etiologic considerations in superior vena cava          syndrome. Mayo Clin Proc 1981; 56: 407.            [ Links ] 13.- Yellin A, Mandel          M, Rechavi G, Neuman Y, Ramot B, Lieberman Y: Superior Vena Cava          Syndrome Associated with Lymphoma. AJDC, 1992; 146: 1060-3.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de agosto de 2004,          devuelto para corregir el 16 de noviembre de 2004, segunda versión          el 2 de febrero de 2005. Devuelto segunda versión para corregir          el 11 de febrero de 2005, tercera versión el 26 de septiembre de          2005, aceptado para publicación el 12 de septiembre de 2005. 

GLOSARIO

SVCS

 :Síndrome Vena Cava Superior                

INTRODUCCIÓN

El pronóstico de los niños          con cáncer ha mejorado dramáticamente en las últimas          décadas debido a protocolos de estudio y tratamiento aplicados          internacionalmente. Una forma inicial de presentación de un linfoma          en el niño es el síndrome de Vena Cava Superior (SVCS),          lo que constituye una emergencia oncológica. Las emergencias oncológicas          pueden clasificarse en: a) lesiones ocupadoras de espacio: síndrome          de vena cava superior, obstrucción intestinal y compresión          de la médula espinal; b) alteraciones hematológicas: hiperleucocitosis,          anemia, coagulopatía y c) emergencias metabólicas: síndrome          de lisis tumoral1. El SVCS es la expresión          clínica de la obstrucción del flujo sanguíneo a través          de la vena cava superior (VCS). La VCS es el principal conducto de drenaje          del flujo sanguíneo venoso proveniente de la cabeza, cuello, extremidades          superiores y zona superior del tórax. Se localiza en el tercio          medio del mediastino, rodeada por estructuras relativamente rígidas,          como esternón, tráquea, bronquio principal derecho, aorta,          arteria pulmonar y ganglios perihiliares y paratraqueales. Se extiende          unos 6 a 8 cm desde la confluencia de las venas braquiocefálicas          izquierda y derecha. Su extremo distal (2 cm) se encuentra dentro del          saco pericárdico y en la reflexión de éste se produce          la fijación de la VCS. Su principal vaso auxiliar es la vena ácigos,          que entra en la VCS posteriormente, justo por encima de la reflexión          pericárdica. El ancho de la VCS es de 1,5 a 2 cm y sus paredes          son delgadas y fácilmente vulnerables en procesos que ocupan espacio,          como son los aumentos de volumen de las cadenas ganglionares que drenan          la cavidad torácica derecha y parte inferior del tórax izquierdo          y que rodean completamente la VCS. A su vez, las venas ácigos se          obliteran frente al compromiso de los ganglios paratraqueales.  Cuando la VCS se obstruye completa o parcialmente,          se desarrolla una extensa circulación venosa colateral que explica          parte de los signos y síntomas que se presentan2,5.            La obstrucción de la VCS debe sospecharse          frente a signos y síntomas de hipertensión venosa de cabeza,          cuello y extremidades superiores con edema facial, periorbitario, cervical,          sufusión conjuntival, plétora, cianosis facial, dilatación          e ingurgitación de las venas del hemicuerpo, cefalea, alteraciones          visuales y de conciencia, estupor, convulsiones y síncope. Tos,          disfonía, disnea, ortopnea, taquipnea, dificultad respiratoria,          estridor y dolor torácico, son manifestaciones de compresión          mediastinal1,3.          Estos síntomas y signos pueden ser de comienzo insidioso y gradual          o de rápida instalación. La gravedad del SVCS depende de          la rapidez con que comenzó la obstrucción y de su localización          en relación a la vena ácigos.   El primer caso de SVCS fue reportado en          1775 por William Hunter, en un paciente con un aneurisma aórtico          sifilítico3,4.          Mientras la causa más frecuente en adultos es el carcinoma broncogénico,          en la edad pediátrica el SVCS es raro y actualmente las principales          causas son iatrogenia secundaria a cirugía cardiovascular en cardiopatías          congénitas y cateterización de la VCS para nutrición          parenteral, siendo la causa maligna más frecuente los linfomas2,6.  Esta revisión tiene por objeto          analizar las características clínicas del SVCS y conocer          el manejo efectuado en menores de 15 años con Linfoma, tratados          en la Unidad de Hematología/Oncología Infantil del Hospital          Clínico Regional de Valdivia (HCRV), en un período de once          años.   PACIENTES Y MÉTODO Revisión retrospectiva de 44 fichas          clínicas de niños menores de 15 años con diagnóstico          confirmado de Linfoma atendidos en la Unidad de Hemato-Oncología          Infantil del HCRV entre enero de 1989 y diciembre de 1999. Se seleccionaron          aquellos niños que tuvieron síntomas y signos de SVCS, como          disnea, ortopnea, tos, disfagia, edema facial. En éstos se analizó          el motivo de consulta, los signos y síntomas de presentación,          relación con la etapa de la enfermedad, el estudio imagenológico          realizado (Rx tórax y TAC pulmonar), la conducta en el manejo de          la emergencia incluyendo los procedimientos diagnósticos y terapéuticos          efectuados, la evolución posterior y la sobrevida total de los          pacientes. Los pacientes fueron tratados según Protocolo Nacional          Enfermedad de Hodgkin en el Niño,7          y Protocolo Linfoma no Hodgkin8, Minsal/Chile.  RESULTADOS Descripción          de casos  Caso 1   Preescolar de 2 años 10 meses,          mujer, consulta por signología bronquial obstructiva, tos, disnea          y rechazo alimentario. Rx y TAC de tórax bajo anestesia general:          gran masa sólida ubicada en mediastino anterior que ocupa 5/6 del          hemitórax derecho. Cirugía: resección de un 1/3 del          tumor. Histología: Linfoma no Hodgkin Linfoblástico          Estadio III. Evolución: al 3er día presenta cianosis,          edema facial y de extremidades superiores estableciéndose un SVCS.          Tratamiento: hidrocortisona 100 mg/kg c/4 h x 48 h y radioterapia          (RT) de salvataje con 200 CGy día, total 1.000 CGy. Protocolo Linfoma          no Hodgkin8. Fallece al mes del diagnóstico.            Caso 2 Escolar 12 años, mujer, con aumento          de volumen supraclavicular y cervical derecho, tos disfónica y          leve dificultad para deglutir. Rx y TAC de tórax: compromiso mediastínico          (figura 1). Biopsia: bajo anestesia general de ganglio          supraclavicular. Histología: Linfoma no Hodgkin de células          grandes difuso. Etapa III B. Evolución: a las 24 horas          presenta obstrucción de la vía aérea alta por compresión          extrínseca e hipoxia transitoria, diagnosticándose un SVCS.          Tratamiento: betametasona 4 mg/ev x 1 y RT: 3 Gy con regresión          del SVCS. Protocolo Linfoma no Hodgkin 92. Remite parcialmente y fallece          por progresión de la enfermedad de base un año después.                      Figura              1. Rx de tórax de niña de 12 años que              demuestra extenso compromiso mediastínico.  

 Caso 3   Escolar de 12 años, hombre, con          compromiso del estado general y baja de peso, tos productiva, odinofagia,          con posterior dificultad para deglutir y aparición de adenopatías          cervicales importantes. TAC de tórax: masa mediastínica          que comprime tráquea, bronquios y tronco braquiocefálico.          Biopsia: bajo anestesia general de ganglios supraclavicular izquierdo.          Histología: Linfoma no Hodgkin Linfoblástico. Estadio          IV. Evolución: en forma brusca, siete días después,          presenta dificultad respiratoria severa con manifestaciones de SVCS. Tratamiento:          betametasona 4 mg/ev x 1 y RT: 3 Gy, total 9 Gy, con desaparición          del SVCS. Protocolo de Linfoma no Hodgkin Linfoblástico no B8;          logrando remisión completa. Vivo.  Caso 4   Escolar de 11 años 8 meses, hombre,          con compromiso del estado general, baja de peso, anorexia y tos. Rx tórax:          tumor mediastínico con adenopatías perihiliares. Evolución:          seis días después presenta en forma brusca intensa          dificultad respiratoria por SVCS. Tratamiento: dexametasona 4          mg/ev c/8 h x 1 y RT: 3 Gy, total 9 Gy lográndose desaparición          del SVCS. Posteriormente, se realiza Biopsia: bajo anestesia          general de ganglio cervical. Histología: Enfermedad de Hodgkin          tipo Celularidad Mixta. Estadio III. Protocolo Enfermedad de Hodgkin 1993.          Remisión completa. Vivo.  Caso 5  Escolar de 7 años, hombre, con          1 año de decaimiento y baja de peso progresivo con rápido          crecimiento de adenopatía supraclavicular izquierda. Bruscamente          inicia polipnea y síndrome de dificultad respiratoria con SVCS.          Rx tórax: masa mediastínica hiliar izquierda y derrame pleural          izquierdo. Tratamiento: metilprednisolona 250 mg/ev c/12 h por          1, y RT 3 Gy, total 9 Gy. Posterior Biopsia: bajo anestesia general          de ganglio supraclavicular: Enfermedad de Hodgkin. Esclerosis Nodular.          Estadio IV. Protocolo Enfermedad de Hodgkin 93. Remisión completa.          Vivo.  En la revisión de un total de 44          menores de 15 años con diagnóstico confirmado de Linfoma:          32 Linfoma de Hodgkin y 12 Linfoma no Hodgkin, el SVCS se presentó          en 3 niños con Linfoma no Hodgkin y en 2 con Linfoma. De los cinco          casos analizados 4 debutaron con signos y síntomas de SVCS y 1          hizo el SVCS después de cirugía.  Edad de presentación 2 a 12 años,          3 varones. Los síntomas iniciales predominantes fueron disnea y          dificultad respiratoria. En uno se agregó edema facial y de extremidades          superiores. La Rx y el TAC de tórax confirmaron en todos la presencia          de masa mediastínica y/o compromiso pulmonar, agregándose          en uno compresión traqueal y en otro derrame pleural. En 2 pacientes          se realizó RT de salvataje previa a biopsia o cirugía diagnóstica,          con dosis que variaron de 200-300 cgy/día. Se efectuó biopsia          ganglionar bajo anestesia general previo a RT en 3 casos, sin complicaciones          descritas secundaria a ésta. Después de la cirugía,          1 presentó en el postoperatorio inmediato manifestaciones del SVCS          (caso 1).   Los 5 pacientes recibieron terapia corticoidal          con hidrocortisona, betametasona, dexametasona o metilprednisolona sin          diferencia aparente en la respuesta.  Dos casos de Linfoma no Hodgkin fallecen,          uno durante la evolución del SVCS (caso 1) y el otro por progresión          de su enfermedad de base (caso 2) encontrándose vivo el tercero.          Los 2 pacientes con Linfoma de Hodgkin están vivos y en remisión          completa mantenida.   DISCUSIÓN En pediatría, la incidencia del          SVCS asociado a enfermedades malignas, no se conoce con exactitud, debido          probablemente a su baja incidencia. En el niño, entre un 72% y          un 82,2% de las masas que ocupan el mediastino son de origen maligno y          de éstas, un 43,2% a 47,3% son de origen hematológico5.          El 70% de los pacientes con Linfoma no Hodgkin presenta masa mediastinal,          con manifestaciones de SVCS en el 3-4% de los casos, mientras que en el          Linfoma de Hodgkin existe un 30% de compromiso mediastinal, con un 2%          de manifestaciones de SVCS14. En el St. Jude Children`s Research Hospital,4          se registraron 24 casos de SVCS en 15 años, encontrándose          en 16 de ellos, como manifestación inicial de la enfermedad masa          mediastinal: Linfoma no Hodgkin 8, Leucemia aguda linfoblástica          4, Linfoma de Hodgkin 2, Neuroblastoma 1 y Tumor del saco vitelino 1.          Nuestra incidencia en 11 años de SVCS es de un 25% (3/12) en Linfoma          no Hodgkin y de 6,25% (2/32) en Linfoma de Hodgkin. El SVCS es una emergencia          en la que debe establecerse un diagnóstico etiológico lo          antes posible3 siendo imperativo realizar          rápidamente una anamnesis completa, un detallado examen físico,          Rx de tórax, abdomen y esqueleto, un estudio completo de sangre          periférica, una aspiración medular con biopsia de médula          ósea y una biopsia del ganglio asequible con anestesia local. La          identificación clínica del SVCS es sencilla, porque los          síntomas y signos son inconfundibles, debido a la compresión,          invasión o trombosis de la VCS dada por la posición anatómica,          las paredes delgadas y la baja presión intravascular, lo cual facilita          la obstrucción, impidiendo el retorno venoso2.          La signología respiratoria, alta y baja, es mucho más frecuente          en niños que en adultos, de aquí que el SVCS y el síndrome          de Compresión Mediastinal (SCM), que se produce cuando hay compresión          traqueal, han llegado a ser prácticamente sinónimos en la          práctica pediátrica. En mayor o menor grado todos nuestros          pacientes presentaron disnea, ortopnea, polipnea y dificultad respiratoria,          agregándose en algunos casos disfonía, disfagia, edema facial          y cianosis. La Rx de tórax, en la mayoría de los casos demuestra          una masa mediastínica o ensanchamiento mediastínico con          presencia de derrame en el 30 a 50% de los casos2,          sin embargo, puede ser normal en un 16%2.          Todos nuestros pacientes presentaron en la Rx de tórax compromiso          mediastinal y en uno se agregó derrame pleural. Si las condiciones          del menor lo permiten, es preferible realizar una TAC de tórax          ya que precisa mejor la VCS, sus tributarias, las estructuras intratorácicas          y musculoesqueléticas, identifica el grado y la causa de la obstrucción,          delimita mejor las masas, proporciona una guía para la biopsia          percutánea, ayuda a planificar una RT y permite evaluar la respuesta          al tratamiento6. Este examen, realizado en          todos nuestros pacientes, orientó nuestra conducta, especialmente          en los 2 casos que presentaron el SVCS, previo a la confirmación          histológica de Linfoma. La RNM al no precisar de medio de contraste,          debería ser de enorme ayuda en el SVCS, pero su rol no ha sido          suficientemente investigado2. En adultos, en manos expertas, la ecografía,          la flebografía con contraste y la venografía isotópica          confieren una excelente información sobre el sitio y extensión          de la obstrucción y sobre el estado de las colaterales2,6.  El manejo preciso en un niño con          un SVCS por masa mediastinal o hiliar presenta aspectos controversiales.          Ocasionalmente, los estudios iniciales realizados para confirmar una enfermedad          maligna no son concluyentes, lo que hace perentorio obtener una muestra          de tejido para establecer el diagnóstico etiológico previo          al inicio del tratamiento. La anestesia general es un procedimiento de          riesgo en un menor con SVCS, ya que durante ésta los músculos          abdominales aumentan el tono, los músculos respiratorios lo disminuyen,          el movimiento caudal del diafragma desaparece, la musculatura bronquial          se relaja y disminuye el volumen pulmonar agravándose los efectos          del SVCS1,3. Frente          a la decisión de intubar es necesario medir la tráquea en          la TAC de tórax, siendo conveniente realizar una ecocardiografía          vertical y supina para evaluar el riesgo anestésico y evitar una          muerte durante la intubación, especialmente si hay reducción          del diámetro de la tráquea en un 50%, hecho descrito en          adultos2,6. La          toracostomía o la mediastinoscopía permiten establecer el          diagnóstico definitivo, pero la manipulación de los tejidos          que rodean la VCS puede llevar a un mayor compromiso respiratorio pudiendo          producirse una hemorragia masiva como consecuencia de la injuria sobre          las venas colaterales dilatadas9. En tres          casos se realizó bajo anestesia general una biopsia ganglionar          previa a la RT pese a que en uno de ellos la TAC de tórax mostró          compresión de la tráquea. Frente al posible riesgo de una          anestesia general, es preferible confirmar el diagnóstico con procedimientos          poco invasivos, mediante biopsias de ganglios periféricos asequibles,          estudio de líquido pleural extraído por toracocentesis en          casos de derrame, y aspiración medular para mielograma con biopsia          de médula ósea por la alta incidencia en Linfomas del SVCS2,4.          En tres de nuestros casos la biopsia del ganglio asequible confirmó          el diagnóstico. Dentro de las medidas generales de tratamiento          se encuentran el reposo con cabecera elevada, administración de          O2 y medición de la presión venosa. La terapia          con diuréticos y la restricción de sal en la dieta pueden          reducir el edema y tener un efecto paliativo inmediato2,6. Los esteroides          de uso común en el SVCS, mejoran la obstrucción disminuyendo          la inflamación debida al tumor o a la RT, pero no se ha evaluado          su efectividad. Se recomienda el uso de metilprednisolona (1 mg/kg) seguida          de prednisona 40 mg/m2/día/oral c/8 h6.          Todos nuestros pacientes recibieron corticoides en esquemas disímiles,          con una respuesta estimativa satisfactoria. La terapia empírica          tradicional en el SVCS es la RT, con la que mejoran síntomas y          signos, ya sea por aumento del flujo a través de la cava superior          o por desarrollo de colaterales1,2,6.  La mayoría de los autores recomienda          iniciar RT con fracciones mayores, para obtener precozmente resultados,          sin embargo, en estudios no controlados, la tasa de respuesta es similar          con fracciones iniciales de 3 ó 4 Gy o con fracciones estándar          de 2 Gy10 seguidas por fraccionamiento convencional de 30 a 50 CGy11.          Se han reportado más del 90% de remisiones completas con distintos          tipos de fraccionamiento: 30 Gy en 10 fracciones, 50 Gy en 25 fracciones,          8 Gy/semana x 312. Todos nuestros pacientes          fueron sometidos a RT de salvataje, con dosis de 200 - 300 CGy/día,          hasta completar un total de 1 000 CGy, con buena respuesta. Enfrentados          a la gravedad del SVCS, algunos autores prefieren iniciar RT o QMT sin          confirmación histológica previa de Linfoma. En 9/19 casos          de SVCS sometidos a RT previa, fue imposible establecer posteriormente          un diagnóstico preciso4. Otros autores,          frente a la sospecha de SVCS por Linfoma, prefieren iniciar QMT, por la          rápida citoreducción tumoral que se produce y por las menores          secuelas en relación al uso de RT, observadas a largo plazo en          el niño.  CONCLUSIONES La obstrucción de la vena cava superior          es una condición rara e infrecuente en niños, sin embargo,          constituye una emergencia médica real que requiere tratamiento          inmediato. Si tenemos un paciente con historia clínica y examen          físico sugerente de un SVCS como dificultad respiratoria, disnea,          ortopnea, edema facial y de extremidades superiores asociada la mayor          parte de las veces a adenopatías cervicales o supraclaviculares;          además de una Rx y TAC pulmonar que nos demuestre la presencia          de una masa mediastínica, debemos primero intentar determinar el          diagnóstico histológico del tumor ya sea con biopsia glanglionar          o estudio de médula ósea; sin embargo, al estar frente a          un paciente es estado crítico donde no nos es posible determinar          la histología del tumor, pero sabiendo que en niños, la          causa tumoral más frecuente son los Linfomas, debemos realizar          una cura corta con metilprednisolona seguida de prednisona más          radioterapia de emergencia para disminuir los signos y síntomas,          permitiendo posteriormente realizar una toracotomia que conduzca a determinar          el diagnóstico etiológico y continuar el tratamiento según          el protocolo correspondiente.  El análisis de nuestros pacientes          y la revisión del tema nos ha permitido mejorar el enfrentamiento          de esta emergencia oncológica.    RESFERENCIAS 1.- Lanzkowsky P:          Supportive care and management of oncologic emergencies. In Lanzkowsky          Philip. A Manual of Pediatric Hematology and Oncology. New York, Churchill          Livingstone Inc 1995; 579-627.            [ Links ] 2.- Yahalom J: Oncologic          Emergencies. In De Vita V, Hellman S, Rosenberg S: Cancer. Principles          & Practice of Oncology. Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins          2001; 2609-16.            [ Links ] 3.- Janin Y, Becker          J, Wise L, Schneider K, Schwartz D, So H: Superior Vena Cava Syndrome          in Childhood and Adolescence: A Review of the Literature and Report of          Three Cases. J Pediatr Surg 1982; 17: 290-5.            [ Links ] 4.- Ingram L, Rivera          G, Shapiro D: Superior Vena Cava Syndrome Associated with Childhood          Malignancy: Analysis of 24 cases. Med Pediat Oncol 1990; 18: 476-81.            [ Links ] 5.- Freud E, Ben-Ari          J, Schonfeld T, Blumenfeld A, Steinberg R: Mediastinal Tumors in          Children: A Single Institution Experience. Clin Pediatr 2002; 219-23.            [ Links ] 6.- Rheingold S, Lange:          Oncologic emergencies. In Pizzo P, Poplack D, eds: Philadelphia.          Lippincott Williams & Wilkins 2001; 1117-203.            [ Links ] 7.- Beresi V: Protocolo          Nacional Enfermedad de Hodgkin en el niño. 1993. Ministerio de          Salud. Chile.            [ Links ] 8.- Salgado C: Protocolo          Nacional Linfoma no Hodgkin. 1992. Ministerio de Salud. Chile.            [ Links ] 9.- Issa P, Brihi          E, Janin Y, Slim M: Superior Vena Cava Syndrome in Childhood: Report          of Ten Cases and Review of the Literatura. Pediatrics 1983; 337-41.            [ Links ] 10.- Zomeño          M: Síndrome de vena cava superior http://www.          Medspain.com/amt/n13 junio00/SVCS. htm.            [ Links ] 11.- Síndrome          de la vena cava superior -Updated 03/1999 www.oncolink.upenn.edu/pdq_html/3/span/304708-6.html            [ Links ] 12.- Parish J, Marschke          R, Dines D, Lee R: Etiologic considerations in superior vena cava          syndrome. Mayo Clin Proc 1981; 56: 407.            [ Links ] 13.- Yellin A, Mandel          M, Rechavi G, Neuman Y, Ramot B, Lieberman Y: Superior Vena Cava          Syndrome Associated with Lymphoma. AJDC, 1992; 146: 1060-3.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de agosto de 2004,          devuelto para corregir el 16 de noviembre de 2004, segunda versión          el 2 de febrero de 2005. Devuelto segunda versión para corregir          el 11 de febrero de 2005, tercera versión el 26 de septiembre de          2005, aceptado para publicación el 12 de septiembre de 2005. 

 Cuando la VCS se obstruye completa o parcialmente,          se desarrolla una extensa circulación venosa colateral que explica          parte de los signos y síntomas que se presentan2,5.            La obstrucción de la VCS debe sospecharse          frente a signos y síntomas de hipertensión venosa de cabeza,          cuello y extremidades superiores con edema facial, periorbitario, cervical,          sufusión conjuntival, plétora, cianosis facial, dilatación          e ingurgitación de las venas del hemicuerpo, cefalea, alteraciones          visuales y de conciencia, estupor, convulsiones y síncope. Tos,          disfonía, disnea, ortopnea, taquipnea, dificultad respiratoria,          estridor y dolor torácico, son manifestaciones de compresión          mediastinal1,3.          Estos síntomas y signos pueden ser de comienzo insidioso y gradual          o de rápida instalación. La gravedad del SVCS depende de          la rapidez con que comenzó la obstrucción y de su localización          en relación a la vena ácigos.   El primer caso de SVCS fue reportado en          1775 por William Hunter, en un paciente con un aneurisma aórtico          sifilítico3,4.          Mientras la causa más frecuente en adultos es el carcinoma broncogénico,          en la edad pediátrica el SVCS es raro y actualmente las principales          causas son iatrogenia secundaria a cirugía cardiovascular en cardiopatías          congénitas y cateterización de la VCS para nutrición          parenteral, siendo la causa maligna más frecuente los linfomas2,6.  Esta revisión tiene por objeto          analizar las características clínicas del SVCS y conocer          el manejo efectuado en menores de 15 años con Linfoma, tratados          en la Unidad de Hematología/Oncología Infantil del Hospital          Clínico Regional de Valdivia (HCRV), en un período de once          años.   PACIENTES Y MÉTODO Revisión retrospectiva de 44 fichas          clínicas de niños menores de 15 años con diagnóstico          confirmado de Linfoma atendidos en la Unidad de Hemato-Oncología          Infantil del HCRV entre enero de 1989 y diciembre de 1999. Se seleccionaron          aquellos niños que tuvieron síntomas y signos de SVCS, como          disnea, ortopnea, tos, disfagia, edema facial. En éstos se analizó          el motivo de consulta, los signos y síntomas de presentación,          relación con la etapa de la enfermedad, el estudio imagenológico          realizado (Rx tórax y TAC pulmonar), la conducta en el manejo de          la emergencia incluyendo los procedimientos diagnósticos y terapéuticos          efectuados, la evolución posterior y la sobrevida total de los          pacientes. Los pacientes fueron tratados según Protocolo Nacional          Enfermedad de Hodgkin en el Niño,7          y Protocolo Linfoma no Hodgkin8, Minsal/Chile.  RESULTADOS Descripción          de casos  Caso 1   Preescolar de 2 años 10 meses,          mujer, consulta por signología bronquial obstructiva, tos, disnea          y rechazo alimentario. Rx y TAC de tórax bajo anestesia general:          gran masa sólida ubicada en mediastino anterior que ocupa 5/6 del          hemitórax derecho. Cirugía: resección de un 1/3 del          tumor. Histología: Linfoma no Hodgkin Linfoblástico          Estadio III. Evolución: al 3er día presenta cianosis,          edema facial y de extremidades superiores estableciéndose un SVCS.          Tratamiento: hidrocortisona 100 mg/kg c/4 h x 48 h y radioterapia          (RT) de salvataje con 200 CGy día, total 1.000 CGy. Protocolo Linfoma          no Hodgkin8. Fallece al mes del diagnóstico.            Caso 2 Escolar 12 años, mujer, con aumento          de volumen supraclavicular y cervical derecho, tos disfónica y          leve dificultad para deglutir. Rx y TAC de tórax: compromiso mediastínico          (figura 1). Biopsia: bajo anestesia general de ganglio          supraclavicular. Histología: Linfoma no Hodgkin de células          grandes difuso. Etapa III B. Evolución: a las 24 horas          presenta obstrucción de la vía aérea alta por compresión          extrínseca e hipoxia transitoria, diagnosticándose un SVCS.          Tratamiento: betametasona 4 mg/ev x 1 y RT: 3 Gy con regresión          del SVCS. Protocolo Linfoma no Hodgkin 92. Remite parcialmente y fallece          por progresión de la enfermedad de base un año después.                      Figura              1. Rx de tórax de niña de 12 años que              demuestra extenso compromiso mediastínico.  

 Caso 3   Escolar de 12 años, hombre, con          compromiso del estado general y baja de peso, tos productiva, odinofagia,          con posterior dificultad para deglutir y aparición de adenopatías          cervicales importantes. TAC de tórax: masa mediastínica          que comprime tráquea, bronquios y tronco braquiocefálico.          Biopsia: bajo anestesia general de ganglios supraclavicular izquierdo.          Histología: Linfoma no Hodgkin Linfoblástico. Estadio          IV. Evolución: en forma brusca, siete días después,          presenta dificultad respiratoria severa con manifestaciones de SVCS. Tratamiento:          betametasona 4 mg/ev x 1 y RT: 3 Gy, total 9 Gy, con desaparición          del SVCS. Protocolo de Linfoma no Hodgkin Linfoblástico no B8;          logrando remisión completa. Vivo.  Caso 4   Escolar de 11 años 8 meses, hombre,          con compromiso del estado general, baja de peso, anorexia y tos. Rx tórax:          tumor mediastínico con adenopatías perihiliares. Evolución:          seis días después presenta en forma brusca intensa          dificultad respiratoria por SVCS. Tratamiento: dexametasona 4          mg/ev c/8 h x 1 y RT: 3 Gy, total 9 Gy lográndose desaparición          del SVCS. Posteriormente, se realiza Biopsia: bajo anestesia          general de ganglio cervical. Histología: Enfermedad de Hodgkin          tipo Celularidad Mixta. Estadio III. Protocolo Enfermedad de Hodgkin 1993.          Remisión completa. Vivo.  Caso 5  Escolar de 7 años, hombre, con          1 año de decaimiento y baja de peso progresivo con rápido          crecimiento de adenopatía supraclavicular izquierda. Bruscamente          inicia polipnea y síndrome de dificultad respiratoria con SVCS.          Rx tórax: masa mediastínica hiliar izquierda y derrame pleural          izquierdo. Tratamiento: metilprednisolona 250 mg/ev c/12 h por          1, y RT 3 Gy, total 9 Gy. Posterior Biopsia: bajo anestesia general          de ganglio supraclavicular: Enfermedad de Hodgkin. Esclerosis Nodular.          Estadio IV. Protocolo Enfermedad de Hodgkin 93. Remisión completa.          Vivo.  En la revisión de un total de 44          menores de 15 años con diagnóstico confirmado de Linfoma:          32 Linfoma de Hodgkin y 12 Linfoma no Hodgkin, el SVCS se presentó          en 3 niños con Linfoma no Hodgkin y en 2 con Linfoma. De los cinco          casos analizados 4 debutaron con signos y síntomas de SVCS y 1          hizo el SVCS después de cirugía.  Edad de presentación 2 a 12 años,          3 varones. Los síntomas iniciales predominantes fueron disnea y          dificultad respiratoria. En uno se agregó edema facial y de extremidades          superiores. La Rx y el TAC de tórax confirmaron en todos la presencia          de masa mediastínica y/o compromiso pulmonar, agregándose          en uno compresión traqueal y en otro derrame pleural. En 2 pacientes          se realizó RT de salvataje previa a biopsia o cirugía diagnóstica,          con dosis que variaron de 200-300 cgy/día. Se efectuó biopsia          ganglionar bajo anestesia general previo a RT en 3 casos, sin complicaciones          descritas secundaria a ésta. Después de la cirugía,          1 presentó en el postoperatorio inmediato manifestaciones del SVCS          (caso 1).   Los 5 pacientes recibieron terapia corticoidal          con hidrocortisona, betametasona, dexametasona o metilprednisolona sin          diferencia aparente en la respuesta.  Dos casos de Linfoma no Hodgkin fallecen,          uno durante la evolución del SVCS (caso 1) y el otro por progresión          de su enfermedad de base (caso 2) encontrándose vivo el tercero.          Los 2 pacientes con Linfoma de Hodgkin están vivos y en remisión          completa mantenida.   DISCUSIÓN En pediatría, la incidencia del          SVCS asociado a enfermedades malignas, no se conoce con exactitud, debido          probablemente a su baja incidencia. En el niño, entre un 72% y          un 82,2% de las masas que ocupan el mediastino son de origen maligno y          de éstas, un 43,2% a 47,3% son de origen hematológico5.          El 70% de los pacientes con Linfoma no Hodgkin presenta masa mediastinal,          con manifestaciones de SVCS en el 3-4% de los casos, mientras que en el          Linfoma de Hodgkin existe un 30% de compromiso mediastinal, con un 2%          de manifestaciones de SVCS14. En el St. Jude Children`s Research Hospital,4          se registraron 24 casos de SVCS en 15 años, encontrándose          en 16 de ellos, como manifestación inicial de la enfermedad masa          mediastinal: Linfoma no Hodgkin 8, Leucemia aguda linfoblástica          4, Linfoma de Hodgkin 2, Neuroblastoma 1 y Tumor del saco vitelino 1.          Nuestra incidencia en 11 años de SVCS es de un 25% (3/12) en Linfoma          no Hodgkin y de 6,25% (2/32) en Linfoma de Hodgkin. El SVCS es una emergencia          en la que debe establecerse un diagnóstico etiológico lo          antes posible3 siendo imperativo realizar          rápidamente una anamnesis completa, un detallado examen físico,          Rx de tórax, abdomen y esqueleto, un estudio completo de sangre          periférica, una aspiración medular con biopsia de médula          ósea y una biopsia del ganglio asequible con anestesia local. La          identificación clínica del SVCS es sencilla, porque los          síntomas y signos son inconfundibles, debido a la compresión,          invasión o trombosis de la VCS dada por la posición anatómica,          las paredes delgadas y la baja presión intravascular, lo cual facilita          la obstrucción, impidiendo el retorno venoso2.          La signología respiratoria, alta y baja, es mucho más frecuente          en niños que en adultos, de aquí que el SVCS y el síndrome          de Compresión Mediastinal (SCM), que se produce cuando hay compresión          traqueal, han llegado a ser prácticamente sinónimos en la          práctica pediátrica. En mayor o menor grado todos nuestros          pacientes presentaron disnea, ortopnea, polipnea y dificultad respiratoria,          agregándose en algunos casos disfonía, disfagia, edema facial          y cianosis. La Rx de tórax, en la mayoría de los casos demuestra          una masa mediastínica o ensanchamiento mediastínico con          presencia de derrame en el 30 a 50% de los casos2,          sin embargo, puede ser normal en un 16%2.          Todos nuestros pacientes presentaron en la Rx de tórax compromiso          mediastinal y en uno se agregó derrame pleural. Si las condiciones          del menor lo permiten, es preferible realizar una TAC de tórax          ya que precisa mejor la VCS, sus tributarias, las estructuras intratorácicas          y musculoesqueléticas, identifica el grado y la causa de la obstrucción,          delimita mejor las masas, proporciona una guía para la biopsia          percutánea, ayuda a planificar una RT y permite evaluar la respuesta          al tratamiento6. Este examen, realizado en          todos nuestros pacientes, orientó nuestra conducta, especialmente          en los 2 casos que presentaron el SVCS, previo a la confirmación          histológica de Linfoma. La RNM al no precisar de medio de contraste,          debería ser de enorme ayuda en el SVCS, pero su rol no ha sido          suficientemente investigado2. En adultos, en manos expertas, la ecografía,          la flebografía con contraste y la venografía isotópica          confieren una excelente información sobre el sitio y extensión          de la obstrucción y sobre el estado de las colaterales2,6.  El manejo preciso en un niño con          un SVCS por masa mediastinal o hiliar presenta aspectos controversiales.          Ocasionalmente, los estudios iniciales realizados para confirmar una enfermedad          maligna no son concluyentes, lo que hace perentorio obtener una muestra          de tejido para establecer el diagnóstico etiológico previo          al inicio del tratamiento. La anestesia general es un procedimiento de          riesgo en un menor con SVCS, ya que durante ésta los músculos          abdominales aumentan el tono, los músculos respiratorios lo disminuyen,          el movimiento caudal del diafragma desaparece, la musculatura bronquial          se relaja y disminuye el volumen pulmonar agravándose los efectos          del SVCS1,3. Frente          a la decisión de intubar es necesario medir la tráquea en          la TAC de tórax, siendo conveniente realizar una ecocardiografía          vertical y supina para evaluar el riesgo anestésico y evitar una          muerte durante la intubación, especialmente si hay reducción          del diámetro de la tráquea en un 50%, hecho descrito en          adultos2,6. La          toracostomía o la mediastinoscopía permiten establecer el          diagnóstico definitivo, pero la manipulación de los tejidos          que rodean la VCS puede llevar a un mayor compromiso respiratorio pudiendo          producirse una hemorragia masiva como consecuencia de la injuria sobre          las venas colaterales dilatadas9. En tres          casos se realizó bajo anestesia general una biopsia ganglionar          previa a la RT pese a que en uno de ellos la TAC de tórax mostró          compresión de la tráquea. Frente al posible riesgo de una          anestesia general, es preferible confirmar el diagnóstico con procedimientos          poco invasivos, mediante biopsias de ganglios periféricos asequibles,          estudio de líquido pleural extraído por toracocentesis en          casos de derrame, y aspiración medular para mielograma con biopsia          de médula ósea por la alta incidencia en Linfomas del SVCS2,4.          En tres de nuestros casos la biopsia del ganglio asequible confirmó          el diagnóstico. Dentro de las medidas generales de tratamiento          se encuentran el reposo con cabecera elevada, administración de          O2 y medición de la presión venosa. La terapia          con diuréticos y la restricción de sal en la dieta pueden          reducir el edema y tener un efecto paliativo inmediato2,6. Los esteroides          de uso común en el SVCS, mejoran la obstrucción disminuyendo          la inflamación debida al tumor o a la RT, pero no se ha evaluado          su efectividad. Se recomienda el uso de metilprednisolona (1 mg/kg) seguida          de prednisona 40 mg/m2/día/oral c/8 h6.          Todos nuestros pacientes recibieron corticoides en esquemas disímiles,          con una respuesta estimativa satisfactoria. La terapia empírica          tradicional en el SVCS es la RT, con la que mejoran síntomas y          signos, ya sea por aumento del flujo a través de la cava superior          o por desarrollo de colaterales1,2,6.  La mayoría de los autores recomienda          iniciar RT con fracciones mayores, para obtener precozmente resultados,          sin embargo, en estudios no controlados, la tasa de respuesta es similar          con fracciones iniciales de 3 ó 4 Gy o con fracciones estándar          de 2 Gy10 seguidas por fraccionamiento convencional de 30 a 50 CGy11.          Se han reportado más del 90% de remisiones completas con distintos          tipos de fraccionamiento: 30 Gy en 10 fracciones, 50 Gy en 25 fracciones,          8 Gy/semana x 312. Todos nuestros pacientes          fueron sometidos a RT de salvataje, con dosis de 200 - 300 CGy/día,          hasta completar un total de 1 000 CGy, con buena respuesta. Enfrentados          a la gravedad del SVCS, algunos autores prefieren iniciar RT o QMT sin          confirmación histológica previa de Linfoma. En 9/19 casos          de SVCS sometidos a RT previa, fue imposible establecer posteriormente          un diagnóstico preciso4. Otros autores,          frente a la sospecha de SVCS por Linfoma, prefieren iniciar QMT, por la          rápida citoreducción tumoral que se produce y por las menores          secuelas en relación al uso de RT, observadas a largo plazo en          el niño.  CONCLUSIONES La obstrucción de la vena cava superior          es una condición rara e infrecuente en niños, sin embargo,          constituye una emergencia médica real que requiere tratamiento          inmediato. Si tenemos un paciente con historia clínica y examen          físico sugerente de un SVCS como dificultad respiratoria, disnea,          ortopnea, edema facial y de extremidades superiores asociada la mayor          parte de las veces a adenopatías cervicales o supraclaviculares;          además de una Rx y TAC pulmonar que nos demuestre la presencia          de una masa mediastínica, debemos primero intentar determinar el          diagnóstico histológico del tumor ya sea con biopsia glanglionar          o estudio de médula ósea; sin embargo, al estar frente a          un paciente es estado crítico donde no nos es posible determinar          la histología del tumor, pero sabiendo que en niños, la          causa tumoral más frecuente son los Linfomas, debemos realizar          una cura corta con metilprednisolona seguida de prednisona más          radioterapia de emergencia para disminuir los signos y síntomas,          permitiendo posteriormente realizar una toracotomia que conduzca a determinar          el diagnóstico etiológico y continuar el tratamiento según          el protocolo correspondiente.  El análisis de nuestros pacientes          y la revisión del tema nos ha permitido mejorar el enfrentamiento          de esta emergencia oncológica.    RESFERENCIAS 1.- Lanzkowsky P:          Supportive care and management of oncologic emergencies. In Lanzkowsky          Philip. A Manual of Pediatric Hematology and Oncology. New York, Churchill          Livingstone Inc 1995; 579-627.            [ Links ] 2.- Yahalom J: Oncologic          Emergencies. In De Vita V, Hellman S, Rosenberg S: Cancer. Principles          & Practice of Oncology. Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins          2001; 2609-16.            [ Links ] 3.- Janin Y, Becker          J, Wise L, Schneider K, Schwartz D, So H: Superior Vena Cava Syndrome          in Childhood and Adolescence: A Review of the Literature and Report of          Three Cases. J Pediatr Surg 1982; 17: 290-5.            [ Links ] 4.- Ingram L, Rivera          G, Shapiro D: Superior Vena Cava Syndrome Associated with Childhood          Malignancy: Analysis of 24 cases. Med Pediat Oncol 1990; 18: 476-81.            [ Links ] 5.- Freud E, Ben-Ari          J, Schonfeld T, Blumenfeld A, Steinberg R: Mediastinal Tumors in          Children: A Single Institution Experience. Clin Pediatr 2002; 219-23.            [ Links ] 6.- Rheingold S, Lange:          Oncologic emergencies. In Pizzo P, Poplack D, eds: Philadelphia.          Lippincott Williams & Wilkins 2001; 1117-203.            [ Links ] 7.- Beresi V: Protocolo          Nacional Enfermedad de Hodgkin en el niño. 1993. Ministerio de          Salud. Chile.            [ Links ] 8.- Salgado C: Protocolo          Nacional Linfoma no Hodgkin. 1992. Ministerio de Salud. Chile.            [ Links ] 9.- Issa P, Brihi          E, Janin Y, Slim M: Superior Vena Cava Syndrome in Childhood: Report          of Ten Cases and Review of the Literatura. Pediatrics 1983; 337-41.            [ Links ] 10.- Zomeño          M: Síndrome de vena cava superior http://www.          Medspain.com/amt/n13 junio00/SVCS. htm.            [ Links ] 11.- Síndrome          de la vena cava superior -Updated 03/1999 www.oncolink.upenn.edu/pdq_html/3/span/304708-6.html            [ Links ] 12.- Parish J, Marschke          R, Dines D, Lee R: Etiologic considerations in superior vena cava          syndrome. Mayo Clin Proc 1981; 56: 407.            [ Links ] 13.- Yellin A, Mandel          M, Rechavi G, Neuman Y, Ramot B, Lieberman Y: Superior Vena Cava          Syndrome Associated with Lymphoma. AJDC, 1992; 146: 1060-3.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de agosto de 2004,          devuelto para corregir el 16 de noviembre de 2004, segunda versión          el 2 de febrero de 2005. Devuelto segunda versión para corregir          el 11 de febrero de 2005, tercera versión el 26 de septiembre de          2005, aceptado para publicación el 12 de septiembre de 2005. 

 La obstrucción de la VCS debe sospecharse          frente a signos y síntomas de hipertensión venosa de cabeza,          cuello y extremidades superiores con edema facial, periorbitario, cervical,          sufusión conjuntival, plétora, cianosis facial, dilatación          e ingurgitación de las venas del hemicuerpo, cefalea, alteraciones          visuales y de conciencia, estupor, convulsiones y síncope. Tos,          disfonía, disnea, ortopnea, taquipnea, dificultad respiratoria,          estridor y dolor torácico, son manifestaciones de compresión          mediastinal1,3.          Estos síntomas y signos pueden ser de comienzo insidioso y gradual          o de rápida instalación. La gravedad del SVCS depende de          la rapidez con que comenzó la obstrucción y de su localización          en relación a la vena ácigos.   El primer caso de SVCS fue reportado en          1775 por William Hunter, en un paciente con un aneurisma aórtico          sifilítico3,4.          Mientras la causa más frecuente en adultos es el carcinoma broncogénico,          en la edad pediátrica el SVCS es raro y actualmente las principales          causas son iatrogenia secundaria a cirugía cardiovascular en cardiopatías          congénitas y cateterización de la VCS para nutrición          parenteral, siendo la causa maligna más frecuente los linfomas2,6.  Esta revisión tiene por objeto          analizar las características clínicas del SVCS y conocer          el manejo efectuado en menores de 15 años con Linfoma, tratados          en la Unidad de Hematología/Oncología Infantil del Hospital          Clínico Regional de Valdivia (HCRV), en un período de once          años.   PACIENTES Y MÉTODO Revisión retrospectiva de 44 fichas          clínicas de niños menores de 15 años con diagnóstico          confirmado de Linfoma atendidos en la Unidad de Hemato-Oncología          Infantil del HCRV entre enero de 1989 y diciembre de 1999. Se seleccionaron          aquellos niños que tuvieron síntomas y signos de SVCS, como          disnea, ortopnea, tos, disfagia, edema facial. En éstos se analizó          el motivo de consulta, los signos y síntomas de presentación,          relación con la etapa de la enfermedad, el estudio imagenológico          realizado (Rx tórax y TAC pulmonar), la conducta en el manejo de          la emergencia incluyendo los procedimientos diagnósticos y terapéuticos          efectuados, la evolución posterior y la sobrevida total de los          pacientes. Los pacientes fueron tratados según Protocolo Nacional          Enfermedad de Hodgkin en el Niño,7          y Protocolo Linfoma no Hodgkin8, Minsal/Chile.  RESULTADOS Descripción          de casos  Caso 1   Preescolar de 2 años 10 meses,          mujer, consulta por signología bronquial obstructiva, tos, disnea          y rechazo alimentario. Rx y TAC de tórax bajo anestesia general:          gran masa sólida ubicada en mediastino anterior que ocupa 5/6 del          hemitórax derecho. Cirugía: resección de un 1/3 del          tumor. Histología: Linfoma no Hodgkin Linfoblástico          Estadio III. Evolución: al 3er día presenta cianosis,          edema facial y de extremidades superiores estableciéndose un SVCS.          Tratamiento: hidrocortisona 100 mg/kg c/4 h x 48 h y radioterapia          (RT) de salvataje con 200 CGy día, total 1.000 CGy. Protocolo Linfoma          no Hodgkin8. Fallece al mes del diagnóstico.            Caso 2 Escolar 12 años, mujer, con aumento          de volumen supraclavicular y cervical derecho, tos disfónica y          leve dificultad para deglutir. Rx y TAC de tórax: compromiso mediastínico          (figura 1). Biopsia: bajo anestesia general de ganglio          supraclavicular. Histología: Linfoma no Hodgkin de células          grandes difuso. Etapa III B. Evolución: a las 24 horas          presenta obstrucción de la vía aérea alta por compresión          extrínseca e hipoxia transitoria, diagnosticándose un SVCS.          Tratamiento: betametasona 4 mg/ev x 1 y RT: 3 Gy con regresión          del SVCS. Protocolo Linfoma no Hodgkin 92. Remite parcialmente y fallece          por progresión de la enfermedad de base un año después.                      Figura              1. Rx de tórax de niña de 12 años que              demuestra extenso compromiso mediastínico.  

 Caso 3   Escolar de 12 años, hombre, con          compromiso del estado general y baja de peso, tos productiva, odinofagia,          con posterior dificultad para deglutir y aparición de adenopatías          cervicales importantes. TAC de tórax: masa mediastínica          que comprime tráquea, bronquios y tronco braquiocefálico.          Biopsia: bajo anestesia general de ganglios supraclavicular izquierdo.          Histología: Linfoma no Hodgkin Linfoblástico. Estadio          IV. Evolución: en forma brusca, siete días después,          presenta dificultad respiratoria severa con manifestaciones de SVCS. Tratamiento:          betametasona 4 mg/ev x 1 y RT: 3 Gy, total 9 Gy, con desaparición          del SVCS. Protocolo de Linfoma no Hodgkin Linfoblástico no B8;          logrando remisión completa. Vivo.  Caso 4   Escolar de 11 años 8 meses, hombre,          con compromiso del estado general, baja de peso, anorexia y tos. Rx tórax:          tumor mediastínico con adenopatías perihiliares. Evolución:          seis días después presenta en forma brusca intensa          dificultad respiratoria por SVCS. Tratamiento: dexametasona 4          mg/ev c/8 h x 1 y RT: 3 Gy, total 9 Gy lográndose desaparición          del SVCS. Posteriormente, se realiza Biopsia: bajo anestesia          general de ganglio cervical. Histología: Enfermedad de Hodgkin          tipo Celularidad Mixta. Estadio III. Protocolo Enfermedad de Hodgkin 1993.          Remisión completa. Vivo.  Caso 5  Escolar de 7 años, hombre, con          1 año de decaimiento y baja de peso progresivo con rápido          crecimiento de adenopatía supraclavicular izquierda. Bruscamente          inicia polipnea y síndrome de dificultad respiratoria con SVCS.          Rx tórax: masa mediastínica hiliar izquierda y derrame pleural          izquierdo. Tratamiento: metilprednisolona 250 mg/ev c/12 h por          1, y RT 3 Gy, total 9 Gy. Posterior Biopsia: bajo anestesia general          de ganglio supraclavicular: Enfermedad de Hodgkin. Esclerosis Nodular.          Estadio IV. Protocolo Enfermedad de Hodgkin 93. Remisión completa.          Vivo.  En la revisión de un total de 44          menores de 15 años con diagnóstico confirmado de Linfoma:          32 Linfoma de Hodgkin y 12 Linfoma no Hodgkin, el SVCS se presentó          en 3 niños con Linfoma no Hodgkin y en 2 con Linfoma. De los cinco          casos analizados 4 debutaron con signos y síntomas de SVCS y 1          hizo el SVCS después de cirugía.  Edad de presentación 2 a 12 años,          3 varones. Los síntomas iniciales predominantes fueron disnea y          dificultad respiratoria. En uno se agregó edema facial y de extremidades          superiores. La Rx y el TAC de tórax confirmaron en todos la presencia          de masa mediastínica y/o compromiso pulmonar, agregándose          en uno compresión traqueal y en otro derrame pleural. En 2 pacientes          se realizó RT de salvataje previa a biopsia o cirugía diagnóstica,          con dosis que variaron de 200-300 cgy/día. Se efectuó biopsia          ganglionar bajo anestesia general previo a RT en 3 casos, sin complicaciones          descritas secundaria a ésta. Después de la cirugía,          1 presentó en el postoperatorio inmediato manifestaciones del SVCS          (caso 1).   Los 5 pacientes recibieron terapia corticoidal          con hidrocortisona, betametasona, dexametasona o metilprednisolona sin          diferencia aparente en la respuesta.  Dos casos de Linfoma no Hodgkin fallecen,          uno durante la evolución del SVCS (caso 1) y el otro por progresión          de su enfermedad de base (caso 2) encontrándose vivo el tercero.          Los 2 pacientes con Linfoma de Hodgkin están vivos y en remisión          completa mantenida.   DISCUSIÓN En pediatría, la incidencia del          SVCS asociado a enfermedades malignas, no se conoce con exactitud, debido          probablemente a su baja incidencia. En el niño, entre un 72% y          un 82,2% de las masas que ocupan el mediastino son de origen maligno y          de éstas, un 43,2% a 47,3% son de origen hematológico5.          El 70% de los pacientes con Linfoma no Hodgkin presenta masa mediastinal,          con manifestaciones de SVCS en el 3-4% de los casos, mientras que en el          Linfoma de Hodgkin existe un 30% de compromiso mediastinal, con un 2%          de manifestaciones de SVCS14. En el St. Jude Children`s Research Hospital,4          se registraron 24 casos de SVCS en 15 años, encontrándose          en 16 de ellos, como manifestación inicial de la enfermedad masa          mediastinal: Linfoma no Hodgkin 8, Leucemia aguda linfoblástica          4, Linfoma de Hodgkin 2, Neuroblastoma 1 y Tumor del saco vitelino 1.          Nuestra incidencia en 11 años de SVCS es de un 25% (3/12) en Linfoma          no Hodgkin y de 6,25% (2/32) en Linfoma de Hodgkin. El SVCS es una emergencia          en la que debe establecerse un diagnóstico etiológico lo          antes posible3 siendo imperativo realizar          rápidamente una anamnesis completa, un detallado examen físico,          Rx de tórax, abdomen y esqueleto, un estudio completo de sangre          periférica, una aspiración medular con biopsia de médula          ósea y una biopsia del ganglio asequible con anestesia local. La          identificación clínica del SVCS es sencilla, porque los          síntomas y signos son inconfundibles, debido a la compresión,          invasión o trombosis de la VCS dada por la posición anatómica,          las paredes delgadas y la baja presión intravascular, lo cual facilita          la obstrucción, impidiendo el retorno venoso2.          La signología respiratoria, alta y baja, es mucho más frecuente          en niños que en adultos, de aquí que el SVCS y el síndrome          de Compresión Mediastinal (SCM), que se produce cuando hay compresión          traqueal, han llegado a ser prácticamente sinónimos en la          práctica pediátrica. En mayor o menor grado todos nuestros          pacientes presentaron disnea, ortopnea, polipnea y dificultad respiratoria,          agregándose en algunos casos disfonía, disfagia, edema facial          y cianosis. La Rx de tórax, en la mayoría de los casos demuestra          una masa mediastínica o ensanchamiento mediastínico con          presencia de derrame en el 30 a 50% de los casos2,          sin embargo, puede ser normal en un 16%2.          Todos nuestros pacientes presentaron en la Rx de tórax compromiso          mediastinal y en uno se agregó derrame pleural. Si las condiciones          del menor lo permiten, es preferible realizar una TAC de tórax          ya que precisa mejor la VCS, sus tributarias, las estructuras intratorácicas          y musculoesqueléticas, identifica el grado y la causa de la obstrucción,          delimita mejor las masas, proporciona una guía para la biopsia          percutánea, ayuda a planificar una RT y permite evaluar la respuesta          al tratamiento6. Este examen, realizado en          todos nuestros pacientes, orientó nuestra conducta, especialmente          en los 2 casos que presentaron el SVCS, previo a la confirmación          histológica de Linfoma. La RNM al no precisar de medio de contraste,          debería ser de enorme ayuda en el SVCS, pero su rol no ha sido          suficientemente investigado2. En adultos, en manos expertas, la ecografía,          la flebografía con contraste y la venografía isotópica          confieren una excelente información sobre el sitio y extensión          de la obstrucción y sobre el estado de las colaterales2,6.  El manejo preciso en un niño con          un SVCS por masa mediastinal o hiliar presenta aspectos controversiales.          Ocasionalmente, los estudios iniciales realizados para confirmar una enfermedad          maligna no son concluyentes, lo que hace perentorio obtener una muestra          de tejido para establecer el diagnóstico etiológico previo          al inicio del tratamiento. La anestesia general es un procedimiento de          riesgo en un menor con SVCS, ya que durante ésta los músculos          abdominales aumentan el tono, los músculos respiratorios lo disminuyen,          el movimiento caudal del diafragma desaparece, la musculatura bronquial          se relaja y disminuye el volumen pulmonar agravándose los efectos          del SVCS1,3. Frente          a la decisión de intubar es necesario medir la tráquea en          la TAC de tórax, siendo conveniente realizar una ecocardiografía          vertical y supina para evaluar el riesgo anestésico y evitar una          muerte durante la intubación, especialmente si hay reducción          del diámetro de la tráquea en un 50%, hecho descrito en          adultos2,6. La          toracostomía o la mediastinoscopía permiten establecer el          diagnóstico definitivo, pero la manipulación de los tejidos          que rodean la VCS puede llevar a un mayor compromiso respiratorio pudiendo          producirse una hemorragia masiva como consecuencia de la injuria sobre          las venas colaterales dilatadas9. En tres          casos se realizó bajo anestesia general una biopsia ganglionar          previa a la RT pese a que en uno de ellos la TAC de tórax mostró          compresión de la tráquea. Frente al posible riesgo de una          anestesia general, es preferible confirmar el diagnóstico con procedimientos          poco invasivos, mediante biopsias de ganglios periféricos asequibles,          estudio de líquido pleural extraído por toracocentesis en          casos de derrame, y aspiración medular para mielograma con biopsia          de médula ósea por la alta incidencia en Linfomas del SVCS2,4.          En tres de nuestros casos la biopsia del ganglio asequible confirmó          el diagnóstico. Dentro de las medidas generales de tratamiento          se encuentran el reposo con cabecera elevada, administración de          O2 y medición de la presión venosa. La terapia          con diuréticos y la restricción de sal en la dieta pueden          reducir el edema y tener un efecto paliativo inmediato2,6. Los esteroides          de uso común en el SVCS, mejoran la obstrucción disminuyendo          la inflamación debida al tumor o a la RT, pero no se ha evaluado          su efectividad. Se recomienda el uso de metilprednisolona (1 mg/kg) seguida          de prednisona 40 mg/m2/día/oral c/8 h6.          Todos nuestros pacientes recibieron corticoides en esquemas disímiles,          con una respuesta estimativa satisfactoria. La terapia empírica          tradicional en el SVCS es la RT, con la que mejoran síntomas y          signos, ya sea por aumento del flujo a través de la cava superior          o por desarrollo de colaterales1,2,6.  La mayoría de los autores recomienda          iniciar RT con fracciones mayores, para obtener precozmente resultados,          sin embargo, en estudios no controlados, la tasa de respuesta es similar          con fracciones iniciales de 3 ó 4 Gy o con fracciones estándar          de 2 Gy10 seguidas por fraccionamiento convencional de 30 a 50 CGy11.          Se han reportado más del 90% de remisiones completas con distintos          tipos de fraccionamiento: 30 Gy en 10 fracciones, 50 Gy en 25 fracciones,          8 Gy/semana x 312. Todos nuestros pacientes          fueron sometidos a RT de salvataje, con dosis de 200 - 300 CGy/día,          hasta completar un total de 1 000 CGy, con buena respuesta. Enfrentados          a la gravedad del SVCS, algunos autores prefieren iniciar RT o QMT sin          confirmación histológica previa de Linfoma. En 9/19 casos          de SVCS sometidos a RT previa, fue imposible establecer posteriormente          un diagnóstico preciso4. Otros autores,          frente a la sospecha de SVCS por Linfoma, prefieren iniciar QMT, por la          rápida citoreducción tumoral que se produce y por las menores          secuelas en relación al uso de RT, observadas a largo plazo en          el niño.  CONCLUSIONES La obstrucción de la vena cava superior          es una condición rara e infrecuente en niños, sin embargo,          constituye una emergencia médica real que requiere tratamiento          inmediato. Si tenemos un paciente con historia clínica y examen          físico sugerente de un SVCS como dificultad respiratoria, disnea,          ortopnea, edema facial y de extremidades superiores asociada la mayor          parte de las veces a adenopatías cervicales o supraclaviculares;          además de una Rx y TAC pulmonar que nos demuestre la presencia          de una masa mediastínica, debemos primero intentar determinar el          diagnóstico histológico del tumor ya sea con biopsia glanglionar          o estudio de médula ósea; sin embargo, al estar frente a          un paciente es estado crítico donde no nos es posible determinar          la histología del tumor, pero sabiendo que en niños, la          causa tumoral más frecuente son los Linfomas, debemos realizar          una cura corta con metilprednisolona seguida de prednisona más          radioterapia de emergencia para disminuir los signos y síntomas,          permitiendo posteriormente realizar una toracotomia que conduzca a determinar          el diagnóstico etiológico y continuar el tratamiento según          el protocolo correspondiente.  El análisis de nuestros pacientes          y la revisión del tema nos ha permitido mejorar el enfrentamiento          de esta emergencia oncológica.    RESFERENCIAS 1.- Lanzkowsky P:          Supportive care and management of oncologic emergencies. In Lanzkowsky          Philip. A Manual of Pediatric Hematology and Oncology. New York, Churchill          Livingstone Inc 1995; 579-627.            [ Links ] 2.- Yahalom J: Oncologic          Emergencies. In De Vita V, Hellman S, Rosenberg S: Cancer. Principles          & Practice of Oncology. Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins          2001; 2609-16.            [ Links ] 3.- Janin Y, Becker          J, Wise L, Schneider K, Schwartz D, So H: Superior Vena Cava Syndrome          in Childhood and Adolescence: A Review of the Literature and Report of          Three Cases. J Pediatr Surg 1982; 17: 290-5.            [ Links ] 4.- Ingram L, Rivera          G, Shapiro D: Superior Vena Cava Syndrome Associated with Childhood          Malignancy: Analysis of 24 cases. Med Pediat Oncol 1990; 18: 476-81.            [ Links ] 5.- Freud E, Ben-Ari          J, Schonfeld T, Blumenfeld A, Steinberg R: Mediastinal Tumors in          Children: A Single Institution Experience. Clin Pediatr 2002; 219-23.            [ Links ] 6.- Rheingold S, Lange:          Oncologic emergencies. In Pizzo P, Poplack D, eds: Philadelphia.          Lippincott Williams & Wilkins 2001; 1117-203.            [ Links ] 7.- Beresi V: Protocolo          Nacional Enfermedad de Hodgkin en el niño. 1993. Ministerio de          Salud. Chile.            [ Links ] 8.- Salgado C: Protocolo          Nacional Linfoma no Hodgkin. 1992. Ministerio de Salud. Chile.            [ Links ] 9.- Issa P, Brihi          E, Janin Y, Slim M: Superior Vena Cava Syndrome in Childhood: Report          of Ten Cases and Review of the Literatura. Pediatrics 1983; 337-41.            [ Links ] 10.- Zomeño          M: Síndrome de vena cava superior http://www.          Medspain.com/amt/n13 junio00/SVCS. htm.            [ Links ] 11.- Síndrome          de la vena cava superior -Updated 03/1999 www.oncolink.upenn.edu/pdq_html/3/span/304708-6.html            [ Links ] 12.- Parish J, Marschke          R, Dines D, Lee R: Etiologic considerations in superior vena cava          syndrome. Mayo Clin Proc 1981; 56: 407.            [ Links ] 13.- Yellin A, Mandel          M, Rechavi G, Neuman Y, Ramot B, Lieberman Y: Superior Vena Cava          Syndrome Associated with Lymphoma. AJDC, 1992; 146: 1060-3.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de agosto de 2004,          devuelto para corregir el 16 de noviembre de 2004, segunda versión          el 2 de febrero de 2005. Devuelto segunda versión para corregir          el 11 de febrero de 2005, tercera versión el 26 de septiembre de          2005, aceptado para publicación el 12 de septiembre de 2005. 

 El primer caso de SVCS fue reportado en          1775 por William Hunter, en un paciente con un aneurisma aórtico          sifilítico3,4.          Mientras la causa más frecuente en adultos es el carcinoma broncogénico,          en la edad pediátrica el SVCS es raro y actualmente las principales          causas son iatrogenia secundaria a cirugía cardiovascular en cardiopatías          congénitas y cateterización de la VCS para nutrición          parenteral, siendo la causa maligna más frecuente los linfomas2,6.  Esta revisión tiene por objeto          analizar las características clínicas del SVCS y conocer          el manejo efectuado en menores de 15 años con Linfoma, tratados          en la Unidad de Hematología/Oncología Infantil del Hospital          Clínico Regional de Valdivia (HCRV), en un período de once          años.   PACIENTES Y MÉTODO Revisión retrospectiva de 44 fichas          clínicas de niños menores de 15 años con diagnóstico          confirmado de Linfoma atendidos en la Unidad de Hemato-Oncología          Infantil del HCRV entre enero de 1989 y diciembre de 1999. Se seleccionaron          aquellos niños que tuvieron síntomas y signos de SVCS, como          disnea, ortopnea, tos, disfagia, edema facial. En éstos se analizó          el motivo de consulta, los signos y síntomas de presentación,          relación con la etapa de la enfermedad, el estudio imagenológico          realizado (Rx tórax y TAC pulmonar), la conducta en el manejo de          la emergencia incluyendo los procedimientos diagnósticos y terapéuticos          efectuados, la evolución posterior y la sobrevida total de los          pacientes. Los pacientes fueron tratados según Protocolo Nacional          Enfermedad de Hodgkin en el Niño,7          y Protocolo Linfoma no Hodgkin8, Minsal/Chile.  RESULTADOS Descripción          de casos  Caso 1   Preescolar de 2 años 10 meses,          mujer, consulta por signología bronquial obstructiva, tos, disnea          y rechazo alimentario. Rx y TAC de tórax bajo anestesia general:          gran masa sólida ubicada en mediastino anterior que ocupa 5/6 del          hemitórax derecho. Cirugía: resección de un 1/3 del          tumor. Histología: Linfoma no Hodgkin Linfoblástico          Estadio III. Evolución: al 3er día presenta cianosis,          edema facial y de extremidades superiores estableciéndose un SVCS.          Tratamiento: hidrocortisona 100 mg/kg c/4 h x 48 h y radioterapia          (RT) de salvataje con 200 CGy día, total 1.000 CGy. Protocolo Linfoma          no Hodgkin8. Fallece al mes del diagnóstico.            Caso 2 Escolar 12 años, mujer, con aumento          de volumen supraclavicular y cervical derecho, tos disfónica y          leve dificultad para deglutir. Rx y TAC de tórax: compromiso mediastínico          (figura 1). Biopsia: bajo anestesia general de ganglio          supraclavicular. Histología: Linfoma no Hodgkin de células          grandes difuso. Etapa III B. Evolución: a las 24 horas          presenta obstrucción de la vía aérea alta por compresión          extrínseca e hipoxia transitoria, diagnosticándose un SVCS.          Tratamiento: betametasona 4 mg/ev x 1 y RT: 3 Gy con regresión          del SVCS. Protocolo Linfoma no Hodgkin 92. Remite parcialmente y fallece          por progresión de la enfermedad de base un año después.                      Figura              1. Rx de tórax de niña de 12 años que              demuestra extenso compromiso mediastínico.  

 Caso 3   Escolar de 12 años, hombre, con          compromiso del estado general y baja de peso, tos productiva, odinofagia,          con posterior dificultad para deglutir y aparición de adenopatías          cervicales importantes. TAC de tórax: masa mediastínica          que comprime tráquea, bronquios y tronco braquiocefálico.          Biopsia: bajo anestesia general de ganglios supraclavicular izquierdo.          Histología: Linfoma no Hodgkin Linfoblástico. Estadio          IV. Evolución: en forma brusca, siete días después,          presenta dificultad respiratoria severa con manifestaciones de SVCS. Tratamiento:          betametasona 4 mg/ev x 1 y RT: 3 Gy, total 9 Gy, con desaparición          del SVCS. Protocolo de Linfoma no Hodgkin Linfoblástico no B8;          logrando remisión completa. Vivo.  Caso 4   Escolar de 11 años 8 meses, hombre,          con compromiso del estado general, baja de peso, anorexia y tos. Rx tórax:          tumor mediastínico con adenopatías perihiliares. Evolución:          seis días después presenta en forma brusca intensa          dificultad respiratoria por SVCS. Tratamiento: dexametasona 4          mg/ev c/8 h x 1 y RT: 3 Gy, total 9 Gy lográndose desaparición          del SVCS. Posteriormente, se realiza Biopsia: bajo anestesia          general de ganglio cervical. Histología: Enfermedad de Hodgkin          tipo Celularidad Mixta. Estadio III. Protocolo Enfermedad de Hodgkin 1993.          Remisión completa. Vivo.  Caso 5  Escolar de 7 años, hombre, con          1 año de decaimiento y baja de peso progresivo con rápido          crecimiento de adenopatía supraclavicular izquierda. Bruscamente          inicia polipnea y síndrome de dificultad respiratoria con SVCS.          Rx tórax: masa mediastínica hiliar izquierda y derrame pleural          izquierdo. Tratamiento: metilprednisolona 250 mg/ev c/12 h por          1, y RT 3 Gy, total 9 Gy. Posterior Biopsia: bajo anestesia general          de ganglio supraclavicular: Enfermedad de Hodgkin. Esclerosis Nodular.          Estadio IV. Protocolo Enfermedad de Hodgkin 93. Remisión completa.          Vivo.  En la revisión de un total de 44          menores de 15 años con diagnóstico confirmado de Linfoma:          32 Linfoma de Hodgkin y 12 Linfoma no Hodgkin, el SVCS se presentó          en 3 niños con Linfoma no Hodgkin y en 2 con Linfoma. De los cinco          casos analizados 4 debutaron con signos y síntomas de SVCS y 1          hizo el SVCS después de cirugía.  Edad de presentación 2 a 12 años,          3 varones. Los síntomas iniciales predominantes fueron disnea y          dificultad respiratoria. En uno se agregó edema facial y de extremidades          superiores. La Rx y el TAC de tórax confirmaron en todos la presencia          de masa mediastínica y/o compromiso pulmonar, agregándose          en uno compresión traqueal y en otro derrame pleural. En 2 pacientes          se realizó RT de salvataje previa a biopsia o cirugía diagnóstica,          con dosis que variaron de 200-300 cgy/día. Se efectuó biopsia          ganglionar bajo anestesia general previo a RT en 3 casos, sin complicaciones          descritas secundaria a ésta. Después de la cirugía,          1 presentó en el postoperatorio inmediato manifestaciones del SVCS          (caso 1).   Los 5 pacientes recibieron terapia corticoidal          con hidrocortisona, betametasona, dexametasona o metilprednisolona sin          diferencia aparente en la respuesta.  Dos casos de Linfoma no Hodgkin fallecen,          uno durante la evolución del SVCS (caso 1) y el otro por progresión          de su enfermedad de base (caso 2) encontrándose vivo el tercero.          Los 2 pacientes con Linfoma de Hodgkin están vivos y en remisión          completa mantenida.   DISCUSIÓN En pediatría, la incidencia del          SVCS asociado a enfermedades malignas, no se conoce con exactitud, debido          probablemente a su baja incidencia. En el niño, entre un 72% y          un 82,2% de las masas que ocupan el mediastino son de origen maligno y          de éstas, un 43,2% a 47,3% son de origen hematológico5.          El 70% de los pacientes con Linfoma no Hodgkin presenta masa mediastinal,          con manifestaciones de SVCS en el 3-4% de los casos, mientras que en el          Linfoma de Hodgkin existe un 30% de compromiso mediastinal, con un 2%          de manifestaciones de SVCS14. En el St. Jude Children`s Research Hospital,4          se registraron 24 casos de SVCS en 15 años, encontrándose          en 16 de ellos, como manifestación inicial de la enfermedad masa          mediastinal: Linfoma no Hodgkin 8, Leucemia aguda linfoblástica          4, Linfoma de Hodgkin 2, Neuroblastoma 1 y Tumor del saco vitelino 1.          Nuestra incidencia en 11 años de SVCS es de un 25% (3/12) en Linfoma          no Hodgkin y de 6,25% (2/32) en Linfoma de Hodgkin. El SVCS es una emergencia          en la que debe establecerse un diagnóstico etiológico lo          antes posible3 siendo imperativo realizar          rápidamente una anamnesis completa, un detallado examen físico,          Rx de tórax, abdomen y esqueleto, un estudio completo de sangre          periférica, una aspiración medular con biopsia de médula          ósea y una biopsia del ganglio asequible con anestesia local. La          identificación clínica del SVCS es sencilla, porque los          síntomas y signos son inconfundibles, debido a la compresión,          invasión o trombosis de la VCS dada por la posición anatómica,          las paredes delgadas y la baja presión intravascular, lo cual facilita          la obstrucción, impidiendo el retorno venoso2.          La signología respiratoria, alta y baja, es mucho más frecuente          en niños que en adultos, de aquí que el SVCS y el síndrome          de Compresión Mediastinal (SCM), que se produce cuando hay compresión          traqueal, han llegado a ser prácticamente sinónimos en la          práctica pediátrica. En mayor o menor grado todos nuestros          pacientes presentaron disnea, ortopnea, polipnea y dificultad respiratoria,          agregándose en algunos casos disfonía, disfagia, edema facial          y cianosis. La Rx de tórax, en la mayoría de los casos demuestra          una masa mediastínica o ensanchamiento mediastínico con          presencia de derrame en el 30 a 50% de los casos2,          sin embargo, puede ser normal en un 16%2.          Todos nuestros pacientes presentaron en la Rx de tórax compromiso          mediastinal y en uno se agregó derrame pleural. Si las condiciones          del menor lo permiten, es preferible realizar una TAC de tórax          ya que precisa mejor la VCS, sus tributarias, las estructuras intratorácicas          y musculoesqueléticas, identifica el grado y la causa de la obstrucción,          delimita mejor las masas, proporciona una guía para la biopsia          percutánea, ayuda a planificar una RT y permite evaluar la respuesta          al tratamiento6. Este examen, realizado en          todos nuestros pacientes, orientó nuestra conducta, especialmente          en los 2 casos que presentaron el SVCS, previo a la confirmación          histológica de Linfoma. La RNM al no precisar de medio de contraste,          debería ser de enorme ayuda en el SVCS, pero su rol no ha sido          suficientemente investigado2. En adultos, en manos expertas, la ecografía,          la flebografía con contraste y la venografía isotópica          confieren una excelente información sobre el sitio y extensión          de la obstrucción y sobre el estado de las colaterales2,6.  El manejo preciso en un niño con          un SVCS por masa mediastinal o hiliar presenta aspectos controversiales.          Ocasionalmente, los estudios iniciales realizados para confirmar una enfermedad          maligna no son concluyentes, lo que hace perentorio obtener una muestra          de tejido para establecer el diagnóstico etiológico previo          al inicio del tratamiento. La anestesia general es un procedimiento de          riesgo en un menor con SVCS, ya que durante ésta los músculos          abdominales aumentan el tono, los músculos respiratorios lo disminuyen,          el movimiento caudal del diafragma desaparece, la musculatura bronquial          se relaja y disminuye el volumen pulmonar agravándose los efectos          del SVCS1,3. Frente          a la decisión de intubar es necesario medir la tráquea en          la TAC de tórax, siendo conveniente realizar una ecocardiografía          vertical y supina para evaluar el riesgo anestésico y evitar una          muerte durante la intubación, especialmente si hay reducción          del diámetro de la tráquea en un 50%, hecho descrito en          adultos2,6. La          toracostomía o la mediastinoscopía permiten establecer el          diagnóstico definitivo, pero la manipulación de los tejidos          que rodean la VCS puede llevar a un mayor compromiso respiratorio pudiendo          producirse una hemorragia masiva como consecuencia de la injuria sobre          las venas colaterales dilatadas9. En tres          casos se realizó bajo anestesia general una biopsia ganglionar          previa a la RT pese a que en uno de ellos la TAC de tórax mostró          compresión de la tráquea. Frente al posible riesgo de una          anestesia general, es preferible confirmar el diagnóstico con procedimientos          poco invasivos, mediante biopsias de ganglios periféricos asequibles,          estudio de líquido pleural extraído por toracocentesis en          casos de derrame, y aspiración medular para mielograma con biopsia          de médula ósea por la alta incidencia en Linfomas del SVCS2,4.          En tres de nuestros casos la biopsia del ganglio asequible confirmó          el diagnóstico. Dentro de las medidas generales de tratamiento          se encuentran el reposo con cabecera elevada, administración de          O2 y medición de la presión venosa. La terapia          con diuréticos y la restricción de sal en la dieta pueden          reducir el edema y tener un efecto paliativo inmediato2,6. Los esteroides          de uso común en el SVCS, mejoran la obstrucción disminuyendo          la inflamación debida al tumor o a la RT, pero no se ha evaluado          su efectividad. Se recomienda el uso de metilprednisolona (1 mg/kg) seguida          de prednisona 40 mg/m2/día/oral c/8 h6.          Todos nuestros pacientes recibieron corticoides en esquemas disímiles,          con una respuesta estimativa satisfactoria. La terapia empírica          tradicional en el SVCS es la RT, con la que mejoran síntomas y          signos, ya sea por aumento del flujo a través de la cava superior          o por desarrollo de colaterales1,2,6.  La mayoría de los autores recomienda          iniciar RT con fracciones mayores, para obtener precozmente resultados,          sin embargo, en estudios no controlados, la tasa de respuesta es similar          con fracciones iniciales de 3 ó 4 Gy o con fracciones estándar          de 2 Gy10 seguidas por fraccionamiento convencional de 30 a 50 CGy11.          Se han reportado más del 90% de remisiones completas con distintos          tipos de fraccionamiento: 30 Gy en 10 fracciones, 50 Gy en 25 fracciones,          8 Gy/semana x 312. Todos nuestros pacientes          fueron sometidos a RT de salvataje, con dosis de 200 - 300 CGy/día,          hasta completar un total de 1 000 CGy, con buena respuesta. Enfrentados          a la gravedad del SVCS, algunos autores prefieren iniciar RT o QMT sin          confirmación histológica previa de Linfoma. En 9/19 casos          de SVCS sometidos a RT previa, fue imposible establecer posteriormente          un diagnóstico preciso4. Otros autores,          frente a la sospecha de SVCS por Linfoma, prefieren iniciar QMT, por la          rápida citoreducción tumoral que se produce y por las menores          secuelas en relación al uso de RT, observadas a largo plazo en          el niño.  CONCLUSIONES La obstrucción de la vena cava superior          es una condición rara e infrecuente en niños, sin embargo,          constituye una emergencia médica real que requiere tratamiento          inmediato. Si tenemos un paciente con historia clínica y examen          físico sugerente de un SVCS como dificultad respiratoria, disnea,          ortopnea, edema facial y de extremidades superiores asociada la mayor          parte de las veces a adenopatías cervicales o supraclaviculares;          además de una Rx y TAC pulmonar que nos demuestre la presencia          de una masa mediastínica, debemos primero intentar determinar el          diagnóstico histológico del tumor ya sea con biopsia glanglionar          o estudio de médula ósea; sin embargo, al estar frente a          un paciente es estado crítico donde no nos es posible determinar          la histología del tumor, pero sabiendo que en niños, la          causa tumoral más frecuente son los Linfomas, debemos realizar          una cura corta con metilprednisolona seguida de prednisona más          radioterapia de emergencia para disminuir los signos y síntomas,          permitiendo posteriormente realizar una toracotomia que conduzca a determinar          el diagnóstico etiológico y continuar el tratamiento según          el protocolo correspondiente.  El análisis de nuestros pacientes          y la revisión del tema nos ha permitido mejorar el enfrentamiento          de esta emergencia oncológica.    RESFERENCIAS 1.- Lanzkowsky P:          Supportive care and management of oncologic emergencies. In Lanzkowsky          Philip. A Manual of Pediatric Hematology and Oncology. New York, Churchill          Livingstone Inc 1995; 579-627.            [ Links ] 2.- Yahalom J: Oncologic          Emergencies. In De Vita V, Hellman S, Rosenberg S: Cancer. Principles          & Practice of Oncology. Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins          2001; 2609-16.            [ Links ] 3.- Janin Y, Becker          J, Wise L, Schneider K, Schwartz D, So H: Superior Vena Cava Syndrome          in Childhood and Adolescence: A Review of the Literature and Report of          Three Cases. J Pediatr Surg 1982; 17: 290-5.            [ Links ] 4.- Ingram L, Rivera          G, Shapiro D: Superior Vena Cava Syndrome Associated with Childhood          Malignancy: Analysis of 24 cases. Med Pediat Oncol 1990; 18: 476-81.            [ Links ] 5.- Freud E, Ben-Ari          J, Schonfeld T, Blumenfeld A, Steinberg R: Mediastinal Tumors in          Children: A Single Institution Experience. Clin Pediatr 2002; 219-23.            [ Links ] 6.- Rheingold S, Lange:          Oncologic emergencies. In Pizzo P, Poplack D, eds: Philadelphia.          Lippincott Williams & Wilkins 2001; 1117-203.            [ Links ] 7.- Beresi V: Protocolo          Nacional Enfermedad de Hodgkin en el niño. 1993. Ministerio de          Salud. Chile.            [ Links ] 8.- Salgado C: Protocolo          Nacional Linfoma no Hodgkin. 1992. Ministerio de Salud. Chile.            [ Links ] 9.- Issa P, Brihi          E, Janin Y, Slim M: Superior Vena Cava Syndrome in Childhood: Report          of Ten Cases and Review of the Literatura. Pediatrics 1983; 337-41.            [ Links ] 10.- Zomeño          M: Síndrome de vena cava superior http://www.          Medspain.com/amt/n13 junio00/SVCS. htm.            [ Links ] 11.- Síndrome          de la vena cava superior -Updated 03/1999 www.oncolink.upenn.edu/pdq_html/3/span/304708-6.html            [ Links ] 12.- Parish J, Marschke          R, Dines D, Lee R: Etiologic considerations in superior vena cava          syndrome. Mayo Clin Proc 1981; 56: 407.            [ Links ] 13.- Yellin A, Mandel          M, Rechavi G, Neuman Y, Ramot B, Lieberman Y: Superior Vena Cava          Syndrome Associated with Lymphoma. AJDC, 1992; 146: 1060-3.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de agosto de 2004,          devuelto para corregir el 16 de noviembre de 2004, segunda versión          el 2 de febrero de 2005. Devuelto segunda versión para corregir          el 11 de febrero de 2005, tercera versión el 26 de septiembre de          2005, aceptado para publicación el 12 de septiembre de 2005. 

 Esta revisión tiene por objeto          analizar las características clínicas del SVCS y conocer          el manejo efectuado en menores de 15 años con Linfoma, tratados          en la Unidad de Hematología/Oncología Infantil del Hospital          Clínico Regional de Valdivia (HCRV), en un período de once          años. 

 PACIENTES Y MÉTODO

Revisión retrospectiva de 44 fichas          clínicas de niños menores de 15 años con diagnóstico          confirmado de Linfoma atendidos en la Unidad de Hemato-Oncología          Infantil del HCRV entre enero de 1989 y diciembre de 1999. Se seleccionaron          aquellos niños que tuvieron síntomas y signos de SVCS, como          disnea, ortopnea, tos, disfagia, edema facial. En éstos se analizó          el motivo de consulta, los signos y síntomas de presentación,          relación con la etapa de la enfermedad, el estudio imagenológico          realizado (Rx tórax y TAC pulmonar), la conducta en el manejo de          la emergencia incluyendo los procedimientos diagnósticos y terapéuticos          efectuados, la evolución posterior y la sobrevida total de los          pacientes. Los pacientes fueron tratados según Protocolo Nacional          Enfermedad de Hodgkin en el Niño,7          y Protocolo Linfoma no Hodgkin8, Minsal/Chile.

 RESULTADOS

Descripción          de casos

 Caso 1   Preescolar de 2 años 10 meses,          mujer, consulta por signología bronquial obstructiva, tos, disnea          y rechazo alimentario. Rx y TAC de tórax bajo anestesia general:          gran masa sólida ubicada en mediastino anterior que ocupa 5/6 del          hemitórax derecho. Cirugía: resección de un 1/3 del          tumor. Histología: Linfoma no Hodgkin Linfoblástico          Estadio III. Evolución: al 3er día presenta cianosis,          edema facial y de extremidades superiores estableciéndose un SVCS.          Tratamiento: hidrocortisona 100 mg/kg c/4 h x 48 h y radioterapia          (RT) de salvataje con 200 CGy día, total 1.000 CGy. Protocolo Linfoma          no Hodgkin8. Fallece al mes del diagnóstico.            Caso 2 Escolar 12 años, mujer, con aumento          de volumen supraclavicular y cervical derecho, tos disfónica y          leve dificultad para deglutir. Rx y TAC de tórax: compromiso mediastínico          (figura 1). Biopsia: bajo anestesia general de ganglio          supraclavicular. Histología: Linfoma no Hodgkin de células          grandes difuso. Etapa III B. Evolución: a las 24 horas          presenta obstrucción de la vía aérea alta por compresión          extrínseca e hipoxia transitoria, diagnosticándose un SVCS.          Tratamiento: betametasona 4 mg/ev x 1 y RT: 3 Gy con regresión          del SVCS. Protocolo Linfoma no Hodgkin 92. Remite parcialmente y fallece          por progresión de la enfermedad de base un año después.                      Figura              1. Rx de tórax de niña de 12 años que              demuestra extenso compromiso mediastínico.  

 Caso 3   Escolar de 12 años, hombre, con          compromiso del estado general y baja de peso, tos productiva, odinofagia,          con posterior dificultad para deglutir y aparición de adenopatías          cervicales importantes. TAC de tórax: masa mediastínica          que comprime tráquea, bronquios y tronco braquiocefálico.          Biopsia: bajo anestesia general de ganglios supraclavicular izquierdo.          Histología: Linfoma no Hodgkin Linfoblástico. Estadio          IV. Evolución: en forma brusca, siete días después,          presenta dificultad respiratoria severa con manifestaciones de SVCS. Tratamiento:          betametasona 4 mg/ev x 1 y RT: 3 Gy, total 9 Gy, con desaparición          del SVCS. Protocolo de Linfoma no Hodgkin Linfoblástico no B8;          logrando remisión completa. Vivo.  Caso 4   Escolar de 11 años 8 meses, hombre,          con compromiso del estado general, baja de peso, anorexia y tos. Rx tórax:          tumor mediastínico con adenopatías perihiliares. Evolución:          seis días después presenta en forma brusca intensa          dificultad respiratoria por SVCS. Tratamiento: dexametasona 4          mg/ev c/8 h x 1 y RT: 3 Gy, total 9 Gy lográndose desaparición          del SVCS. Posteriormente, se realiza Biopsia: bajo anestesia          general de ganglio cervical. Histología: Enfermedad de Hodgkin          tipo Celularidad Mixta. Estadio III. Protocolo Enfermedad de Hodgkin 1993.          Remisión completa. Vivo.  Caso 5  Escolar de 7 años, hombre, con          1 año de decaimiento y baja de peso progresivo con rápido          crecimiento de adenopatía supraclavicular izquierda. Bruscamente          inicia polipnea y síndrome de dificultad respiratoria con SVCS.          Rx tórax: masa mediastínica hiliar izquierda y derrame pleural          izquierdo. Tratamiento: metilprednisolona 250 mg/ev c/12 h por          1, y RT 3 Gy, total 9 Gy. Posterior Biopsia: bajo anestesia general          de ganglio supraclavicular: Enfermedad de Hodgkin. Esclerosis Nodular.          Estadio IV. Protocolo Enfermedad de Hodgkin 93. Remisión completa.          Vivo.  En la revisión de un total de 44          menores de 15 años con diagnóstico confirmado de Linfoma:          32 Linfoma de Hodgkin y 12 Linfoma no Hodgkin, el SVCS se presentó          en 3 niños con Linfoma no Hodgkin y en 2 con Linfoma. De los cinco          casos analizados 4 debutaron con signos y síntomas de SVCS y 1          hizo el SVCS después de cirugía.  Edad de presentación 2 a 12 años,          3 varones. Los síntomas iniciales predominantes fueron disnea y          dificultad respiratoria. En uno se agregó edema facial y de extremidades          superiores. La Rx y el TAC de tórax confirmaron en todos la presencia          de masa mediastínica y/o compromiso pulmonar, agregándose          en uno compresión traqueal y en otro derrame pleural. En 2 pacientes          se realizó RT de salvataje previa a biopsia o cirugía diagnóstica,          con dosis que variaron de 200-300 cgy/día. Se efectuó biopsia          ganglionar bajo anestesia general previo a RT en 3 casos, sin complicaciones          descritas secundaria a ésta. Después de la cirugía,          1 presentó en el postoperatorio inmediato manifestaciones del SVCS          (caso 1).   Los 5 pacientes recibieron terapia corticoidal          con hidrocortisona, betametasona, dexametasona o metilprednisolona sin          diferencia aparente en la respuesta.  Dos casos de Linfoma no Hodgkin fallecen,          uno durante la evolución del SVCS (caso 1) y el otro por progresión          de su enfermedad de base (caso 2) encontrándose vivo el tercero.          Los 2 pacientes con Linfoma de Hodgkin están vivos y en remisión          completa mantenida.   DISCUSIÓN En pediatría, la incidencia del          SVCS asociado a enfermedades malignas, no se conoce con exactitud, debido          probablemente a su baja incidencia. En el niño, entre un 72% y          un 82,2% de las masas que ocupan el mediastino son de origen maligno y          de éstas, un 43,2% a 47,3% son de origen hematológico5.          El 70% de los pacientes con Linfoma no Hodgkin presenta masa mediastinal,          con manifestaciones de SVCS en el 3-4% de los casos, mientras que en el          Linfoma de Hodgkin existe un 30% de compromiso mediastinal, con un 2%          de manifestaciones de SVCS14. En el St. Jude Children`s Research Hospital,4          se registraron 24 casos de SVCS en 15 años, encontrándose          en 16 de ellos, como manifestación inicial de la enfermedad masa          mediastinal: Linfoma no Hodgkin 8, Leucemia aguda linfoblástica          4, Linfoma de Hodgkin 2, Neuroblastoma 1 y Tumor del saco vitelino 1.          Nuestra incidencia en 11 años de SVCS es de un 25% (3/12) en Linfoma          no Hodgkin y de 6,25% (2/32) en Linfoma de Hodgkin. El SVCS es una emergencia          en la que debe establecerse un diagnóstico etiológico lo          antes posible3 siendo imperativo realizar          rápidamente una anamnesis completa, un detallado examen físico,          Rx de tórax, abdomen y esqueleto, un estudio completo de sangre          periférica, una aspiración medular con biopsia de médula          ósea y una biopsia del ganglio asequible con anestesia local. La          identificación clínica del SVCS es sencilla, porque los          síntomas y signos son inconfundibles, debido a la compresión,          invasión o trombosis de la VCS dada por la posición anatómica,          las paredes delgadas y la baja presión intravascular, lo cual facilita          la obstrucción, impidiendo el retorno venoso2.          La signología respiratoria, alta y baja, es mucho más frecuente          en niños que en adultos, de aquí que el SVCS y el síndrome          de Compresión Mediastinal (SCM), que se produce cuando hay compresión          traqueal, han llegado a ser prácticamente sinónimos en la          práctica pediátrica. En mayor o menor grado todos nuestros          pacientes presentaron disnea, ortopnea, polipnea y dificultad respiratoria,          agregándose en algunos casos disfonía, disfagia, edema facial          y cianosis. La Rx de tórax, en la mayoría de los casos demuestra          una masa mediastínica o ensanchamiento mediastínico con          presencia de derrame en el 30 a 50% de los casos2,          sin embargo, puede ser normal en un 16%2.          Todos nuestros pacientes presentaron en la Rx de tórax compromiso          mediastinal y en uno se agregó derrame pleural. Si las condiciones          del menor lo permiten, es preferible realizar una TAC de tórax          ya que precisa mejor la VCS, sus tributarias, las estructuras intratorácicas          y musculoesqueléticas, identifica el grado y la causa de la obstrucción,          delimita mejor las masas, proporciona una guía para la biopsia          percutánea, ayuda a planificar una RT y permite evaluar la respuesta          al tratamiento6. Este examen, realizado en          todos nuestros pacientes, orientó nuestra conducta, especialmente          en los 2 casos que presentaron el SVCS, previo a la confirmación          histológica de Linfoma. La RNM al no precisar de medio de contraste,          debería ser de enorme ayuda en el SVCS, pero su rol no ha sido          suficientemente investigado2. En adultos, en manos expertas, la ecografía,          la flebografía con contraste y la venografía isotópica          confieren una excelente información sobre el sitio y extensión          de la obstrucción y sobre el estado de las colaterales2,6.  El manejo preciso en un niño con          un SVCS por masa mediastinal o hiliar presenta aspectos controversiales.          Ocasionalmente, los estudios iniciales realizados para confirmar una enfermedad          maligna no son concluyentes, lo que hace perentorio obtener una muestra          de tejido para establecer el diagnóstico etiológico previo          al inicio del tratamiento. La anestesia general es un procedimiento de          riesgo en un menor con SVCS, ya que durante ésta los músculos          abdominales aumentan el tono, los músculos respiratorios lo disminuyen,          el movimiento caudal del diafragma desaparece, la musculatura bronquial          se relaja y disminuye el volumen pulmonar agravándose los efectos          del SVCS1,3. Frente          a la decisión de intubar es necesario medir la tráquea en          la TAC de tórax, siendo conveniente realizar una ecocardiografía          vertical y supina para evaluar el riesgo anestésico y evitar una          muerte durante la intubación, especialmente si hay reducción          del diámetro de la tráquea en un 50%, hecho descrito en          adultos2,6. La          toracostomía o la mediastinoscopía permiten establecer el          diagnóstico definitivo, pero la manipulación de los tejidos          que rodean la VCS puede llevar a un mayor compromiso respiratorio pudiendo          producirse una hemorragia masiva como consecuencia de la injuria sobre          las venas colaterales dilatadas9. En tres          casos se realizó bajo anestesia general una biopsia ganglionar          previa a la RT pese a que en uno de ellos la TAC de tórax mostró          compresión de la tráquea. Frente al posible riesgo de una          anestesia general, es preferible confirmar el diagnóstico con procedimientos          poco invasivos, mediante biopsias de ganglios periféricos asequibles,          estudio de líquido pleural extraído por toracocentesis en          casos de derrame, y aspiración medular para mielograma con biopsia          de médula ósea por la alta incidencia en Linfomas del SVCS2,4.          En tres de nuestros casos la biopsia del ganglio asequible confirmó          el diagnóstico. Dentro de las medidas generales de tratamiento          se encuentran el reposo con cabecera elevada, administración de          O2 y medición de la presión venosa. La terapia          con diuréticos y la restricción de sal en la dieta pueden          reducir el edema y tener un efecto paliativo inmediato2,6. Los esteroides          de uso común en el SVCS, mejoran la obstrucción disminuyendo          la inflamación debida al tumor o a la RT, pero no se ha evaluado          su efectividad. Se recomienda el uso de metilprednisolona (1 mg/kg) seguida          de prednisona 40 mg/m2/día/oral c/8 h6.          Todos nuestros pacientes recibieron corticoides en esquemas disímiles,          con una respuesta estimativa satisfactoria. La terapia empírica          tradicional en el SVCS es la RT, con la que mejoran síntomas y          signos, ya sea por aumento del flujo a través de la cava superior          o por desarrollo de colaterales1,2,6.  La mayoría de los autores recomienda          iniciar RT con fracciones mayores, para obtener precozmente resultados,          sin embargo, en estudios no controlados, la tasa de respuesta es similar          con fracciones iniciales de 3 ó 4 Gy o con fracciones estándar          de 2 Gy10 seguidas por fraccionamiento convencional de 30 a 50 CGy11.          Se han reportado más del 90% de remisiones completas con distintos          tipos de fraccionamiento: 30 Gy en 10 fracciones, 50 Gy en 25 fracciones,          8 Gy/semana x 312. Todos nuestros pacientes          fueron sometidos a RT de salvataje, con dosis de 200 - 300 CGy/día,          hasta completar un total de 1 000 CGy, con buena respuesta. Enfrentados          a la gravedad del SVCS, algunos autores prefieren iniciar RT o QMT sin          confirmación histológica previa de Linfoma. En 9/19 casos          de SVCS sometidos a RT previa, fue imposible establecer posteriormente          un diagnóstico preciso4. Otros autores,          frente a la sospecha de SVCS por Linfoma, prefieren iniciar QMT, por la          rápida citoreducción tumoral que se produce y por las menores          secuelas en relación al uso de RT, observadas a largo plazo en          el niño.  CONCLUSIONES La obstrucción de la vena cava superior          es una condición rara e infrecuente en niños, sin embargo,          constituye una emergencia médica real que requiere tratamiento          inmediato. Si tenemos un paciente con historia clínica y examen          físico sugerente de un SVCS como dificultad respiratoria, disnea,          ortopnea, edema facial y de extremidades superiores asociada la mayor          parte de las veces a adenopatías cervicales o supraclaviculares;          además de una Rx y TAC pulmonar que nos demuestre la presencia          de una masa mediastínica, debemos primero intentar determinar el          diagnóstico histológico del tumor ya sea con biopsia glanglionar          o estudio de médula ósea; sin embargo, al estar frente a          un paciente es estado crítico donde no nos es posible determinar          la histología del tumor, pero sabiendo que en niños, la          causa tumoral más frecuente son los Linfomas, debemos realizar          una cura corta con metilprednisolona seguida de prednisona más          radioterapia de emergencia para disminuir los signos y síntomas,          permitiendo posteriormente realizar una toracotomia que conduzca a determinar          el diagnóstico etiológico y continuar el tratamiento según          el protocolo correspondiente.  El análisis de nuestros pacientes          y la revisión del tema nos ha permitido mejorar el enfrentamiento          de esta emergencia oncológica.    RESFERENCIAS 1.- Lanzkowsky P:          Supportive care and management of oncologic emergencies. In Lanzkowsky          Philip. A Manual of Pediatric Hematology and Oncology. New York, Churchill          Livingstone Inc 1995; 579-627.            [ Links ] 2.- Yahalom J: Oncologic          Emergencies. In De Vita V, Hellman S, Rosenberg S: Cancer. Principles          & Practice of Oncology. Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins          2001; 2609-16.            [ Links ] 3.- Janin Y, Becker          J, Wise L, Schneider K, Schwartz D, So H: Superior Vena Cava Syndrome          in Childhood and Adolescence: A Review of the Literature and Report of          Three Cases. J Pediatr Surg 1982; 17: 290-5.            [ Links ] 4.- Ingram L, Rivera          G, Shapiro D: Superior Vena Cava Syndrome Associated with Childhood          Malignancy: Analysis of 24 cases. Med Pediat Oncol 1990; 18: 476-81.            [ Links ] 5.- Freud E, Ben-Ari          J, Schonfeld T, Blumenfeld A, Steinberg R: Mediastinal Tumors in          Children: A Single Institution Experience. Clin Pediatr 2002; 219-23.            [ Links ] 6.- Rheingold S, Lange:          Oncologic emergencies. In Pizzo P, Poplack D, eds: Philadelphia.          Lippincott Williams & Wilkins 2001; 1117-203.            [ Links ] 7.- Beresi V: Protocolo          Nacional Enfermedad de Hodgkin en el niño. 1993. Ministerio de          Salud. Chile.            [ Links ] 8.- Salgado C: Protocolo          Nacional Linfoma no Hodgkin. 1992. Ministerio de Salud. Chile.            [ Links ] 9.- Issa P, Brihi          E, Janin Y, Slim M: Superior Vena Cava Syndrome in Childhood: Report          of Ten Cases and Review of the Literatura. Pediatrics 1983; 337-41.            [ Links ] 10.- Zomeño          M: Síndrome de vena cava superior http://www.          Medspain.com/amt/n13 junio00/SVCS. htm.            [ Links ] 11.- Síndrome          de la vena cava superior -Updated 03/1999 www.oncolink.upenn.edu/pdq_html/3/span/304708-6.html            [ Links ] 12.- Parish J, Marschke          R, Dines D, Lee R: Etiologic considerations in superior vena cava          syndrome. Mayo Clin Proc 1981; 56: 407.            [ Links ] 13.- Yellin A, Mandel          M, Rechavi G, Neuman Y, Ramot B, Lieberman Y: Superior Vena Cava          Syndrome Associated with Lymphoma. AJDC, 1992; 146: 1060-3.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de agosto de 2004,          devuelto para corregir el 16 de noviembre de 2004, segunda versión          el 2 de febrero de 2005. Devuelto segunda versión para corregir          el 11 de febrero de 2005, tercera versión el 26 de septiembre de          2005, aceptado para publicación el 12 de septiembre de 2005. 

 Preescolar de 2 años 10 meses,          mujer, consulta por signología bronquial obstructiva, tos, disnea          y rechazo alimentario. Rx y TAC de tórax bajo anestesia general:          gran masa sólida ubicada en mediastino anterior que ocupa 5/6 del          hemitórax derecho. Cirugía: resección de un 1/3 del          tumor. Histología: Linfoma no Hodgkin Linfoblástico          Estadio III. Evolución: al 3er día presenta cianosis,          edema facial y de extremidades superiores estableciéndose un SVCS.          Tratamiento: hidrocortisona 100 mg/kg c/4 h x 48 h y radioterapia          (RT) de salvataje con 200 CGy día, total 1.000 CGy. Protocolo Linfoma          no Hodgkin8. Fallece al mes del diagnóstico.          

 Caso 2 Escolar 12 años, mujer, con aumento          de volumen supraclavicular y cervical derecho, tos disfónica y          leve dificultad para deglutir. Rx y TAC de tórax: compromiso mediastínico          (figura 1). Biopsia: bajo anestesia general de ganglio          supraclavicular. Histología: Linfoma no Hodgkin de células          grandes difuso. Etapa III B. Evolución: a las 24 horas          presenta obstrucción de la vía aérea alta por compresión          extrínseca e hipoxia transitoria, diagnosticándose un SVCS.          Tratamiento: betametasona 4 mg/ev x 1 y RT: 3 Gy con regresión          del SVCS. Protocolo Linfoma no Hodgkin 92. Remite parcialmente y fallece          por progresión de la enfermedad de base un año después.                      Figura              1. Rx de tórax de niña de 12 años que              demuestra extenso compromiso mediastínico.  

 Caso 3   Escolar de 12 años, hombre, con          compromiso del estado general y baja de peso, tos productiva, odinofagia,          con posterior dificultad para deglutir y aparición de adenopatías          cervicales importantes. TAC de tórax: masa mediastínica          que comprime tráquea, bronquios y tronco braquiocefálico.          Biopsia: bajo anestesia general de ganglios supraclavicular izquierdo.          Histología: Linfoma no Hodgkin Linfoblástico. Estadio          IV. Evolución: en forma brusca, siete días después,          presenta dificultad respiratoria severa con manifestaciones de SVCS. Tratamiento:          betametasona 4 mg/ev x 1 y RT: 3 Gy, total 9 Gy, con desaparición          del SVCS. Protocolo de Linfoma no Hodgkin Linfoblástico no B8;          logrando remisión completa. Vivo.  Caso 4   Escolar de 11 años 8 meses, hombre,          con compromiso del estado general, baja de peso, anorexia y tos. Rx tórax:          tumor mediastínico con adenopatías perihiliares. Evolución:          seis días después presenta en forma brusca intensa          dificultad respiratoria por SVCS. Tratamiento: dexametasona 4          mg/ev c/8 h x 1 y RT: 3 Gy, total 9 Gy lográndose desaparición          del SVCS. Posteriormente, se realiza Biopsia: bajo anestesia          general de ganglio cervical. Histología: Enfermedad de Hodgkin          tipo Celularidad Mixta. Estadio III. Protocolo Enfermedad de Hodgkin 1993.          Remisión completa. Vivo.  Caso 5  Escolar de 7 años, hombre, con          1 año de decaimiento y baja de peso progresivo con rápido          crecimiento de adenopatía supraclavicular izquierda. Bruscamente          inicia polipnea y síndrome de dificultad respiratoria con SVCS.          Rx tórax: masa mediastínica hiliar izquierda y derrame pleural          izquierdo. Tratamiento: metilprednisolona 250 mg/ev c/12 h por          1, y RT 3 Gy, total 9 Gy. Posterior Biopsia: bajo anestesia general          de ganglio supraclavicular: Enfermedad de Hodgkin. Esclerosis Nodular.          Estadio IV. Protocolo Enfermedad de Hodgkin 93. Remisión completa.          Vivo.  En la revisión de un total de 44          menores de 15 años con diagnóstico confirmado de Linfoma:          32 Linfoma de Hodgkin y 12 Linfoma no Hodgkin, el SVCS se presentó          en 3 niños con Linfoma no Hodgkin y en 2 con Linfoma. De los cinco          casos analizados 4 debutaron con signos y síntomas de SVCS y 1          hizo el SVCS después de cirugía.  Edad de presentación 2 a 12 años,          3 varones. Los síntomas iniciales predominantes fueron disnea y          dificultad respiratoria. En uno se agregó edema facial y de extremidades          superiores. La Rx y el TAC de tórax confirmaron en todos la presencia          de masa mediastínica y/o compromiso pulmonar, agregándose          en uno compresión traqueal y en otro derrame pleural. En 2 pacientes          se realizó RT de salvataje previa a biopsia o cirugía diagnóstica,          con dosis que variaron de 200-300 cgy/día. Se efectuó biopsia          ganglionar bajo anestesia general previo a RT en 3 casos, sin complicaciones          descritas secundaria a ésta. Después de la cirugía,          1 presentó en el postoperatorio inmediato manifestaciones del SVCS          (caso 1).   Los 5 pacientes recibieron terapia corticoidal          con hidrocortisona, betametasona, dexametasona o metilprednisolona sin          diferencia aparente en la respuesta.  Dos casos de Linfoma no Hodgkin fallecen,          uno durante la evolución del SVCS (caso 1) y el otro por progresión          de su enfermedad de base (caso 2) encontrándose vivo el tercero.          Los 2 pacientes con Linfoma de Hodgkin están vivos y en remisión          completa mantenida.   DISCUSIÓN En pediatría, la incidencia del          SVCS asociado a enfermedades malignas, no se conoce con exactitud, debido          probablemente a su baja incidencia. En el niño, entre un 72% y          un 82,2% de las masas que ocupan el mediastino son de origen maligno y          de éstas, un 43,2% a 47,3% son de origen hematológico5.          El 70% de los pacientes con Linfoma no Hodgkin presenta masa mediastinal,          con manifestaciones de SVCS en el 3-4% de los casos, mientras que en el          Linfoma de Hodgkin existe un 30% de compromiso mediastinal, con un 2%          de manifestaciones de SVCS14. En el St. Jude Children`s Research Hospital,4          se registraron 24 casos de SVCS en 15 años, encontrándose          en 16 de ellos, como manifestación inicial de la enfermedad masa          mediastinal: Linfoma no Hodgkin 8, Leucemia aguda linfoblástica          4, Linfoma de Hodgkin 2, Neuroblastoma 1 y Tumor del saco vitelino 1.          Nuestra incidencia en 11 años de SVCS es de un 25% (3/12) en Linfoma          no Hodgkin y de 6,25% (2/32) en Linfoma de Hodgkin. El SVCS es una emergencia          en la que debe establecerse un diagnóstico etiológico lo          antes posible3 siendo imperativo realizar          rápidamente una anamnesis completa, un detallado examen físico,          Rx de tórax, abdomen y esqueleto, un estudio completo de sangre          periférica, una aspiración medular con biopsia de médula          ósea y una biopsia del ganglio asequible con anestesia local. La          identificación clínica del SVCS es sencilla, porque los          síntomas y signos son inconfundibles, debido a la compresión,          invasión o trombosis de la VCS dada por la posición anatómica,          las paredes delgadas y la baja presión intravascular, lo cual facilita          la obstrucción, impidiendo el retorno venoso2.          La signología respiratoria, alta y baja, es mucho más frecuente          en niños que en adultos, de aquí que el SVCS y el síndrome          de Compresión Mediastinal (SCM), que se produce cuando hay compresión          traqueal, han llegado a ser prácticamente sinónimos en la          práctica pediátrica. En mayor o menor grado todos nuestros          pacientes presentaron disnea, ortopnea, polipnea y dificultad respiratoria,          agregándose en algunos casos disfonía, disfagia, edema facial          y cianosis. La Rx de tórax, en la mayoría de los casos demuestra          una masa mediastínica o ensanchamiento mediastínico con          presencia de derrame en el 30 a 50% de los casos2,          sin embargo, puede ser normal en un 16%2.          Todos nuestros pacientes presentaron en la Rx de tórax compromiso          mediastinal y en uno se agregó derrame pleural. Si las condiciones          del menor lo permiten, es preferible realizar una TAC de tórax          ya que precisa mejor la VCS, sus tributarias, las estructuras intratorácicas          y musculoesqueléticas, identifica el grado y la causa de la obstrucción,          delimita mejor las masas, proporciona una guía para la biopsia          percutánea, ayuda a planificar una RT y permite evaluar la respuesta          al tratamiento6. Este examen, realizado en          todos nuestros pacientes, orientó nuestra conducta, especialmente          en los 2 casos que presentaron el SVCS, previo a la confirmación          histológica de Linfoma. La RNM al no precisar de medio de contraste,          debería ser de enorme ayuda en el SVCS, pero su rol no ha sido          suficientemente investigado2. En adultos, en manos expertas, la ecografía,          la flebografía con contraste y la venografía isotópica          confieren una excelente información sobre el sitio y extensión          de la obstrucción y sobre el estado de las colaterales2,6.  El manejo preciso en un niño con          un SVCS por masa mediastinal o hiliar presenta aspectos controversiales.          Ocasionalmente, los estudios iniciales realizados para confirmar una enfermedad          maligna no son concluyentes, lo que hace perentorio obtener una muestra          de tejido para establecer el diagnóstico etiológico previo          al inicio del tratamiento. La anestesia general es un procedimiento de          riesgo en un menor con SVCS, ya que durante ésta los músculos          abdominales aumentan el tono, los músculos respiratorios lo disminuyen,          el movimiento caudal del diafragma desaparece, la musculatura bronquial          se relaja y disminuye el volumen pulmonar agravándose los efectos          del SVCS1,3. Frente          a la decisión de intubar es necesario medir la tráquea en          la TAC de tórax, siendo conveniente realizar una ecocardiografía          vertical y supina para evaluar el riesgo anestésico y evitar una          muerte durante la intubación, especialmente si hay reducción          del diámetro de la tráquea en un 50%, hecho descrito en          adultos2,6. La          toracostomía o la mediastinoscopía permiten establecer el          diagnóstico definitivo, pero la manipulación de los tejidos          que rodean la VCS puede llevar a un mayor compromiso respiratorio pudiendo          producirse una hemorragia masiva como consecuencia de la injuria sobre          las venas colaterales dilatadas9. En tres          casos se realizó bajo anestesia general una biopsia ganglionar          previa a la RT pese a que en uno de ellos la TAC de tórax mostró          compresión de la tráquea. Frente al posible riesgo de una          anestesia general, es preferible confirmar el diagnóstico con procedimientos          poco invasivos, mediante biopsias de ganglios periféricos asequibles,          estudio de líquido pleural extraído por toracocentesis en          casos de derrame, y aspiración medular para mielograma con biopsia          de médula ósea por la alta incidencia en Linfomas del SVCS2,4.          En tres de nuestros casos la biopsia del ganglio asequible confirmó          el diagnóstico. Dentro de las medidas generales de tratamiento          se encuentran el reposo con cabecera elevada, administración de          O2 y medición de la presión venosa. La terapia          con diuréticos y la restricción de sal en la dieta pueden          reducir el edema y tener un efecto paliativo inmediato2,6. Los esteroides          de uso común en el SVCS, mejoran la obstrucción disminuyendo          la inflamación debida al tumor o a la RT, pero no se ha evaluado          su efectividad. Se recomienda el uso de metilprednisolona (1 mg/kg) seguida          de prednisona 40 mg/m2/día/oral c/8 h6.          Todos nuestros pacientes recibieron corticoides en esquemas disímiles,          con una respuesta estimativa satisfactoria. La terapia empírica          tradicional en el SVCS es la RT, con la que mejoran síntomas y          signos, ya sea por aumento del flujo a través de la cava superior          o por desarrollo de colaterales1,2,6.  La mayoría de los autores recomienda          iniciar RT con fracciones mayores, para obtener precozmente resultados,          sin embargo, en estudios no controlados, la tasa de respuesta es similar          con fracciones iniciales de 3 ó 4 Gy o con fracciones estándar          de 2 Gy10 seguidas por fraccionamiento convencional de 30 a 50 CGy11.          Se han reportado más del 90% de remisiones completas con distintos          tipos de fraccionamiento: 30 Gy en 10 fracciones, 50 Gy en 25 fracciones,          8 Gy/semana x 312. Todos nuestros pacientes          fueron sometidos a RT de salvataje, con dosis de 200 - 300 CGy/día,          hasta completar un total de 1 000 CGy, con buena respuesta. Enfrentados          a la gravedad del SVCS, algunos autores prefieren iniciar RT o QMT sin          confirmación histológica previa de Linfoma. En 9/19 casos          de SVCS sometidos a RT previa, fue imposible establecer posteriormente          un diagnóstico preciso4. Otros autores,          frente a la sospecha de SVCS por Linfoma, prefieren iniciar QMT, por la          rápida citoreducción tumoral que se produce y por las menores          secuelas en relación al uso de RT, observadas a largo plazo en          el niño.  CONCLUSIONES La obstrucción de la vena cava superior          es una condición rara e infrecuente en niños, sin embargo,          constituye una emergencia médica real que requiere tratamiento          inmediato. Si tenemos un paciente con historia clínica y examen          físico sugerente de un SVCS como dificultad respiratoria, disnea,          ortopnea, edema facial y de extremidades superiores asociada la mayor          parte de las veces a adenopatías cervicales o supraclaviculares;          además de una Rx y TAC pulmonar que nos demuestre la presencia          de una masa mediastínica, debemos primero intentar determinar el          diagnóstico histológico del tumor ya sea con biopsia glanglionar          o estudio de médula ósea; sin embargo, al estar frente a          un paciente es estado crítico donde no nos es posible determinar          la histología del tumor, pero sabiendo que en niños, la          causa tumoral más frecuente son los Linfomas, debemos realizar          una cura corta con metilprednisolona seguida de prednisona más          radioterapia de emergencia para disminuir los signos y síntomas,          permitiendo posteriormente realizar una toracotomia que conduzca a determinar          el diagnóstico etiológico y continuar el tratamiento según          el protocolo correspondiente.  El análisis de nuestros pacientes          y la revisión del tema nos ha permitido mejorar el enfrentamiento          de esta emergencia oncológica.    RESFERENCIAS 1.- Lanzkowsky P:          Supportive care and management of oncologic emergencies. In Lanzkowsky          Philip. A Manual of Pediatric Hematology and Oncology. New York, Churchill          Livingstone Inc 1995; 579-627.            [ Links ] 2.- Yahalom J: Oncologic          Emergencies. In De Vita V, Hellman S, Rosenberg S: Cancer. Principles          & Practice of Oncology. Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins          2001; 2609-16.            [ Links ] 3.- Janin Y, Becker          J, Wise L, Schneider K, Schwartz D, So H: Superior Vena Cava Syndrome          in Childhood and Adolescence: A Review of the Literature and Report of          Three Cases. J Pediatr Surg 1982; 17: 290-5.            [ Links ] 4.- Ingram L, Rivera          G, Shapiro D: Superior Vena Cava Syndrome Associated with Childhood          Malignancy: Analysis of 24 cases. Med Pediat Oncol 1990; 18: 476-81.            [ Links ] 5.- Freud E, Ben-Ari          J, Schonfeld T, Blumenfeld A, Steinberg R: Mediastinal Tumors in          Children: A Single Institution Experience. Clin Pediatr 2002; 219-23.            [ Links ] 6.- Rheingold S, Lange:          Oncologic emergencies. In Pizzo P, Poplack D, eds: Philadelphia.          Lippincott Williams & Wilkins 2001; 1117-203.            [ Links ] 7.- Beresi V: Protocolo          Nacional Enfermedad de Hodgkin en el niño. 1993. Ministerio de          Salud. Chile.            [ Links ] 8.- Salgado C: Protocolo          Nacional Linfoma no Hodgkin. 1992. Ministerio de Salud. Chile.            [ Links ] 9.- Issa P, Brihi          E, Janin Y, Slim M: Superior Vena Cava Syndrome in Childhood: Report          of Ten Cases and Review of the Literatura. Pediatrics 1983; 337-41.            [ Links ] 10.- Zomeño          M: Síndrome de vena cava superior http://www.          Medspain.com/amt/n13 junio00/SVCS. htm.            [ Links ] 11.- Síndrome          de la vena cava superior -Updated 03/1999 www.oncolink.upenn.edu/pdq_html/3/span/304708-6.html            [ Links ] 12.- Parish J, Marschke          R, Dines D, Lee R: Etiologic considerations in superior vena cava          syndrome. Mayo Clin Proc 1981; 56: 407.            [ Links ] 13.- Yellin A, Mandel          M, Rechavi G, Neuman Y, Ramot B, Lieberman Y: Superior Vena Cava          Syndrome Associated with Lymphoma. AJDC, 1992; 146: 1060-3.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de agosto de 2004,          devuelto para corregir el 16 de noviembre de 2004, segunda versión          el 2 de febrero de 2005. Devuelto segunda versión para corregir          el 11 de febrero de 2005, tercera versión el 26 de septiembre de          2005, aceptado para publicación el 12 de septiembre de 2005. 

Escolar 12 años, mujer, con aumento          de volumen supraclavicular y cervical derecho, tos disfónica y          leve dificultad para deglutir. Rx y TAC de tórax: compromiso mediastínico          (figura 1). Biopsia: bajo anestesia general de ganglio          supraclavicular. Histología: Linfoma no Hodgkin de células          grandes difuso. Etapa III B. Evolución: a las 24 horas          presenta obstrucción de la vía aérea alta por compresión          extrínseca e hipoxia transitoria, diagnosticándose un SVCS.          Tratamiento: betametasona 4 mg/ev x 1 y RT: 3 Gy con regresión          del SVCS. Protocolo Linfoma no Hodgkin 92. Remite parcialmente y fallece          por progresión de la enfermedad de base un año después.                      Figura              1. Rx de tórax de niña de 12 años que              demuestra extenso compromiso mediastínico.  

 Caso 3   Escolar de 12 años, hombre, con          compromiso del estado general y baja de peso, tos productiva, odinofagia,          con posterior dificultad para deglutir y aparición de adenopatías          cervicales importantes. TAC de tórax: masa mediastínica          que comprime tráquea, bronquios y tronco braquiocefálico.          Biopsia: bajo anestesia general de ganglios supraclavicular izquierdo.          Histología: Linfoma no Hodgkin Linfoblástico. Estadio          IV. Evolución: en forma brusca, siete días después,          presenta dificultad respiratoria severa con manifestaciones de SVCS. Tratamiento:          betametasona 4 mg/ev x 1 y RT: 3 Gy, total 9 Gy, con desaparición          del SVCS. Protocolo de Linfoma no Hodgkin Linfoblástico no B8;          logrando remisión completa. Vivo.  Caso 4   Escolar de 11 años 8 meses, hombre,          con compromiso del estado general, baja de peso, anorexia y tos. Rx tórax:          tumor mediastínico con adenopatías perihiliares. Evolución:          seis días después presenta en forma brusca intensa          dificultad respiratoria por SVCS. Tratamiento: dexametasona 4          mg/ev c/8 h x 1 y RT: 3 Gy, total 9 Gy lográndose desaparición          del SVCS. Posteriormente, se realiza Biopsia: bajo anestesia          general de ganglio cervical. Histología: Enfermedad de Hodgkin          tipo Celularidad Mixta. Estadio III. Protocolo Enfermedad de Hodgkin 1993.          Remisión completa. Vivo.  Caso 5  Escolar de 7 años, hombre, con          1 año de decaimiento y baja de peso progresivo con rápido          crecimiento de adenopatía supraclavicular izquierda. Bruscamente          inicia polipnea y síndrome de dificultad respiratoria con SVCS.          Rx tórax: masa mediastínica hiliar izquierda y derrame pleural          izquierdo. Tratamiento: metilprednisolona 250 mg/ev c/12 h por          1, y RT 3 Gy, total 9 Gy. Posterior Biopsia: bajo anestesia general          de ganglio supraclavicular: Enfermedad de Hodgkin. Esclerosis Nodular.          Estadio IV. Protocolo Enfermedad de Hodgkin 93. Remisión completa.          Vivo.  En la revisión de un total de 44          menores de 15 años con diagnóstico confirmado de Linfoma:          32 Linfoma de Hodgkin y 12 Linfoma no Hodgkin, el SVCS se presentó          en 3 niños con Linfoma no Hodgkin y en 2 con Linfoma. De los cinco          casos analizados 4 debutaron con signos y síntomas de SVCS y 1          hizo el SVCS después de cirugía.  Edad de presentación 2 a 12 años,          3 varones. Los síntomas iniciales predominantes fueron disnea y          dificultad respiratoria. En uno se agregó edema facial y de extremidades          superiores. La Rx y el TAC de tórax confirmaron en todos la presencia          de masa mediastínica y/o compromiso pulmonar, agregándose          en uno compresión traqueal y en otro derrame pleural. En 2 pacientes          se realizó RT de salvataje previa a biopsia o cirugía diagnóstica,          con dosis que variaron de 200-300 cgy/día. Se efectuó biopsia          ganglionar bajo anestesia general previo a RT en 3 casos, sin complicaciones          descritas secundaria a ésta. Después de la cirugía,          1 presentó en el postoperatorio inmediato manifestaciones del SVCS          (caso 1).   Los 5 pacientes recibieron terapia corticoidal          con hidrocortisona, betametasona, dexametasona o metilprednisolona sin          diferencia aparente en la respuesta.  Dos casos de Linfoma no Hodgkin fallecen,          uno durante la evolución del SVCS (caso 1) y el otro por progresión          de su enfermedad de base (caso 2) encontrándose vivo el tercero.          Los 2 pacientes con Linfoma de Hodgkin están vivos y en remisión          completa mantenida.   DISCUSIÓN En pediatría, la incidencia del          SVCS asociado a enfermedades malignas, no se conoce con exactitud, debido          probablemente a su baja incidencia. En el niño, entre un 72% y          un 82,2% de las masas que ocupan el mediastino son de origen maligno y          de éstas, un 43,2% a 47,3% son de origen hematológico5.          El 70% de los pacientes con Linfoma no Hodgkin presenta masa mediastinal,          con manifestaciones de SVCS en el 3-4% de los casos, mientras que en el          Linfoma de Hodgkin existe un 30% de compromiso mediastinal, con un 2%          de manifestaciones de SVCS14. En el St. Jude Children`s Research Hospital,4          se registraron 24 casos de SVCS en 15 años, encontrándose          en 16 de ellos, como manifestación inicial de la enfermedad masa          mediastinal: Linfoma no Hodgkin 8, Leucemia aguda linfoblástica          4, Linfoma de Hodgkin 2, Neuroblastoma 1 y Tumor del saco vitelino 1.          Nuestra incidencia en 11 años de SVCS es de un 25% (3/12) en Linfoma          no Hodgkin y de 6,25% (2/32) en Linfoma de Hodgkin. El SVCS es una emergencia          en la que debe establecerse un diagnóstico etiológico lo          antes posible3 siendo imperativo realizar          rápidamente una anamnesis completa, un detallado examen físico,          Rx de tórax, abdomen y esqueleto, un estudio completo de sangre          periférica, una aspiración medular con biopsia de médula          ósea y una biopsia del ganglio asequible con anestesia local. La          identificación clínica del SVCS es sencilla, porque los          síntomas y signos son inconfundibles, debido a la compresión,          invasión o trombosis de la VCS dada por la posición anatómica,          las paredes delgadas y la baja presión intravascular, lo cual facilita          la obstrucción, impidiendo el retorno venoso2.          La signología respiratoria, alta y baja, es mucho más frecuente          en niños que en adultos, de aquí que el SVCS y el síndrome          de Compresión Mediastinal (SCM), que se produce cuando hay compresión          traqueal, han llegado a ser prácticamente sinónimos en la          práctica pediátrica. En mayor o menor grado todos nuestros          pacientes presentaron disnea, ortopnea, polipnea y dificultad respiratoria,          agregándose en algunos casos disfonía, disfagia, edema facial          y cianosis. La Rx de tórax, en la mayoría de los casos demuestra          una masa mediastínica o ensanchamiento mediastínico con          presencia de derrame en el 30 a 50% de los casos2,          sin embargo, puede ser normal en un 16%2.          Todos nuestros pacientes presentaron en la Rx de tórax compromiso          mediastinal y en uno se agregó derrame pleural. Si las condiciones          del menor lo permiten, es preferible realizar una TAC de tórax          ya que precisa mejor la VCS, sus tributarias, las estructuras intratorácicas          y musculoesqueléticas, identifica el grado y la causa de la obstrucción,          delimita mejor las masas, proporciona una guía para la biopsia          percutánea, ayuda a planificar una RT y permite evaluar la respuesta          al tratamiento6. Este examen, realizado en          todos nuestros pacientes, orientó nuestra conducta, especialmente          en los 2 casos que presentaron el SVCS, previo a la confirmación          histológica de Linfoma. La RNM al no precisar de medio de contraste,          debería ser de enorme ayuda en el SVCS, pero su rol no ha sido          suficientemente investigado2. En adultos, en manos expertas, la ecografía,          la flebografía con contraste y la venografía isotópica          confieren una excelente información sobre el sitio y extensión          de la obstrucción y sobre el estado de las colaterales2,6.  El manejo preciso en un niño con          un SVCS por masa mediastinal o hiliar presenta aspectos controversiales.          Ocasionalmente, los estudios iniciales realizados para confirmar una enfermedad          maligna no son concluyentes, lo que hace perentorio obtener una muestra          de tejido para establecer el diagnóstico etiológico previo          al inicio del tratamiento. La anestesia general es un procedimiento de          riesgo en un menor con SVCS, ya que durante ésta los músculos          abdominales aumentan el tono, los músculos respiratorios lo disminuyen,          el movimiento caudal del diafragma desaparece, la musculatura bronquial          se relaja y disminuye el volumen pulmonar agravándose los efectos          del SVCS1,3. Frente          a la decisión de intubar es necesario medir la tráquea en          la TAC de tórax, siendo conveniente realizar una ecocardiografía          vertical y supina para evaluar el riesgo anestésico y evitar una          muerte durante la intubación, especialmente si hay reducción          del diámetro de la tráquea en un 50%, hecho descrito en          adultos2,6. La          toracostomía o la mediastinoscopía permiten establecer el          diagnóstico definitivo, pero la manipulación de los tejidos          que rodean la VCS puede llevar a un mayor compromiso respiratorio pudiendo          producirse una hemorragia masiva como consecuencia de la injuria sobre          las venas colaterales dilatadas9. En tres          casos se realizó bajo anestesia general una biopsia ganglionar          previa a la RT pese a que en uno de ellos la TAC de tórax mostró          compresión de la tráquea. Frente al posible riesgo de una          anestesia general, es preferible confirmar el diagnóstico con procedimientos          poco invasivos, mediante biopsias de ganglios periféricos asequibles,          estudio de líquido pleural extraído por toracocentesis en          casos de derrame, y aspiración medular para mielograma con biopsia          de médula ósea por la alta incidencia en Linfomas del SVCS2,4.          En tres de nuestros casos la biopsia del ganglio asequible confirmó          el diagnóstico. Dentro de las medidas generales de tratamiento          se encuentran el reposo con cabecera elevada, administración de          O2 y medición de la presión venosa. La terapia          con diuréticos y la restricción de sal en la dieta pueden          reducir el edema y tener un efecto paliativo inmediato2,6. Los esteroides          de uso común en el SVCS, mejoran la obstrucción disminuyendo          la inflamación debida al tumor o a la RT, pero no se ha evaluado          su efectividad. Se recomienda el uso de metilprednisolona (1 mg/kg) seguida          de prednisona 40 mg/m2/día/oral c/8 h6.          Todos nuestros pacientes recibieron corticoides en esquemas disímiles,          con una respuesta estimativa satisfactoria. La terapia empírica          tradicional en el SVCS es la RT, con la que mejoran síntomas y          signos, ya sea por aumento del flujo a través de la cava superior          o por desarrollo de colaterales1,2,6.  La mayoría de los autores recomienda          iniciar RT con fracciones mayores, para obtener precozmente resultados,          sin embargo, en estudios no controlados, la tasa de respuesta es similar          con fracciones iniciales de 3 ó 4 Gy o con fracciones estándar          de 2 Gy10 seguidas por fraccionamiento convencional de 30 a 50 CGy11.          Se han reportado más del 90% de remisiones completas con distintos          tipos de fraccionamiento: 30 Gy en 10 fracciones, 50 Gy en 25 fracciones,          8 Gy/semana x 312. Todos nuestros pacientes          fueron sometidos a RT de salvataje, con dosis de 200 - 300 CGy/día,          hasta completar un total de 1 000 CGy, con buena respuesta. Enfrentados          a la gravedad del SVCS, algunos autores prefieren iniciar RT o QMT sin          confirmación histológica previa de Linfoma. En 9/19 casos          de SVCS sometidos a RT previa, fue imposible establecer posteriormente          un diagnóstico preciso4. Otros autores,          frente a la sospecha de SVCS por Linfoma, prefieren iniciar QMT, por la          rápida citoreducción tumoral que se produce y por las menores          secuelas en relación al uso de RT, observadas a largo plazo en          el niño.  CONCLUSIONES La obstrucción de la vena cava superior          es una condición rara e infrecuente en niños, sin embargo,          constituye una emergencia médica real que requiere tratamiento          inmediato. Si tenemos un paciente con historia clínica y examen          físico sugerente de un SVCS como dificultad respiratoria, disnea,          ortopnea, edema facial y de extremidades superiores asociada la mayor          parte de las veces a adenopatías cervicales o supraclaviculares;          además de una Rx y TAC pulmonar que nos demuestre la presencia          de una masa mediastínica, debemos primero intentar determinar el          diagnóstico histológico del tumor ya sea con biopsia glanglionar          o estudio de médula ósea; sin embargo, al estar frente a          un paciente es estado crítico donde no nos es posible determinar          la histología del tumor, pero sabiendo que en niños, la          causa tumoral más frecuente son los Linfomas, debemos realizar          una cura corta con metilprednisolona seguida de prednisona más          radioterapia de emergencia para disminuir los signos y síntomas,          permitiendo posteriormente realizar una toracotomia que conduzca a determinar          el diagnóstico etiológico y continuar el tratamiento según          el protocolo correspondiente.  El análisis de nuestros pacientes          y la revisión del tema nos ha permitido mejorar el enfrentamiento          de esta emergencia oncológica.    RESFERENCIAS 1.- Lanzkowsky P:          Supportive care and management of oncologic emergencies. In Lanzkowsky          Philip. A Manual of Pediatric Hematology and Oncology. New York, Churchill          Livingstone Inc 1995; 579-627.            [ Links ] 2.- Yahalom J: Oncologic          Emergencies. In De Vita V, Hellman S, Rosenberg S: Cancer. Principles          & Practice of Oncology. Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins          2001; 2609-16.            [ Links ] 3.- Janin Y, Becker          J, Wise L, Schneider K, Schwartz D, So H: Superior Vena Cava Syndrome          in Childhood and Adolescence: A Review of the Literature and Report of          Three Cases. J Pediatr Surg 1982; 17: 290-5.            [ Links ] 4.- Ingram L, Rivera          G, Shapiro D: Superior Vena Cava Syndrome Associated with Childhood          Malignancy: Analysis of 24 cases. Med Pediat Oncol 1990; 18: 476-81.            [ Links ] 5.- Freud E, Ben-Ari          J, Schonfeld T, Blumenfeld A, Steinberg R: Mediastinal Tumors in          Children: A Single Institution Experience. Clin Pediatr 2002; 219-23.            [ Links ] 6.- Rheingold S, Lange:          Oncologic emergencies. In Pizzo P, Poplack D, eds: Philadelphia.          Lippincott Williams & Wilkins 2001; 1117-203.            [ Links ] 7.- Beresi V: Protocolo          Nacional Enfermedad de Hodgkin en el niño. 1993. Ministerio de          Salud. Chile.            [ Links ] 8.- Salgado C: Protocolo          Nacional Linfoma no Hodgkin. 1992. Ministerio de Salud. Chile.            [ Links ] 9.- Issa P, Brihi          E, Janin Y, Slim M: Superior Vena Cava Syndrome in Childhood: Report          of Ten Cases and Review of the Literatura. Pediatrics 1983; 337-41.            [ Links ] 10.- Zomeño          M: Síndrome de vena cava superior http://www.          Medspain.com/amt/n13 junio00/SVCS. htm.            [ Links ] 11.- Síndrome          de la vena cava superior -Updated 03/1999 www.oncolink.upenn.edu/pdq_html/3/span/304708-6.html            [ Links ] 12.- Parish J, Marschke          R, Dines D, Lee R: Etiologic considerations in superior vena cava          syndrome. Mayo Clin Proc 1981; 56: 407.            [ Links ] 13.- Yellin A, Mandel          M, Rechavi G, Neuman Y, Ramot B, Lieberman Y: Superior Vena Cava          Syndrome Associated with Lymphoma. AJDC, 1992; 146: 1060-3.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de agosto de 2004,          devuelto para corregir el 16 de noviembre de 2004, segunda versión          el 2 de febrero de 2005. Devuelto segunda versión para corregir          el 11 de febrero de 2005, tercera versión el 26 de septiembre de          2005, aceptado para publicación el 12 de septiembre de 2005. 



 Caso 3   Escolar de 12 años, hombre, con          compromiso del estado general y baja de peso, tos productiva, odinofagia,          con posterior dificultad para deglutir y aparición de adenopatías          cervicales importantes. TAC de tórax: masa mediastínica          que comprime tráquea, bronquios y tronco braquiocefálico.          Biopsia: bajo anestesia general de ganglios supraclavicular izquierdo.          Histología: Linfoma no Hodgkin Linfoblástico. Estadio          IV. Evolución: en forma brusca, siete días después,          presenta dificultad respiratoria severa con manifestaciones de SVCS. Tratamiento:          betametasona 4 mg/ev x 1 y RT: 3 Gy, total 9 Gy, con desaparición          del SVCS. Protocolo de Linfoma no Hodgkin Linfoblástico no B8;          logrando remisión completa. Vivo.  Caso 4   Escolar de 11 años 8 meses, hombre,          con compromiso del estado general, baja de peso, anorexia y tos. Rx tórax:          tumor mediastínico con adenopatías perihiliares. Evolución:          seis días después presenta en forma brusca intensa          dificultad respiratoria por SVCS. Tratamiento: dexametasona 4          mg/ev c/8 h x 1 y RT: 3 Gy, total 9 Gy lográndose desaparición          del SVCS. Posteriormente, se realiza Biopsia: bajo anestesia          general de ganglio cervical. Histología: Enfermedad de Hodgkin          tipo Celularidad Mixta. Estadio III. Protocolo Enfermedad de Hodgkin 1993.          Remisión completa. Vivo.  Caso 5  Escolar de 7 años, hombre, con          1 año de decaimiento y baja de peso progresivo con rápido          crecimiento de adenopatía supraclavicular izquierda. Bruscamente          inicia polipnea y síndrome de dificultad respiratoria con SVCS.          Rx tórax: masa mediastínica hiliar izquierda y derrame pleural          izquierdo. Tratamiento: metilprednisolona 250 mg/ev c/12 h por          1, y RT 3 Gy, total 9 Gy. Posterior Biopsia: bajo anestesia general          de ganglio supraclavicular: Enfermedad de Hodgkin. Esclerosis Nodular.          Estadio IV. Protocolo Enfermedad de Hodgkin 93. Remisión completa.          Vivo.  En la revisión de un total de 44          menores de 15 años con diagnóstico confirmado de Linfoma:          32 Linfoma de Hodgkin y 12 Linfoma no Hodgkin, el SVCS se presentó          en 3 niños con Linfoma no Hodgkin y en 2 con Linfoma. De los cinco          casos analizados 4 debutaron con signos y síntomas de SVCS y 1          hizo el SVCS después de cirugía.  Edad de presentación 2 a 12 años,          3 varones. Los síntomas iniciales predominantes fueron disnea y          dificultad respiratoria. En uno se agregó edema facial y de extremidades          superiores. La Rx y el TAC de tórax confirmaron en todos la presencia          de masa mediastínica y/o compromiso pulmonar, agregándose          en uno compresión traqueal y en otro derrame pleural. En 2 pacientes          se realizó RT de salvataje previa a biopsia o cirugía diagnóstica,          con dosis que variaron de 200-300 cgy/día. Se efectuó biopsia          ganglionar bajo anestesia general previo a RT en 3 casos, sin complicaciones          descritas secundaria a ésta. Después de la cirugía,          1 presentó en el postoperatorio inmediato manifestaciones del SVCS          (caso 1).   Los 5 pacientes recibieron terapia corticoidal          con hidrocortisona, betametasona, dexametasona o metilprednisolona sin          diferencia aparente en la respuesta.  Dos casos de Linfoma no Hodgkin fallecen,          uno durante la evolución del SVCS (caso 1) y el otro por progresión          de su enfermedad de base (caso 2) encontrándose vivo el tercero.          Los 2 pacientes con Linfoma de Hodgkin están vivos y en remisión          completa mantenida.   DISCUSIÓN En pediatría, la incidencia del          SVCS asociado a enfermedades malignas, no se conoce con exactitud, debido          probablemente a su baja incidencia. En el niño, entre un 72% y          un 82,2% de las masas que ocupan el mediastino son de origen maligno y          de éstas, un 43,2% a 47,3% son de origen hematológico5.          El 70% de los pacientes con Linfoma no Hodgkin presenta masa mediastinal,          con manifestaciones de SVCS en el 3-4% de los casos, mientras que en el          Linfoma de Hodgkin existe un 30% de compromiso mediastinal, con un 2%          de manifestaciones de SVCS14. En el St. Jude Children`s Research Hospital,4          se registraron 24 casos de SVCS en 15 años, encontrándose          en 16 de ellos, como manifestación inicial de la enfermedad masa          mediastinal: Linfoma no Hodgkin 8, Leucemia aguda linfoblástica          4, Linfoma de Hodgkin 2, Neuroblastoma 1 y Tumor del saco vitelino 1.          Nuestra incidencia en 11 años de SVCS es de un 25% (3/12) en Linfoma          no Hodgkin y de 6,25% (2/32) en Linfoma de Hodgkin. El SVCS es una emergencia          en la que debe establecerse un diagnóstico etiológico lo          antes posible3 siendo imperativo realizar          rápidamente una anamnesis completa, un detallado examen físico,          Rx de tórax, abdomen y esqueleto, un estudio completo de sangre          periférica, una aspiración medular con biopsia de médula          ósea y una biopsia del ganglio asequible con anestesia local. La          identificación clínica del SVCS es sencilla, porque los          síntomas y signos son inconfundibles, debido a la compresión,          invasión o trombosis de la VCS dada por la posición anatómica,          las paredes delgadas y la baja presión intravascular, lo cual facilita          la obstrucción, impidiendo el retorno venoso2.          La signología respiratoria, alta y baja, es mucho más frecuente          en niños que en adultos, de aquí que el SVCS y el síndrome          de Compresión Mediastinal (SCM), que se produce cuando hay compresión          traqueal, han llegado a ser prácticamente sinónimos en la          práctica pediátrica. En mayor o menor grado todos nuestros          pacientes presentaron disnea, ortopnea, polipnea y dificultad respiratoria,          agregándose en algunos casos disfonía, disfagia, edema facial          y cianosis. La Rx de tórax, en la mayoría de los casos demuestra          una masa mediastínica o ensanchamiento mediastínico con          presencia de derrame en el 30 a 50% de los casos2,          sin embargo, puede ser normal en un 16%2.          Todos nuestros pacientes presentaron en la Rx de tórax compromiso          mediastinal y en uno se agregó derrame pleural. Si las condiciones          del menor lo permiten, es preferible realizar una TAC de tórax          ya que precisa mejor la VCS, sus tributarias, las estructuras intratorácicas          y musculoesqueléticas, identifica el grado y la causa de la obstrucción,          delimita mejor las masas, proporciona una guía para la biopsia          percutánea, ayuda a planificar una RT y permite evaluar la respuesta          al tratamiento6. Este examen, realizado en          todos nuestros pacientes, orientó nuestra conducta, especialmente          en los 2 casos que presentaron el SVCS, previo a la confirmación          histológica de Linfoma. La RNM al no precisar de medio de contraste,          debería ser de enorme ayuda en el SVCS, pero su rol no ha sido          suficientemente investigado2. En adultos, en manos expertas, la ecografía,          la flebografía con contraste y la venografía isotópica          confieren una excelente información sobre el sitio y extensión          de la obstrucción y sobre el estado de las colaterales2,6.  El manejo preciso en un niño con          un SVCS por masa mediastinal o hiliar presenta aspectos controversiales.          Ocasionalmente, los estudios iniciales realizados para confirmar una enfermedad          maligna no son concluyentes, lo que hace perentorio obtener una muestra          de tejido para establecer el diagnóstico etiológico previo          al inicio del tratamiento. La anestesia general es un procedimiento de          riesgo en un menor con SVCS, ya que durante ésta los músculos          abdominales aumentan el tono, los músculos respiratorios lo disminuyen,          el movimiento caudal del diafragma desaparece, la musculatura bronquial          se relaja y disminuye el volumen pulmonar agravándose los efectos          del SVCS1,3. Frente          a la decisión de intubar es necesario medir la tráquea en          la TAC de tórax, siendo conveniente realizar una ecocardiografía          vertical y supina para evaluar el riesgo anestésico y evitar una          muerte durante la intubación, especialmente si hay reducción          del diámetro de la tráquea en un 50%, hecho descrito en          adultos2,6. La          toracostomía o la mediastinoscopía permiten establecer el          diagnóstico definitivo, pero la manipulación de los tejidos          que rodean la VCS puede llevar a un mayor compromiso respiratorio pudiendo          producirse una hemorragia masiva como consecuencia de la injuria sobre          las venas colaterales dilatadas9. En tres          casos se realizó bajo anestesia general una biopsia ganglionar          previa a la RT pese a que en uno de ellos la TAC de tórax mostró          compresión de la tráquea. Frente al posible riesgo de una          anestesia general, es preferible confirmar el diagnóstico con procedimientos          poco invasivos, mediante biopsias de ganglios periféricos asequibles,          estudio de líquido pleural extraído por toracocentesis en          casos de derrame, y aspiración medular para mielograma con biopsia          de médula ósea por la alta incidencia en Linfomas del SVCS2,4.          En tres de nuestros casos la biopsia del ganglio asequible confirmó          el diagnóstico. Dentro de las medidas generales de tratamiento          se encuentran el reposo con cabecera elevada, administración de          O2 y medición de la presión venosa. La terapia          con diuréticos y la restricción de sal en la dieta pueden          reducir el edema y tener un efecto paliativo inmediato2,6. Los esteroides          de uso común en el SVCS, mejoran la obstrucción disminuyendo          la inflamación debida al tumor o a la RT, pero no se ha evaluado          su efectividad. Se recomienda el uso de metilprednisolona (1 mg/kg) seguida          de prednisona 40 mg/m2/día/oral c/8 h6.          Todos nuestros pacientes recibieron corticoides en esquemas disímiles,          con una respuesta estimativa satisfactoria. La terapia empírica          tradicional en el SVCS es la RT, con la que mejoran síntomas y          signos, ya sea por aumento del flujo a través de la cava superior          o por desarrollo de colaterales1,2,6.  La mayoría de los autores recomienda          iniciar RT con fracciones mayores, para obtener precozmente resultados,          sin embargo, en estudios no controlados, la tasa de respuesta es similar          con fracciones iniciales de 3 ó 4 Gy o con fracciones estándar          de 2 Gy10 seguidas por fraccionamiento convencional de 30 a 50 CGy11.          Se han reportado más del 90% de remisiones completas con distintos          tipos de fraccionamiento: 30 Gy en 10 fracciones, 50 Gy en 25 fracciones,          8 Gy/semana x 312. Todos nuestros pacientes          fueron sometidos a RT de salvataje, con dosis de 200 - 300 CGy/día,          hasta completar un total de 1 000 CGy, con buena respuesta. Enfrentados          a la gravedad del SVCS, algunos autores prefieren iniciar RT o QMT sin          confirmación histológica previa de Linfoma. En 9/19 casos          de SVCS sometidos a RT previa, fue imposible establecer posteriormente          un diagnóstico preciso4. Otros autores,          frente a la sospecha de SVCS por Linfoma, prefieren iniciar QMT, por la          rápida citoreducción tumoral que se produce y por las menores          secuelas en relación al uso de RT, observadas a largo plazo en          el niño.  CONCLUSIONES La obstrucción de la vena cava superior          es una condición rara e infrecuente en niños, sin embargo,          constituye una emergencia médica real que requiere tratamiento          inmediato. Si tenemos un paciente con historia clínica y examen          físico sugerente de un SVCS como dificultad respiratoria, disnea,          ortopnea, edema facial y de extremidades superiores asociada la mayor          parte de las veces a adenopatías cervicales o supraclaviculares;          además de una Rx y TAC pulmonar que nos demuestre la presencia          de una masa mediastínica, debemos primero intentar determinar el          diagnóstico histológico del tumor ya sea con biopsia glanglionar          o estudio de médula ósea; sin embargo, al estar frente a          un paciente es estado crítico donde no nos es posible determinar          la histología del tumor, pero sabiendo que en niños, la          causa tumoral más frecuente son los Linfomas, debemos realizar          una cura corta con metilprednisolona seguida de prednisona más          radioterapia de emergencia para disminuir los signos y síntomas,          permitiendo posteriormente realizar una toracotomia que conduzca a determinar          el diagnóstico etiológico y continuar el tratamiento según          el protocolo correspondiente.  El análisis de nuestros pacientes          y la revisión del tema nos ha permitido mejorar el enfrentamiento          de esta emergencia oncológica.    RESFERENCIAS 1.- Lanzkowsky P:          Supportive care and management of oncologic emergencies. In Lanzkowsky          Philip. A Manual of Pediatric Hematology and Oncology. New York, Churchill          Livingstone Inc 1995; 579-627.            [ Links ] 2.- Yahalom J: Oncologic          Emergencies. In De Vita V, Hellman S, Rosenberg S: Cancer. Principles          & Practice of Oncology. Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins          2001; 2609-16.            [ Links ] 3.- Janin Y, Becker          J, Wise L, Schneider K, Schwartz D, So H: Superior Vena Cava Syndrome          in Childhood and Adolescence: A Review of the Literature and Report of          Three Cases. J Pediatr Surg 1982; 17: 290-5.            [ Links ] 4.- Ingram L, Rivera          G, Shapiro D: Superior Vena Cava Syndrome Associated with Childhood          Malignancy: Analysis of 24 cases. Med Pediat Oncol 1990; 18: 476-81.            [ Links ] 5.- Freud E, Ben-Ari          J, Schonfeld T, Blumenfeld A, Steinberg R: Mediastinal Tumors in          Children: A Single Institution Experience. Clin Pediatr 2002; 219-23.            [ Links ] 6.- Rheingold S, Lange:          Oncologic emergencies. In Pizzo P, Poplack D, eds: Philadelphia.          Lippincott Williams & Wilkins 2001; 1117-203.            [ Links ] 7.- Beresi V: Protocolo          Nacional Enfermedad de Hodgkin en el niño. 1993. Ministerio de          Salud. Chile.            [ Links ] 8.- Salgado C: Protocolo          Nacional Linfoma no Hodgkin. 1992. Ministerio de Salud. Chile.            [ Links ] 9.- Issa P, Brihi          E, Janin Y, Slim M: Superior Vena Cava Syndrome in Childhood: Report          of Ten Cases and Review of the Literatura. Pediatrics 1983; 337-41.            [ Links ] 10.- Zomeño          M: Síndrome de vena cava superior http://www.          Medspain.com/amt/n13 junio00/SVCS. htm.            [ Links ] 11.- Síndrome          de la vena cava superior -Updated 03/1999 www.oncolink.upenn.edu/pdq_html/3/span/304708-6.html            [ Links ] 12.- Parish J, Marschke          R, Dines D, Lee R: Etiologic considerations in superior vena cava          syndrome. Mayo Clin Proc 1981; 56: 407.            [ Links ] 13.- Yellin A, Mandel          M, Rechavi G, Neuman Y, Ramot B, Lieberman Y: Superior Vena Cava          Syndrome Associated with Lymphoma. AJDC, 1992; 146: 1060-3.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de agosto de 2004,          devuelto para corregir el 16 de noviembre de 2004, segunda versión          el 2 de febrero de 2005. Devuelto segunda versión para corregir          el 11 de febrero de 2005, tercera versión el 26 de septiembre de          2005, aceptado para publicación el 12 de septiembre de 2005. 

 Escolar de 12 años, hombre, con          compromiso del estado general y baja de peso, tos productiva, odinofagia,          con posterior dificultad para deglutir y aparición de adenopatías          cervicales importantes. TAC de tórax: masa mediastínica          que comprime tráquea, bronquios y tronco braquiocefálico.          Biopsia: bajo anestesia general de ganglios supraclavicular izquierdo.          Histología: Linfoma no Hodgkin Linfoblástico. Estadio          IV. Evolución: en forma brusca, siete días después,          presenta dificultad respiratoria severa con manifestaciones de SVCS. Tratamiento:          betametasona 4 mg/ev x 1 y RT: 3 Gy, total 9 Gy, con desaparición          del SVCS. Protocolo de Linfoma no Hodgkin Linfoblástico no B8;          logrando remisión completa. Vivo.

 Caso 4   Escolar de 11 años 8 meses, hombre,          con compromiso del estado general, baja de peso, anorexia y tos. Rx tórax:          tumor mediastínico con adenopatías perihiliares. Evolución:          seis días después presenta en forma brusca intensa          dificultad respiratoria por SVCS. Tratamiento: dexametasona 4          mg/ev c/8 h x 1 y RT: 3 Gy, total 9 Gy lográndose desaparición          del SVCS. Posteriormente, se realiza Biopsia: bajo anestesia          general de ganglio cervical. Histología: Enfermedad de Hodgkin          tipo Celularidad Mixta. Estadio III. Protocolo Enfermedad de Hodgkin 1993.          Remisión completa. Vivo.  Caso 5  Escolar de 7 años, hombre, con          1 año de decaimiento y baja de peso progresivo con rápido          crecimiento de adenopatía supraclavicular izquierda. Bruscamente          inicia polipnea y síndrome de dificultad respiratoria con SVCS.          Rx tórax: masa mediastínica hiliar izquierda y derrame pleural          izquierdo. Tratamiento: metilprednisolona 250 mg/ev c/12 h por          1, y RT 3 Gy, total 9 Gy. Posterior Biopsia: bajo anestesia general          de ganglio supraclavicular: Enfermedad de Hodgkin. Esclerosis Nodular.          Estadio IV. Protocolo Enfermedad de Hodgkin 93. Remisión completa.          Vivo.  En la revisión de un total de 44          menores de 15 años con diagnóstico confirmado de Linfoma:          32 Linfoma de Hodgkin y 12 Linfoma no Hodgkin, el SVCS se presentó          en 3 niños con Linfoma no Hodgkin y en 2 con Linfoma. De los cinco          casos analizados 4 debutaron con signos y síntomas de SVCS y 1          hizo el SVCS después de cirugía.  Edad de presentación 2 a 12 años,          3 varones. Los síntomas iniciales predominantes fueron disnea y          dificultad respiratoria. En uno se agregó edema facial y de extremidades          superiores. La Rx y el TAC de tórax confirmaron en todos la presencia          de masa mediastínica y/o compromiso pulmonar, agregándose          en uno compresión traqueal y en otro derrame pleural. En 2 pacientes          se realizó RT de salvataje previa a biopsia o cirugía diagnóstica,          con dosis que variaron de 200-300 cgy/día. Se efectuó biopsia          ganglionar bajo anestesia general previo a RT en 3 casos, sin complicaciones          descritas secundaria a ésta. Después de la cirugía,          1 presentó en el postoperatorio inmediato manifestaciones del SVCS          (caso 1).   Los 5 pacientes recibieron terapia corticoidal          con hidrocortisona, betametasona, dexametasona o metilprednisolona sin          diferencia aparente en la respuesta.  Dos casos de Linfoma no Hodgkin fallecen,          uno durante la evolución del SVCS (caso 1) y el otro por progresión          de su enfermedad de base (caso 2) encontrándose vivo el tercero.          Los 2 pacientes con Linfoma de Hodgkin están vivos y en remisión          completa mantenida.   DISCUSIÓN En pediatría, la incidencia del          SVCS asociado a enfermedades malignas, no se conoce con exactitud, debido          probablemente a su baja incidencia. En el niño, entre un 72% y          un 82,2% de las masas que ocupan el mediastino son de origen maligno y          de éstas, un 43,2% a 47,3% son de origen hematológico5.          El 70% de los pacientes con Linfoma no Hodgkin presenta masa mediastinal,          con manifestaciones de SVCS en el 3-4% de los casos, mientras que en el          Linfoma de Hodgkin existe un 30% de compromiso mediastinal, con un 2%          de manifestaciones de SVCS14. En el St. Jude Children`s Research Hospital,4          se registraron 24 casos de SVCS en 15 años, encontrándose          en 16 de ellos, como manifestación inicial de la enfermedad masa          mediastinal: Linfoma no Hodgkin 8, Leucemia aguda linfoblástica          4, Linfoma de Hodgkin 2, Neuroblastoma 1 y Tumor del saco vitelino 1.          Nuestra incidencia en 11 años de SVCS es de un 25% (3/12) en Linfoma          no Hodgkin y de 6,25% (2/32) en Linfoma de Hodgkin. El SVCS es una emergencia          en la que debe establecerse un diagnóstico etiológico lo          antes posible3 siendo imperativo realizar          rápidamente una anamnesis completa, un detallado examen físico,          Rx de tórax, abdomen y esqueleto, un estudio completo de sangre          periférica, una aspiración medular con biopsia de médula          ósea y una biopsia del ganglio asequible con anestesia local. La          identificación clínica del SVCS es sencilla, porque los          síntomas y signos son inconfundibles, debido a la compresión,          invasión o trombosis de la VCS dada por la posición anatómica,          las paredes delgadas y la baja presión intravascular, lo cual facilita          la obstrucción, impidiendo el retorno venoso2.          La signología respiratoria, alta y baja, es mucho más frecuente          en niños que en adultos, de aquí que el SVCS y el síndrome          de Compresión Mediastinal (SCM), que se produce cuando hay compresión          traqueal, han llegado a ser prácticamente sinónimos en la          práctica pediátrica. En mayor o menor grado todos nuestros          pacientes presentaron disnea, ortopnea, polipnea y dificultad respiratoria,          agregándose en algunos casos disfonía, disfagia, edema facial          y cianosis. La Rx de tórax, en la mayoría de los casos demuestra          una masa mediastínica o ensanchamiento mediastínico con          presencia de derrame en el 30 a 50% de los casos2,          sin embargo, puede ser normal en un 16%2.          Todos nuestros pacientes presentaron en la Rx de tórax compromiso          mediastinal y en uno se agregó derrame pleural. Si las condiciones          del menor lo permiten, es preferible realizar una TAC de tórax          ya que precisa mejor la VCS, sus tributarias, las estructuras intratorácicas          y musculoesqueléticas, identifica el grado y la causa de la obstrucción,          delimita mejor las masas, proporciona una guía para la biopsia          percutánea, ayuda a planificar una RT y permite evaluar la respuesta          al tratamiento6. Este examen, realizado en          todos nuestros pacientes, orientó nuestra conducta, especialmente          en los 2 casos que presentaron el SVCS, previo a la confirmación          histológica de Linfoma. La RNM al no precisar de medio de contraste,          debería ser de enorme ayuda en el SVCS, pero su rol no ha sido          suficientemente investigado2. En adultos, en manos expertas, la ecografía,          la flebografía con contraste y la venografía isotópica          confieren una excelente información sobre el sitio y extensión          de la obstrucción y sobre el estado de las colaterales2,6.  El manejo preciso en un niño con          un SVCS por masa mediastinal o hiliar presenta aspectos controversiales.          Ocasionalmente, los estudios iniciales realizados para confirmar una enfermedad          maligna no son concluyentes, lo que hace perentorio obtener una muestra          de tejido para establecer el diagnóstico etiológico previo          al inicio del tratamiento. La anestesia general es un procedimiento de          riesgo en un menor con SVCS, ya que durante ésta los músculos          abdominales aumentan el tono, los músculos respiratorios lo disminuyen,          el movimiento caudal del diafragma desaparece, la musculatura bronquial          se relaja y disminuye el volumen pulmonar agravándose los efectos          del SVCS1,3. Frente          a la decisión de intubar es necesario medir la tráquea en          la TAC de tórax, siendo conveniente realizar una ecocardiografía          vertical y supina para evaluar el riesgo anestésico y evitar una          muerte durante la intubación, especialmente si hay reducción          del diámetro de la tráquea en un 50%, hecho descrito en          adultos2,6. La          toracostomía o la mediastinoscopía permiten establecer el          diagnóstico definitivo, pero la manipulación de los tejidos          que rodean la VCS puede llevar a un mayor compromiso respiratorio pudiendo          producirse una hemorragia masiva como consecuencia de la injuria sobre          las venas colaterales dilatadas9. En tres          casos se realizó bajo anestesia general una biopsia ganglionar          previa a la RT pese a que en uno de ellos la TAC de tórax mostró          compresión de la tráquea. Frente al posible riesgo de una          anestesia general, es preferible confirmar el diagnóstico con procedimientos          poco invasivos, mediante biopsias de ganglios periféricos asequibles,          estudio de líquido pleural extraído por toracocentesis en          casos de derrame, y aspiración medular para mielograma con biopsia          de médula ósea por la alta incidencia en Linfomas del SVCS2,4.          En tres de nuestros casos la biopsia del ganglio asequible confirmó          el diagnóstico. Dentro de las medidas generales de tratamiento          se encuentran el reposo con cabecera elevada, administración de          O2 y medición de la presión venosa. La terapia          con diuréticos y la restricción de sal en la dieta pueden          reducir el edema y tener un efecto paliativo inmediato2,6. Los esteroides          de uso común en el SVCS, mejoran la obstrucción disminuyendo          la inflamación debida al tumor o a la RT, pero no se ha evaluado          su efectividad. Se recomienda el uso de metilprednisolona (1 mg/kg) seguida          de prednisona 40 mg/m2/día/oral c/8 h6.          Todos nuestros pacientes recibieron corticoides en esquemas disímiles,          con una respuesta estimativa satisfactoria. La terapia empírica          tradicional en el SVCS es la RT, con la que mejoran síntomas y          signos, ya sea por aumento del flujo a través de la cava superior          o por desarrollo de colaterales1,2,6.  La mayoría de los autores recomienda          iniciar RT con fracciones mayores, para obtener precozmente resultados,          sin embargo, en estudios no controlados, la tasa de respuesta es similar          con fracciones iniciales de 3 ó 4 Gy o con fracciones estándar          de 2 Gy10 seguidas por fraccionamiento convencional de 30 a 50 CGy11.          Se han reportado más del 90% de remisiones completas con distintos          tipos de fraccionamiento: 30 Gy en 10 fracciones, 50 Gy en 25 fracciones,          8 Gy/semana x 312. Todos nuestros pacientes          fueron sometidos a RT de salvataje, con dosis de 200 - 300 CGy/día,          hasta completar un total de 1 000 CGy, con buena respuesta. Enfrentados          a la gravedad del SVCS, algunos autores prefieren iniciar RT o QMT sin          confirmación histológica previa de Linfoma. En 9/19 casos          de SVCS sometidos a RT previa, fue imposible establecer posteriormente          un diagnóstico preciso4. Otros autores,          frente a la sospecha de SVCS por Linfoma, prefieren iniciar QMT, por la          rápida citoreducción tumoral que se produce y por las menores          secuelas en relación al uso de RT, observadas a largo plazo en          el niño.  CONCLUSIONES La obstrucción de la vena cava superior          es una condición rara e infrecuente en niños, sin embargo,          constituye una emergencia médica real que requiere tratamiento          inmediato. Si tenemos un paciente con historia clínica y examen          físico sugerente de un SVCS como dificultad respiratoria, disnea,          ortopnea, edema facial y de extremidades superiores asociada la mayor          parte de las veces a adenopatías cervicales o supraclaviculares;          además de una Rx y TAC pulmonar que nos demuestre la presencia          de una masa mediastínica, debemos primero intentar determinar el          diagnóstico histológico del tumor ya sea con biopsia glanglionar          o estudio de médula ósea; sin embargo, al estar frente a          un paciente es estado crítico donde no nos es posible determinar          la histología del tumor, pero sabiendo que en niños, la          causa tumoral más frecuente son los Linfomas, debemos realizar          una cura corta con metilprednisolona seguida de prednisona más          radioterapia de emergencia para disminuir los signos y síntomas,          permitiendo posteriormente realizar una toracotomia que conduzca a determinar          el diagnóstico etiológico y continuar el tratamiento según          el protocolo correspondiente.  El análisis de nuestros pacientes          y la revisión del tema nos ha permitido mejorar el enfrentamiento          de esta emergencia oncológica.    RESFERENCIAS 1.- Lanzkowsky P:          Supportive care and management of oncologic emergencies. In Lanzkowsky          Philip. A Manual of Pediatric Hematology and Oncology. New York, Churchill          Livingstone Inc 1995; 579-627.            [ Links ] 2.- Yahalom J: Oncologic          Emergencies. In De Vita V, Hellman S, Rosenberg S: Cancer. Principles          & Practice of Oncology. Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins          2001; 2609-16.            [ Links ] 3.- Janin Y, Becker          J, Wise L, Schneider K, Schwartz D, So H: Superior Vena Cava Syndrome          in Childhood and Adolescence: A Review of the Literature and Report of          Three Cases. J Pediatr Surg 1982; 17: 290-5.            [ Links ] 4.- Ingram L, Rivera          G, Shapiro D: Superior Vena Cava Syndrome Associated with Childhood          Malignancy: Analysis of 24 cases. Med Pediat Oncol 1990; 18: 476-81.            [ Links ] 5.- Freud E, Ben-Ari          J, Schonfeld T, Blumenfeld A, Steinberg R: Mediastinal Tumors in          Children: A Single Institution Experience. Clin Pediatr 2002; 219-23.            [ Links ] 6.- Rheingold S, Lange:          Oncologic emergencies. In Pizzo P, Poplack D, eds: Philadelphia.          Lippincott Williams & Wilkins 2001; 1117-203.            [ Links ] 7.- Beresi V: Protocolo          Nacional Enfermedad de Hodgkin en el niño. 1993. Ministerio de          Salud. Chile.            [ Links ] 8.- Salgado C: Protocolo          Nacional Linfoma no Hodgkin. 1992. Ministerio de Salud. Chile.            [ Links ] 9.- Issa P, Brihi          E, Janin Y, Slim M: Superior Vena Cava Syndrome in Childhood: Report          of Ten Cases and Review of the Literatura. Pediatrics 1983; 337-41.            [ Links ] 10.- Zomeño          M: Síndrome de vena cava superior http://www.          Medspain.com/amt/n13 junio00/SVCS. htm.            [ Links ] 11.- Síndrome          de la vena cava superior -Updated 03/1999 www.oncolink.upenn.edu/pdq_html/3/span/304708-6.html            [ Links ] 12.- Parish J, Marschke          R, Dines D, Lee R: Etiologic considerations in superior vena cava          syndrome. Mayo Clin Proc 1981; 56: 407.            [ Links ] 13.- Yellin A, Mandel          M, Rechavi G, Neuman Y, Ramot B, Lieberman Y: Superior Vena Cava          Syndrome Associated with Lymphoma. AJDC, 1992; 146: 1060-3.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de agosto de 2004,          devuelto para corregir el 16 de noviembre de 2004, segunda versión          el 2 de febrero de 2005. Devuelto segunda versión para corregir          el 11 de febrero de 2005, tercera versión el 26 de septiembre de          2005, aceptado para publicación el 12 de septiembre de 2005. 

 Escolar de 11 años 8 meses, hombre,          con compromiso del estado general, baja de peso, anorexia y tos. Rx tórax:          tumor mediastínico con adenopatías perihiliares. Evolución:          seis días después presenta en forma brusca intensa          dificultad respiratoria por SVCS. Tratamiento: dexametasona 4          mg/ev c/8 h x 1 y RT: 3 Gy, total 9 Gy lográndose desaparición          del SVCS. Posteriormente, se realiza Biopsia: bajo anestesia          general de ganglio cervical. Histología: Enfermedad de Hodgkin          tipo Celularidad Mixta. Estadio III. Protocolo Enfermedad de Hodgkin 1993.          Remisión completa. Vivo.

 Caso 5  Escolar de 7 años, hombre, con          1 año de decaimiento y baja de peso progresivo con rápido          crecimiento de adenopatía supraclavicular izquierda. Bruscamente          inicia polipnea y síndrome de dificultad respiratoria con SVCS.          Rx tórax: masa mediastínica hiliar izquierda y derrame pleural          izquierdo. Tratamiento: metilprednisolona 250 mg/ev c/12 h por          1, y RT 3 Gy, total 9 Gy. Posterior Biopsia: bajo anestesia general          de ganglio supraclavicular: Enfermedad de Hodgkin. Esclerosis Nodular.          Estadio IV. Protocolo Enfermedad de Hodgkin 93. Remisión completa.          Vivo.  En la revisión de un total de 44          menores de 15 años con diagnóstico confirmado de Linfoma:          32 Linfoma de Hodgkin y 12 Linfoma no Hodgkin, el SVCS se presentó          en 3 niños con Linfoma no Hodgkin y en 2 con Linfoma. De los cinco          casos analizados 4 debutaron con signos y síntomas de SVCS y 1          hizo el SVCS después de cirugía.  Edad de presentación 2 a 12 años,          3 varones. Los síntomas iniciales predominantes fueron disnea y          dificultad respiratoria. En uno se agregó edema facial y de extremidades          superiores. La Rx y el TAC de tórax confirmaron en todos la presencia          de masa mediastínica y/o compromiso pulmonar, agregándose          en uno compresión traqueal y en otro derrame pleural. En 2 pacientes          se realizó RT de salvataje previa a biopsia o cirugía diagnóstica,          con dosis que variaron de 200-300 cgy/día. Se efectuó biopsia          ganglionar bajo anestesia general previo a RT en 3 casos, sin complicaciones          descritas secundaria a ésta. Después de la cirugía,          1 presentó en el postoperatorio inmediato manifestaciones del SVCS          (caso 1).   Los 5 pacientes recibieron terapia corticoidal          con hidrocortisona, betametasona, dexametasona o metilprednisolona sin          diferencia aparente en la respuesta.  Dos casos de Linfoma no Hodgkin fallecen,          uno durante la evolución del SVCS (caso 1) y el otro por progresión          de su enfermedad de base (caso 2) encontrándose vivo el tercero.          Los 2 pacientes con Linfoma de Hodgkin están vivos y en remisión          completa mantenida.   DISCUSIÓN En pediatría, la incidencia del          SVCS asociado a enfermedades malignas, no se conoce con exactitud, debido          probablemente a su baja incidencia. En el niño, entre un 72% y          un 82,2% de las masas que ocupan el mediastino son de origen maligno y          de éstas, un 43,2% a 47,3% son de origen hematológico5.          El 70% de los pacientes con Linfoma no Hodgkin presenta masa mediastinal,          con manifestaciones de SVCS en el 3-4% de los casos, mientras que en el          Linfoma de Hodgkin existe un 30% de compromiso mediastinal, con un 2%          de manifestaciones de SVCS14. En el St. Jude Children`s Research Hospital,4          se registraron 24 casos de SVCS en 15 años, encontrándose          en 16 de ellos, como manifestación inicial de la enfermedad masa          mediastinal: Linfoma no Hodgkin 8, Leucemia aguda linfoblástica          4, Linfoma de Hodgkin 2, Neuroblastoma 1 y Tumor del saco vitelino 1.          Nuestra incidencia en 11 años de SVCS es de un 25% (3/12) en Linfoma          no Hodgkin y de 6,25% (2/32) en Linfoma de Hodgkin. El SVCS es una emergencia          en la que debe establecerse un diagnóstico etiológico lo          antes posible3 siendo imperativo realizar          rápidamente una anamnesis completa, un detallado examen físico,          Rx de tórax, abdomen y esqueleto, un estudio completo de sangre          periférica, una aspiración medular con biopsia de médula          ósea y una biopsia del ganglio asequible con anestesia local. La          identificación clínica del SVCS es sencilla, porque los          síntomas y signos son inconfundibles, debido a la compresión,          invasión o trombosis de la VCS dada por la posición anatómica,          las paredes delgadas y la baja presión intravascular, lo cual facilita          la obstrucción, impidiendo el retorno venoso2.          La signología respiratoria, alta y baja, es mucho más frecuente          en niños que en adultos, de aquí que el SVCS y el síndrome          de Compresión Mediastinal (SCM), que se produce cuando hay compresión          traqueal, han llegado a ser prácticamente sinónimos en la          práctica pediátrica. En mayor o menor grado todos nuestros          pacientes presentaron disnea, ortopnea, polipnea y dificultad respiratoria,          agregándose en algunos casos disfonía, disfagia, edema facial          y cianosis. La Rx de tórax, en la mayoría de los casos demuestra          una masa mediastínica o ensanchamiento mediastínico con          presencia de derrame en el 30 a 50% de los casos2,          sin embargo, puede ser normal en un 16%2.          Todos nuestros pacientes presentaron en la Rx de tórax compromiso          mediastinal y en uno se agregó derrame pleural. Si las condiciones          del menor lo permiten, es preferible realizar una TAC de tórax          ya que precisa mejor la VCS, sus tributarias, las estructuras intratorácicas          y musculoesqueléticas, identifica el grado y la causa de la obstrucción,          delimita mejor las masas, proporciona una guía para la biopsia          percutánea, ayuda a planificar una RT y permite evaluar la respuesta          al tratamiento6. Este examen, realizado en          todos nuestros pacientes, orientó nuestra conducta, especialmente          en los 2 casos que presentaron el SVCS, previo a la confirmación          histológica de Linfoma. La RNM al no precisar de medio de contraste,          debería ser de enorme ayuda en el SVCS, pero su rol no ha sido          suficientemente investigado2. En adultos, en manos expertas, la ecografía,          la flebografía con contraste y la venografía isotópica          confieren una excelente información sobre el sitio y extensión          de la obstrucción y sobre el estado de las colaterales2,6.  El manejo preciso en un niño con          un SVCS por masa mediastinal o hiliar presenta aspectos controversiales.          Ocasionalmente, los estudios iniciales realizados para confirmar una enfermedad          maligna no son concluyentes, lo que hace perentorio obtener una muestra          de tejido para establecer el diagnóstico etiológico previo          al inicio del tratamiento. La anestesia general es un procedimiento de          riesgo en un menor con SVCS, ya que durante ésta los músculos          abdominales aumentan el tono, los músculos respiratorios lo disminuyen,          el movimiento caudal del diafragma desaparece, la musculatura bronquial          se relaja y disminuye el volumen pulmonar agravándose los efectos          del SVCS1,3. Frente          a la decisión de intubar es necesario medir la tráquea en          la TAC de tórax, siendo conveniente realizar una ecocardiografía          vertical y supina para evaluar el riesgo anestésico y evitar una          muerte durante la intubación, especialmente si hay reducción          del diámetro de la tráquea en un 50%, hecho descrito en          adultos2,6. La          toracostomía o la mediastinoscopía permiten establecer el          diagnóstico definitivo, pero la manipulación de los tejidos          que rodean la VCS puede llevar a un mayor compromiso respiratorio pudiendo          producirse una hemorragia masiva como consecuencia de la injuria sobre          las venas colaterales dilatadas9. En tres          casos se realizó bajo anestesia general una biopsia ganglionar          previa a la RT pese a que en uno de ellos la TAC de tórax mostró          compresión de la tráquea. Frente al posible riesgo de una          anestesia general, es preferible confirmar el diagnóstico con procedimientos          poco invasivos, mediante biopsias de ganglios periféricos asequibles,          estudio de líquido pleural extraído por toracocentesis en          casos de derrame, y aspiración medular para mielograma con biopsia          de médula ósea por la alta incidencia en Linfomas del SVCS2,4.          En tres de nuestros casos la biopsia del ganglio asequible confirmó          el diagnóstico. Dentro de las medidas generales de tratamiento          se encuentran el reposo con cabecera elevada, administración de          O2 y medición de la presión venosa. La terapia          con diuréticos y la restricción de sal en la dieta pueden          reducir el edema y tener un efecto paliativo inmediato2,6. Los esteroides          de uso común en el SVCS, mejoran la obstrucción disminuyendo          la inflamación debida al tumor o a la RT, pero no se ha evaluado          su efectividad. Se recomienda el uso de metilprednisolona (1 mg/kg) seguida          de prednisona 40 mg/m2/día/oral c/8 h6.          Todos nuestros pacientes recibieron corticoides en esquemas disímiles,          con una respuesta estimativa satisfactoria. La terapia empírica          tradicional en el SVCS es la RT, con la que mejoran síntomas y          signos, ya sea por aumento del flujo a través de la cava superior          o por desarrollo de colaterales1,2,6.  La mayoría de los autores recomienda          iniciar RT con fracciones mayores, para obtener precozmente resultados,          sin embargo, en estudios no controlados, la tasa de respuesta es similar          con fracciones iniciales de 3 ó 4 Gy o con fracciones estándar          de 2 Gy10 seguidas por fraccionamiento convencional de 30 a 50 CGy11.          Se han reportado más del 90% de remisiones completas con distintos          tipos de fraccionamiento: 30 Gy en 10 fracciones, 50 Gy en 25 fracciones,          8 Gy/semana x 312. Todos nuestros pacientes          fueron sometidos a RT de salvataje, con dosis de 200 - 300 CGy/día,          hasta completar un total de 1 000 CGy, con buena respuesta. Enfrentados          a la gravedad del SVCS, algunos autores prefieren iniciar RT o QMT sin          confirmación histológica previa de Linfoma. En 9/19 casos          de SVCS sometidos a RT previa, fue imposible establecer posteriormente          un diagnóstico preciso4. Otros autores,          frente a la sospecha de SVCS por Linfoma, prefieren iniciar QMT, por la          rápida citoreducción tumoral que se produce y por las menores          secuelas en relación al uso de RT, observadas a largo plazo en          el niño.  CONCLUSIONES La obstrucción de la vena cava superior          es una condición rara e infrecuente en niños, sin embargo,          constituye una emergencia médica real que requiere tratamiento          inmediato. Si tenemos un paciente con historia clínica y examen          físico sugerente de un SVCS como dificultad respiratoria, disnea,          ortopnea, edema facial y de extremidades superiores asociada la mayor          parte de las veces a adenopatías cervicales o supraclaviculares;          además de una Rx y TAC pulmonar que nos demuestre la presencia          de una masa mediastínica, debemos primero intentar determinar el          diagnóstico histológico del tumor ya sea con biopsia glanglionar          o estudio de médula ósea; sin embargo, al estar frente a          un paciente es estado crítico donde no nos es posible determinar          la histología del tumor, pero sabiendo que en niños, la          causa tumoral más frecuente son los Linfomas, debemos realizar          una cura corta con metilprednisolona seguida de prednisona más          radioterapia de emergencia para disminuir los signos y síntomas,          permitiendo posteriormente realizar una toracotomia que conduzca a determinar          el diagnóstico etiológico y continuar el tratamiento según          el protocolo correspondiente.  El análisis de nuestros pacientes          y la revisión del tema nos ha permitido mejorar el enfrentamiento          de esta emergencia oncológica.    RESFERENCIAS 1.- Lanzkowsky P:          Supportive care and management of oncologic emergencies. In Lanzkowsky          Philip. A Manual of Pediatric Hematology and Oncology. New York, Churchill          Livingstone Inc 1995; 579-627.            [ Links ] 2.- Yahalom J: Oncologic          Emergencies. In De Vita V, Hellman S, Rosenberg S: Cancer. Principles          & Practice of Oncology. Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins          2001; 2609-16.            [ Links ] 3.- Janin Y, Becker          J, Wise L, Schneider K, Schwartz D, So H: Superior Vena Cava Syndrome          in Childhood and Adolescence: A Review of the Literature and Report of          Three Cases. J Pediatr Surg 1982; 17: 290-5.            [ Links ] 4.- Ingram L, Rivera          G, Shapiro D: Superior Vena Cava Syndrome Associated with Childhood          Malignancy: Analysis of 24 cases. Med Pediat Oncol 1990; 18: 476-81.            [ Links ] 5.- Freud E, Ben-Ari          J, Schonfeld T, Blumenfeld A, Steinberg R: Mediastinal Tumors in          Children: A Single Institution Experience. Clin Pediatr 2002; 219-23.            [ Links ] 6.- Rheingold S, Lange:          Oncologic emergencies. In Pizzo P, Poplack D, eds: Philadelphia.          Lippincott Williams & Wilkins 2001; 1117-203.            [ Links ] 7.- Beresi V: Protocolo          Nacional Enfermedad de Hodgkin en el niño. 1993. Ministerio de          Salud. Chile.            [ Links ] 8.- Salgado C: Protocolo          Nacional Linfoma no Hodgkin. 1992. Ministerio de Salud. Chile.            [ Links ] 9.- Issa P, Brihi          E, Janin Y, Slim M: Superior Vena Cava Syndrome in Childhood: Report          of Ten Cases and Review of the Literatura. Pediatrics 1983; 337-41.            [ Links ] 10.- Zomeño          M: Síndrome de vena cava superior http://www.          Medspain.com/amt/n13 junio00/SVCS. htm.            [ Links ] 11.- Síndrome          de la vena cava superior -Updated 03/1999 www.oncolink.upenn.edu/pdq_html/3/span/304708-6.html            [ Links ] 12.- Parish J, Marschke          R, Dines D, Lee R: Etiologic considerations in superior vena cava          syndrome. Mayo Clin Proc 1981; 56: 407.            [ Links ] 13.- Yellin A, Mandel          M, Rechavi G, Neuman Y, Ramot B, Lieberman Y: Superior Vena Cava          Syndrome Associated with Lymphoma. AJDC, 1992; 146: 1060-3.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de agosto de 2004,          devuelto para corregir el 16 de noviembre de 2004, segunda versión          el 2 de febrero de 2005. Devuelto segunda versión para corregir          el 11 de febrero de 2005, tercera versión el 26 de septiembre de          2005, aceptado para publicación el 12 de septiembre de 2005. 

 Escolar de 7 años, hombre, con          1 año de decaimiento y baja de peso progresivo con rápido          crecimiento de adenopatía supraclavicular izquierda. Bruscamente          inicia polipnea y síndrome de dificultad respiratoria con SVCS.          Rx tórax: masa mediastínica hiliar izquierda y derrame pleural          izquierdo. Tratamiento: metilprednisolona 250 mg/ev c/12 h por          1, y RT 3 Gy, total 9 Gy. Posterior Biopsia: bajo anestesia general          de ganglio supraclavicular: Enfermedad de Hodgkin. Esclerosis Nodular.          Estadio IV. Protocolo Enfermedad de Hodgkin 93. Remisión completa.          Vivo.  En la revisión de un total de 44          menores de 15 años con diagnóstico confirmado de Linfoma:          32 Linfoma de Hodgkin y 12 Linfoma no Hodgkin, el SVCS se presentó          en 3 niños con Linfoma no Hodgkin y en 2 con Linfoma. De los cinco          casos analizados 4 debutaron con signos y síntomas de SVCS y 1          hizo el SVCS después de cirugía.  Edad de presentación 2 a 12 años,          3 varones. Los síntomas iniciales predominantes fueron disnea y          dificultad respiratoria. En uno se agregó edema facial y de extremidades          superiores. La Rx y el TAC de tórax confirmaron en todos la presencia          de masa mediastínica y/o compromiso pulmonar, agregándose          en uno compresión traqueal y en otro derrame pleural. En 2 pacientes          se realizó RT de salvataje previa a biopsia o cirugía diagnóstica,          con dosis que variaron de 200-300 cgy/día. Se efectuó biopsia          ganglionar bajo anestesia general previo a RT en 3 casos, sin complicaciones          descritas secundaria a ésta. Después de la cirugía,          1 presentó en el postoperatorio inmediato manifestaciones del SVCS          (caso 1).   Los 5 pacientes recibieron terapia corticoidal          con hidrocortisona, betametasona, dexametasona o metilprednisolona sin          diferencia aparente en la respuesta.  Dos casos de Linfoma no Hodgkin fallecen,          uno durante la evolución del SVCS (caso 1) y el otro por progresión          de su enfermedad de base (caso 2) encontrándose vivo el tercero.          Los 2 pacientes con Linfoma de Hodgkin están vivos y en remisión          completa mantenida.   DISCUSIÓN En pediatría, la incidencia del          SVCS asociado a enfermedades malignas, no se conoce con exactitud, debido          probablemente a su baja incidencia. En el niño, entre un 72% y          un 82,2% de las masas que ocupan el mediastino son de origen maligno y          de éstas, un 43,2% a 47,3% son de origen hematológico5.          El 70% de los pacientes con Linfoma no Hodgkin presenta masa mediastinal,          con manifestaciones de SVCS en el 3-4% de los casos, mientras que en el          Linfoma de Hodgkin existe un 30% de compromiso mediastinal, con un 2%          de manifestaciones de SVCS14. En el St. Jude Children`s Research Hospital,4          se registraron 24 casos de SVCS en 15 años, encontrándose          en 16 de ellos, como manifestación inicial de la enfermedad masa          mediastinal: Linfoma no Hodgkin 8, Leucemia aguda linfoblástica          4, Linfoma de Hodgkin 2, Neuroblastoma 1 y Tumor del saco vitelino 1.          Nuestra incidencia en 11 años de SVCS es de un 25% (3/12) en Linfoma          no Hodgkin y de 6,25% (2/32) en Linfoma de Hodgkin. El SVCS es una emergencia          en la que debe establecerse un diagnóstico etiológico lo          antes posible3 siendo imperativo realizar          rápidamente una anamnesis completa, un detallado examen físico,          Rx de tórax, abdomen y esqueleto, un estudio completo de sangre          periférica, una aspiración medular con biopsia de médula          ósea y una biopsia del ganglio asequible con anestesia local. La          identificación clínica del SVCS es sencilla, porque los          síntomas y signos son inconfundibles, debido a la compresión,          invasión o trombosis de la VCS dada por la posición anatómica,          las paredes delgadas y la baja presión intravascular, lo cual facilita          la obstrucción, impidiendo el retorno venoso2.          La signología respiratoria, alta y baja, es mucho más frecuente          en niños que en adultos, de aquí que el SVCS y el síndrome          de Compresión Mediastinal (SCM), que se produce cuando hay compresión          traqueal, han llegado a ser prácticamente sinónimos en la          práctica pediátrica. En mayor o menor grado todos nuestros          pacientes presentaron disnea, ortopnea, polipnea y dificultad respiratoria,          agregándose en algunos casos disfonía, disfagia, edema facial          y cianosis. La Rx de tórax, en la mayoría de los casos demuestra          una masa mediastínica o ensanchamiento mediastínico con          presencia de derrame en el 30 a 50% de los casos2,          sin embargo, puede ser normal en un 16%2.          Todos nuestros pacientes presentaron en la Rx de tórax compromiso          mediastinal y en uno se agregó derrame pleural. Si las condiciones          del menor lo permiten, es preferible realizar una TAC de tórax          ya que precisa mejor la VCS, sus tributarias, las estructuras intratorácicas          y musculoesqueléticas, identifica el grado y la causa de la obstrucción,          delimita mejor las masas, proporciona una guía para la biopsia          percutánea, ayuda a planificar una RT y permite evaluar la respuesta          al tratamiento6. Este examen, realizado en          todos nuestros pacientes, orientó nuestra conducta, especialmente          en los 2 casos que presentaron el SVCS, previo a la confirmación          histológica de Linfoma. La RNM al no precisar de medio de contraste,          debería ser de enorme ayuda en el SVCS, pero su rol no ha sido          suficientemente investigado2. En adultos, en manos expertas, la ecografía,          la flebografía con contraste y la venografía isotópica          confieren una excelente información sobre el sitio y extensión          de la obstrucción y sobre el estado de las colaterales2,6.  El manejo preciso en un niño con          un SVCS por masa mediastinal o hiliar presenta aspectos controversiales.          Ocasionalmente, los estudios iniciales realizados para confirmar una enfermedad          maligna no son concluyentes, lo que hace perentorio obtener una muestra          de tejido para establecer el diagnóstico etiológico previo          al inicio del tratamiento. La anestesia general es un procedimiento de          riesgo en un menor con SVCS, ya que durante ésta los músculos          abdominales aumentan el tono, los músculos respiratorios lo disminuyen,          el movimiento caudal del diafragma desaparece, la musculatura bronquial          se relaja y disminuye el volumen pulmonar agravándose los efectos          del SVCS1,3. Frente          a la decisión de intubar es necesario medir la tráquea en          la TAC de tórax, siendo conveniente realizar una ecocardiografía          vertical y supina para evaluar el riesgo anestésico y evitar una          muerte durante la intubación, especialmente si hay reducción          del diámetro de la tráquea en un 50%, hecho descrito en          adultos2,6. La          toracostomía o la mediastinoscopía permiten establecer el          diagnóstico definitivo, pero la manipulación de los tejidos          que rodean la VCS puede llevar a un mayor compromiso respiratorio pudiendo          producirse una hemorragia masiva como consecuencia de la injuria sobre          las venas colaterales dilatadas9. En tres          casos se realizó bajo anestesia general una biopsia ganglionar          previa a la RT pese a que en uno de ellos la TAC de tórax mostró          compresión de la tráquea. Frente al posible riesgo de una          anestesia general, es preferible confirmar el diagnóstico con procedimientos          poco invasivos, mediante biopsias de ganglios periféricos asequibles,          estudio de líquido pleural extraído por toracocentesis en          casos de derrame, y aspiración medular para mielograma con biopsia          de médula ósea por la alta incidencia en Linfomas del SVCS2,4.          En tres de nuestros casos la biopsia del ganglio asequible confirmó          el diagnóstico. Dentro de las medidas generales de tratamiento          se encuentran el reposo con cabecera elevada, administración de          O2 y medición de la presión venosa. La terapia          con diuréticos y la restricción de sal en la dieta pueden          reducir el edema y tener un efecto paliativo inmediato2,6. Los esteroides          de uso común en el SVCS, mejoran la obstrucción disminuyendo          la inflamación debida al tumor o a la RT, pero no se ha evaluado          su efectividad. Se recomienda el uso de metilprednisolona (1 mg/kg) seguida          de prednisona 40 mg/m2/día/oral c/8 h6.          Todos nuestros pacientes recibieron corticoides en esquemas disímiles,          con una respuesta estimativa satisfactoria. La terapia empírica          tradicional en el SVCS es la RT, con la que mejoran síntomas y          signos, ya sea por aumento del flujo a través de la cava superior          o por desarrollo de colaterales1,2,6.  La mayoría de los autores recomienda          iniciar RT con fracciones mayores, para obtener precozmente resultados,          sin embargo, en estudios no controlados, la tasa de respuesta es similar          con fracciones iniciales de 3 ó 4 Gy o con fracciones estándar          de 2 Gy10 seguidas por fraccionamiento convencional de 30 a 50 CGy11.          Se han reportado más del 90% de remisiones completas con distintos          tipos de fraccionamiento: 30 Gy en 10 fracciones, 50 Gy en 25 fracciones,          8 Gy/semana x 312. Todos nuestros pacientes          fueron sometidos a RT de salvataje, con dosis de 200 - 300 CGy/día,          hasta completar un total de 1 000 CGy, con buena respuesta. Enfrentados          a la gravedad del SVCS, algunos autores prefieren iniciar RT o QMT sin          confirmación histológica previa de Linfoma. En 9/19 casos          de SVCS sometidos a RT previa, fue imposible establecer posteriormente          un diagnóstico preciso4. Otros autores,          frente a la sospecha de SVCS por Linfoma, prefieren iniciar QMT, por la          rápida citoreducción tumoral que se produce y por las menores          secuelas en relación al uso de RT, observadas a largo plazo en          el niño.  CONCLUSIONES La obstrucción de la vena cava superior          es una condición rara e infrecuente en niños, sin embargo,          constituye una emergencia médica real que requiere tratamiento          inmediato. Si tenemos un paciente con historia clínica y examen          físico sugerente de un SVCS como dificultad respiratoria, disnea,          ortopnea, edema facial y de extremidades superiores asociada la mayor          parte de las veces a adenopatías cervicales o supraclaviculares;          además de una Rx y TAC pulmonar que nos demuestre la presencia          de una masa mediastínica, debemos primero intentar determinar el          diagnóstico histológico del tumor ya sea con biopsia glanglionar          o estudio de médula ósea; sin embargo, al estar frente a          un paciente es estado crítico donde no nos es posible determinar          la histología del tumor, pero sabiendo que en niños, la          causa tumoral más frecuente son los Linfomas, debemos realizar          una cura corta con metilprednisolona seguida de prednisona más          radioterapia de emergencia para disminuir los signos y síntomas,          permitiendo posteriormente realizar una toracotomia que conduzca a determinar          el diagnóstico etiológico y continuar el tratamiento según          el protocolo correspondiente.  El análisis de nuestros pacientes          y la revisión del tema nos ha permitido mejorar el enfrentamiento          de esta emergencia oncológica.    RESFERENCIAS 1.- Lanzkowsky P:          Supportive care and management of oncologic emergencies. In Lanzkowsky          Philip. A Manual of Pediatric Hematology and Oncology. New York, Churchill          Livingstone Inc 1995; 579-627.            [ Links ] 2.- Yahalom J: Oncologic          Emergencies. In De Vita V, Hellman S, Rosenberg S: Cancer. Principles          & Practice of Oncology. Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins          2001; 2609-16.            [ Links ] 3.- Janin Y, Becker          J, Wise L, Schneider K, Schwartz D, So H: Superior Vena Cava Syndrome          in Childhood and Adolescence: A Review of the Literature and Report of          Three Cases. J Pediatr Surg 1982; 17: 290-5.            [ Links ] 4.- Ingram L, Rivera          G, Shapiro D: Superior Vena Cava Syndrome Associated with Childhood          Malignancy: Analysis of 24 cases. Med Pediat Oncol 1990; 18: 476-81.            [ Links ] 5.- Freud E, Ben-Ari          J, Schonfeld T, Blumenfeld A, Steinberg R: Mediastinal Tumors in          Children: A Single Institution Experience. Clin Pediatr 2002; 219-23.            [ Links ] 6.- Rheingold S, Lange:          Oncologic emergencies. In Pizzo P, Poplack D, eds: Philadelphia.          Lippincott Williams & Wilkins 2001; 1117-203.            [ Links ] 7.- Beresi V: Protocolo          Nacional Enfermedad de Hodgkin en el niño. 1993. Ministerio de          Salud. Chile.            [ Links ] 8.- Salgado C: Protocolo          Nacional Linfoma no Hodgkin. 1992. Ministerio de Salud. Chile.            [ Links ] 9.- Issa P, Brihi          E, Janin Y, Slim M: Superior Vena Cava Syndrome in Childhood: Report          of Ten Cases and Review of the Literatura. Pediatrics 1983; 337-41.            [ Links ] 10.- Zomeño          M: Síndrome de vena cava superior http://www.          Medspain.com/amt/n13 junio00/SVCS. htm.            [ Links ] 11.- Síndrome          de la vena cava superior -Updated 03/1999 www.oncolink.upenn.edu/pdq_html/3/span/304708-6.html            [ Links ] 12.- Parish J, Marschke          R, Dines D, Lee R: Etiologic considerations in superior vena cava          syndrome. Mayo Clin Proc 1981; 56: 407.            [ Links ] 13.- Yellin A, Mandel          M, Rechavi G, Neuman Y, Ramot B, Lieberman Y: Superior Vena Cava          Syndrome Associated with Lymphoma. AJDC, 1992; 146: 1060-3.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de agosto de 2004,          devuelto para corregir el 16 de noviembre de 2004, segunda versión          el 2 de febrero de 2005. Devuelto segunda versión para corregir          el 11 de febrero de 2005, tercera versión el 26 de septiembre de          2005, aceptado para publicación el 12 de septiembre de 2005. 

 En la revisión de un total de 44          menores de 15 años con diagnóstico confirmado de Linfoma:          32 Linfoma de Hodgkin y 12 Linfoma no Hodgkin, el SVCS se presentó          en 3 niños con Linfoma no Hodgkin y en 2 con Linfoma. De los cinco          casos analizados 4 debutaron con signos y síntomas de SVCS y 1          hizo el SVCS después de cirugía.  Edad de presentación 2 a 12 años,          3 varones. Los síntomas iniciales predominantes fueron disnea y          dificultad respiratoria. En uno se agregó edema facial y de extremidades          superiores. La Rx y el TAC de tórax confirmaron en todos la presencia          de masa mediastínica y/o compromiso pulmonar, agregándose          en uno compresión traqueal y en otro derrame pleural. En 2 pacientes          se realizó RT de salvataje previa a biopsia o cirugía diagnóstica,          con dosis que variaron de 200-300 cgy/día. Se efectuó biopsia          ganglionar bajo anestesia general previo a RT en 3 casos, sin complicaciones          descritas secundaria a ésta. Después de la cirugía,          1 presentó en el postoperatorio inmediato manifestaciones del SVCS          (caso 1).   Los 5 pacientes recibieron terapia corticoidal          con hidrocortisona, betametasona, dexametasona o metilprednisolona sin          diferencia aparente en la respuesta.  Dos casos de Linfoma no Hodgkin fallecen,          uno durante la evolución del SVCS (caso 1) y el otro por progresión          de su enfermedad de base (caso 2) encontrándose vivo el tercero.          Los 2 pacientes con Linfoma de Hodgkin están vivos y en remisión          completa mantenida.   DISCUSIÓN En pediatría, la incidencia del          SVCS asociado a enfermedades malignas, no se conoce con exactitud, debido          probablemente a su baja incidencia. En el niño, entre un 72% y          un 82,2% de las masas que ocupan el mediastino son de origen maligno y          de éstas, un 43,2% a 47,3% son de origen hematológico5.          El 70% de los pacientes con Linfoma no Hodgkin presenta masa mediastinal,          con manifestaciones de SVCS en el 3-4% de los casos, mientras que en el          Linfoma de Hodgkin existe un 30% de compromiso mediastinal, con un 2%          de manifestaciones de SVCS14. En el St. Jude Children`s Research Hospital,4          se registraron 24 casos de SVCS en 15 años, encontrándose          en 16 de ellos, como manifestación inicial de la enfermedad masa          mediastinal: Linfoma no Hodgkin 8, Leucemia aguda linfoblástica          4, Linfoma de Hodgkin 2, Neuroblastoma 1 y Tumor del saco vitelino 1.          Nuestra incidencia en 11 años de SVCS es de un 25% (3/12) en Linfoma          no Hodgkin y de 6,25% (2/32) en Linfoma de Hodgkin. El SVCS es una emergencia          en la que debe establecerse un diagnóstico etiológico lo          antes posible3 siendo imperativo realizar          rápidamente una anamnesis completa, un detallado examen físico,          Rx de tórax, abdomen y esqueleto, un estudio completo de sangre          periférica, una aspiración medular con biopsia de médula          ósea y una biopsia del ganglio asequible con anestesia local. La          identificación clínica del SVCS es sencilla, porque los          síntomas y signos son inconfundibles, debido a la compresión,          invasión o trombosis de la VCS dada por la posición anatómica,          las paredes delgadas y la baja presión intravascular, lo cual facilita          la obstrucción, impidiendo el retorno venoso2.          La signología respiratoria, alta y baja, es mucho más frecuente          en niños que en adultos, de aquí que el SVCS y el síndrome          de Compresión Mediastinal (SCM), que se produce cuando hay compresión          traqueal, han llegado a ser prácticamente sinónimos en la          práctica pediátrica. En mayor o menor grado todos nuestros          pacientes presentaron disnea, ortopnea, polipnea y dificultad respiratoria,          agregándose en algunos casos disfonía, disfagia, edema facial          y cianosis. La Rx de tórax, en la mayoría de los casos demuestra          una masa mediastínica o ensanchamiento mediastínico con          presencia de derrame en el 30 a 50% de los casos2,          sin embargo, puede ser normal en un 16%2.          Todos nuestros pacientes presentaron en la Rx de tórax compromiso          mediastinal y en uno se agregó derrame pleural. Si las condiciones          del menor lo permiten, es preferible realizar una TAC de tórax          ya que precisa mejor la VCS, sus tributarias, las estructuras intratorácicas          y musculoesqueléticas, identifica el grado y la causa de la obstrucción,          delimita mejor las masas, proporciona una guía para la biopsia          percutánea, ayuda a planificar una RT y permite evaluar la respuesta          al tratamiento6. Este examen, realizado en          todos nuestros pacientes, orientó nuestra conducta, especialmente          en los 2 casos que presentaron el SVCS, previo a la confirmación          histológica de Linfoma. La RNM al no precisar de medio de contraste,          debería ser de enorme ayuda en el SVCS, pero su rol no ha sido          suficientemente investigado2. En adultos, en manos expertas, la ecografía,          la flebografía con contraste y la venografía isotópica          confieren una excelente información sobre el sitio y extensión          de la obstrucción y sobre el estado de las colaterales2,6.  El manejo preciso en un niño con          un SVCS por masa mediastinal o hiliar presenta aspectos controversiales.          Ocasionalmente, los estudios iniciales realizados para confirmar una enfermedad          maligna no son concluyentes, lo que hace perentorio obtener una muestra          de tejido para establecer el diagnóstico etiológico previo          al inicio del tratamiento. La anestesia general es un procedimiento de          riesgo en un menor con SVCS, ya que durante ésta los músculos          abdominales aumentan el tono, los músculos respiratorios lo disminuyen,          el movimiento caudal del diafragma desaparece, la musculatura bronquial          se relaja y disminuye el volumen pulmonar agravándose los efectos          del SVCS1,3. Frente          a la decisión de intubar es necesario medir la tráquea en          la TAC de tórax, siendo conveniente realizar una ecocardiografía          vertical y supina para evaluar el riesgo anestésico y evitar una          muerte durante la intubación, especialmente si hay reducción          del diámetro de la tráquea en un 50%, hecho descrito en          adultos2,6. La          toracostomía o la mediastinoscopía permiten establecer el          diagnóstico definitivo, pero la manipulación de los tejidos          que rodean la VCS puede llevar a un mayor compromiso respiratorio pudiendo          producirse una hemorragia masiva como consecuencia de la injuria sobre          las venas colaterales dilatadas9. En tres          casos se realizó bajo anestesia general una biopsia ganglionar          previa a la RT pese a que en uno de ellos la TAC de tórax mostró          compresión de la tráquea. Frente al posible riesgo de una          anestesia general, es preferible confirmar el diagnóstico con procedimientos          poco invasivos, mediante biopsias de ganglios periféricos asequibles,          estudio de líquido pleural extraído por toracocentesis en          casos de derrame, y aspiración medular para mielograma con biopsia          de médula ósea por la alta incidencia en Linfomas del SVCS2,4.          En tres de nuestros casos la biopsia del ganglio asequible confirmó          el diagnóstico. Dentro de las medidas generales de tratamiento          se encuentran el reposo con cabecera elevada, administración de          O2 y medición de la presión venosa. La terapia          con diuréticos y la restricción de sal en la dieta pueden          reducir el edema y tener un efecto paliativo inmediato2,6. Los esteroides          de uso común en el SVCS, mejoran la obstrucción disminuyendo          la inflamación debida al tumor o a la RT, pero no se ha evaluado          su efectividad. Se recomienda el uso de metilprednisolona (1 mg/kg) seguida          de prednisona 40 mg/m2/día/oral c/8 h6.          Todos nuestros pacientes recibieron corticoides en esquemas disímiles,          con una respuesta estimativa satisfactoria. La terapia empírica          tradicional en el SVCS es la RT, con la que mejoran síntomas y          signos, ya sea por aumento del flujo a través de la cava superior          o por desarrollo de colaterales1,2,6.  La mayoría de los autores recomienda          iniciar RT con fracciones mayores, para obtener precozmente resultados,          sin embargo, en estudios no controlados, la tasa de respuesta es similar          con fracciones iniciales de 3 ó 4 Gy o con fracciones estándar          de 2 Gy10 seguidas por fraccionamiento convencional de 30 a 50 CGy11.          Se han reportado más del 90% de remisiones completas con distintos          tipos de fraccionamiento: 30 Gy en 10 fracciones, 50 Gy en 25 fracciones,          8 Gy/semana x 312. Todos nuestros pacientes          fueron sometidos a RT de salvataje, con dosis de 200 - 300 CGy/día,          hasta completar un total de 1 000 CGy, con buena respuesta. Enfrentados          a la gravedad del SVCS, algunos autores prefieren iniciar RT o QMT sin          confirmación histológica previa de Linfoma. En 9/19 casos          de SVCS sometidos a RT previa, fue imposible establecer posteriormente          un diagnóstico preciso4. Otros autores,          frente a la sospecha de SVCS por Linfoma, prefieren iniciar QMT, por la          rápida citoreducción tumoral que se produce y por las menores          secuelas en relación al uso de RT, observadas a largo plazo en          el niño.  CONCLUSIONES La obstrucción de la vena cava superior          es una condición rara e infrecuente en niños, sin embargo,          constituye una emergencia médica real que requiere tratamiento          inmediato. Si tenemos un paciente con historia clínica y examen          físico sugerente de un SVCS como dificultad respiratoria, disnea,          ortopnea, edema facial y de extremidades superiores asociada la mayor          parte de las veces a adenopatías cervicales o supraclaviculares;          además de una Rx y TAC pulmonar que nos demuestre la presencia          de una masa mediastínica, debemos primero intentar determinar el          diagnóstico histológico del tumor ya sea con biopsia glanglionar          o estudio de médula ósea; sin embargo, al estar frente a          un paciente es estado crítico donde no nos es posible determinar          la histología del tumor, pero sabiendo que en niños, la          causa tumoral más frecuente son los Linfomas, debemos realizar          una cura corta con metilprednisolona seguida de prednisona más          radioterapia de emergencia para disminuir los signos y síntomas,          permitiendo posteriormente realizar una toracotomia que conduzca a determinar          el diagnóstico etiológico y continuar el tratamiento según          el protocolo correspondiente.  El análisis de nuestros pacientes          y la revisión del tema nos ha permitido mejorar el enfrentamiento          de esta emergencia oncológica.    RESFERENCIAS 1.- Lanzkowsky P:          Supportive care and management of oncologic emergencies. In Lanzkowsky          Philip. A Manual of Pediatric Hematology and Oncology. New York, Churchill          Livingstone Inc 1995; 579-627.            [ Links ] 2.- Yahalom J: Oncologic          Emergencies. In De Vita V, Hellman S, Rosenberg S: Cancer. Principles          & Practice of Oncology. Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins          2001; 2609-16.            [ Links ] 3.- Janin Y, Becker          J, Wise L, Schneider K, Schwartz D, So H: Superior Vena Cava Syndrome          in Childhood and Adolescence: A Review of the Literature and Report of          Three Cases. J Pediatr Surg 1982; 17: 290-5.            [ Links ] 4.- Ingram L, Rivera          G, Shapiro D: Superior Vena Cava Syndrome Associated with Childhood          Malignancy: Analysis of 24 cases. Med Pediat Oncol 1990; 18: 476-81.            [ Links ] 5.- Freud E, Ben-Ari          J, Schonfeld T, Blumenfeld A, Steinberg R: Mediastinal Tumors in          Children: A Single Institution Experience. Clin Pediatr 2002; 219-23.            [ Links ] 6.- Rheingold S, Lange:          Oncologic emergencies. In Pizzo P, Poplack D, eds: Philadelphia.          Lippincott Williams & Wilkins 2001; 1117-203.            [ Links ] 7.- Beresi V: Protocolo          Nacional Enfermedad de Hodgkin en el niño. 1993. Ministerio de          Salud. Chile.            [ Links ] 8.- Salgado C: Protocolo          Nacional Linfoma no Hodgkin. 1992. Ministerio de Salud. Chile.            [ Links ] 9.- Issa P, Brihi          E, Janin Y, Slim M: Superior Vena Cava Syndrome in Childhood: Report          of Ten Cases and Review of the Literatura. Pediatrics 1983; 337-41.            [ Links ] 10.- Zomeño          M: Síndrome de vena cava superior http://www.          Medspain.com/amt/n13 junio00/SVCS. htm.            [ Links ] 11.- Síndrome          de la vena cava superior -Updated 03/1999 www.oncolink.upenn.edu/pdq_html/3/span/304708-6.html            [ Links ] 12.- Parish J, Marschke          R, Dines D, Lee R: Etiologic considerations in superior vena cava          syndrome. Mayo Clin Proc 1981; 56: 407.            [ Links ] 13.- Yellin A, Mandel          M, Rechavi G, Neuman Y, Ramot B, Lieberman Y: Superior Vena Cava          Syndrome Associated with Lymphoma. AJDC, 1992; 146: 1060-3.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de agosto de 2004,          devuelto para corregir el 16 de noviembre de 2004, segunda versión          el 2 de febrero de 2005. Devuelto segunda versión para corregir          el 11 de febrero de 2005, tercera versión el 26 de septiembre de          2005, aceptado para publicación el 12 de septiembre de 2005. 

 Edad de presentación 2 a 12 años,          3 varones. Los síntomas iniciales predominantes fueron disnea y          dificultad respiratoria. En uno se agregó edema facial y de extremidades          superiores. La Rx y el TAC de tórax confirmaron en todos la presencia          de masa mediastínica y/o compromiso pulmonar, agregándose          en uno compresión traqueal y en otro derrame pleural. En 2 pacientes          se realizó RT de salvataje previa a biopsia o cirugía diagnóstica,          con dosis que variaron de 200-300 cgy/día. Se efectuó biopsia          ganglionar bajo anestesia general previo a RT en 3 casos, sin complicaciones          descritas secundaria a ésta. Después de la cirugía,          1 presentó en el postoperatorio inmediato manifestaciones del SVCS          (caso 1).   Los 5 pacientes recibieron terapia corticoidal          con hidrocortisona, betametasona, dexametasona o metilprednisolona sin          diferencia aparente en la respuesta.  Dos casos de Linfoma no Hodgkin fallecen,          uno durante la evolución del SVCS (caso 1) y el otro por progresión          de su enfermedad de base (caso 2) encontrándose vivo el tercero.          Los 2 pacientes con Linfoma de Hodgkin están vivos y en remisión          completa mantenida.   DISCUSIÓN En pediatría, la incidencia del          SVCS asociado a enfermedades malignas, no se conoce con exactitud, debido          probablemente a su baja incidencia. En el niño, entre un 72% y          un 82,2% de las masas que ocupan el mediastino son de origen maligno y          de éstas, un 43,2% a 47,3% son de origen hematológico5.          El 70% de los pacientes con Linfoma no Hodgkin presenta masa mediastinal,          con manifestaciones de SVCS en el 3-4% de los casos, mientras que en el          Linfoma de Hodgkin existe un 30% de compromiso mediastinal, con un 2%          de manifestaciones de SVCS14. En el St. Jude Children`s Research Hospital,4          se registraron 24 casos de SVCS en 15 años, encontrándose          en 16 de ellos, como manifestación inicial de la enfermedad masa          mediastinal: Linfoma no Hodgkin 8, Leucemia aguda linfoblástica          4, Linfoma de Hodgkin 2, Neuroblastoma 1 y Tumor del saco vitelino 1.          Nuestra incidencia en 11 años de SVCS es de un 25% (3/12) en Linfoma          no Hodgkin y de 6,25% (2/32) en Linfoma de Hodgkin. El SVCS es una emergencia          en la que debe establecerse un diagnóstico etiológico lo          antes posible3 siendo imperativo realizar          rápidamente una anamnesis completa, un detallado examen físico,          Rx de tórax, abdomen y esqueleto, un estudio completo de sangre          periférica, una aspiración medular con biopsia de médula          ósea y una biopsia del ganglio asequible con anestesia local. La          identificación clínica del SVCS es sencilla, porque los          síntomas y signos son inconfundibles, debido a la compresión,          invasión o trombosis de la VCS dada por la posición anatómica,          las paredes delgadas y la baja presión intravascular, lo cual facilita          la obstrucción, impidiendo el retorno venoso2.          La signología respiratoria, alta y baja, es mucho más frecuente          en niños que en adultos, de aquí que el SVCS y el síndrome          de Compresión Mediastinal (SCM), que se produce cuando hay compresión          traqueal, han llegado a ser prácticamente sinónimos en la          práctica pediátrica. En mayor o menor grado todos nuestros          pacientes presentaron disnea, ortopnea, polipnea y dificultad respiratoria,          agregándose en algunos casos disfonía, disfagia, edema facial          y cianosis. La Rx de tórax, en la mayoría de los casos demuestra          una masa mediastínica o ensanchamiento mediastínico con          presencia de derrame en el 30 a 50% de los casos2,          sin embargo, puede ser normal en un 16%2.          Todos nuestros pacientes presentaron en la Rx de tórax compromiso          mediastinal y en uno se agregó derrame pleural. Si las condiciones          del menor lo permiten, es preferible realizar una TAC de tórax          ya que precisa mejor la VCS, sus tributarias, las estructuras intratorácicas          y musculoesqueléticas, identifica el grado y la causa de la obstrucción,          delimita mejor las masas, proporciona una guía para la biopsia          percutánea, ayuda a planificar una RT y permite evaluar la respuesta          al tratamiento6. Este examen, realizado en          todos nuestros pacientes, orientó nuestra conducta, especialmente          en los 2 casos que presentaron el SVCS, previo a la confirmación          histológica de Linfoma. La RNM al no precisar de medio de contraste,          debería ser de enorme ayuda en el SVCS, pero su rol no ha sido          suficientemente investigado2. En adultos, en manos expertas, la ecografía,          la flebografía con contraste y la venografía isotópica          confieren una excelente información sobre el sitio y extensión          de la obstrucción y sobre el estado de las colaterales2,6.  El manejo preciso en un niño con          un SVCS por masa mediastinal o hiliar presenta aspectos controversiales.          Ocasionalmente, los estudios iniciales realizados para confirmar una enfermedad          maligna no son concluyentes, lo que hace perentorio obtener una muestra          de tejido para establecer el diagnóstico etiológico previo          al inicio del tratamiento. La anestesia general es un procedimiento de          riesgo en un menor con SVCS, ya que durante ésta los músculos          abdominales aumentan el tono, los músculos respiratorios lo disminuyen,          el movimiento caudal del diafragma desaparece, la musculatura bronquial          se relaja y disminuye el volumen pulmonar agravándose los efectos          del SVCS1,3. Frente          a la decisión de intubar es necesario medir la tráquea en          la TAC de tórax, siendo conveniente realizar una ecocardiografía          vertical y supina para evaluar el riesgo anestésico y evitar una          muerte durante la intubación, especialmente si hay reducción          del diámetro de la tráquea en un 50%, hecho descrito en          adultos2,6. La          toracostomía o la mediastinoscopía permiten establecer el          diagnóstico definitivo, pero la manipulación de los tejidos          que rodean la VCS puede llevar a un mayor compromiso respiratorio pudiendo          producirse una hemorragia masiva como consecuencia de la injuria sobre          las venas colaterales dilatadas9. En tres          casos se realizó bajo anestesia general una biopsia ganglionar          previa a la RT pese a que en uno de ellos la TAC de tórax mostró          compresión de la tráquea. Frente al posible riesgo de una          anestesia general, es preferible confirmar el diagnóstico con procedimientos          poco invasivos, mediante biopsias de ganglios periféricos asequibles,          estudio de líquido pleural extraído por toracocentesis en          casos de derrame, y aspiración medular para mielograma con biopsia          de médula ósea por la alta incidencia en Linfomas del SVCS2,4.          En tres de nuestros casos la biopsia del ganglio asequible confirmó          el diagnóstico. Dentro de las medidas generales de tratamiento          se encuentran el reposo con cabecera elevada, administración de          O2 y medición de la presión venosa. La terapia          con diuréticos y la restricción de sal en la dieta pueden          reducir el edema y tener un efecto paliativo inmediato2,6. Los esteroides          de uso común en el SVCS, mejoran la obstrucción disminuyendo          la inflamación debida al tumor o a la RT, pero no se ha evaluado          su efectividad. Se recomienda el uso de metilprednisolona (1 mg/kg) seguida          de prednisona 40 mg/m2/día/oral c/8 h6.          Todos nuestros pacientes recibieron corticoides en esquemas disímiles,          con una respuesta estimativa satisfactoria. La terapia empírica          tradicional en el SVCS es la RT, con la que mejoran síntomas y          signos, ya sea por aumento del flujo a través de la cava superior          o por desarrollo de colaterales1,2,6.  La mayoría de los autores recomienda          iniciar RT con fracciones mayores, para obtener precozmente resultados,          sin embargo, en estudios no controlados, la tasa de respuesta es similar          con fracciones iniciales de 3 ó 4 Gy o con fracciones estándar          de 2 Gy10 seguidas por fraccionamiento convencional de 30 a 50 CGy11.          Se han reportado más del 90% de remisiones completas con distintos          tipos de fraccionamiento: 30 Gy en 10 fracciones, 50 Gy en 25 fracciones,          8 Gy/semana x 312. Todos nuestros pacientes          fueron sometidos a RT de salvataje, con dosis de 200 - 300 CGy/día,          hasta completar un total de 1 000 CGy, con buena respuesta. Enfrentados          a la gravedad del SVCS, algunos autores prefieren iniciar RT o QMT sin          confirmación histológica previa de Linfoma. En 9/19 casos          de SVCS sometidos a RT previa, fue imposible establecer posteriormente          un diagnóstico preciso4. Otros autores,          frente a la sospecha de SVCS por Linfoma, prefieren iniciar QMT, por la          rápida citoreducción tumoral que se produce y por las menores          secuelas en relación al uso de RT, observadas a largo plazo en          el niño.  CONCLUSIONES La obstrucción de la vena cava superior          es una condición rara e infrecuente en niños, sin embargo,          constituye una emergencia médica real que requiere tratamiento          inmediato. Si tenemos un paciente con historia clínica y examen          físico sugerente de un SVCS como dificultad respiratoria, disnea,          ortopnea, edema facial y de extremidades superiores asociada la mayor          parte de las veces a adenopatías cervicales o supraclaviculares;          además de una Rx y TAC pulmonar que nos demuestre la presencia          de una masa mediastínica, debemos primero intentar determinar el          diagnóstico histológico del tumor ya sea con biopsia glanglionar          o estudio de médula ósea; sin embargo, al estar frente a          un paciente es estado crítico donde no nos es posible determinar          la histología del tumor, pero sabiendo que en niños, la          causa tumoral más frecuente son los Linfomas, debemos realizar          una cura corta con metilprednisolona seguida de prednisona más          radioterapia de emergencia para disminuir los signos y síntomas,          permitiendo posteriormente realizar una toracotomia que conduzca a determinar          el diagnóstico etiológico y continuar el tratamiento según          el protocolo correspondiente.  El análisis de nuestros pacientes          y la revisión del tema nos ha permitido mejorar el enfrentamiento          de esta emergencia oncológica.    RESFERENCIAS 1.- Lanzkowsky P:          Supportive care and management of oncologic emergencies. In Lanzkowsky          Philip. A Manual of Pediatric Hematology and Oncology. New York, Churchill          Livingstone Inc 1995; 579-627.            [ Links ] 2.- Yahalom J: Oncologic          Emergencies. In De Vita V, Hellman S, Rosenberg S: Cancer. Principles          & Practice of Oncology. Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins          2001; 2609-16.            [ Links ] 3.- Janin Y, Becker          J, Wise L, Schneider K, Schwartz D, So H: Superior Vena Cava Syndrome          in Childhood and Adolescence: A Review of the Literature and Report of          Three Cases. J Pediatr Surg 1982; 17: 290-5.            [ Links ] 4.- Ingram L, Rivera          G, Shapiro D: Superior Vena Cava Syndrome Associated with Childhood          Malignancy: Analysis of 24 cases. Med Pediat Oncol 1990; 18: 476-81.            [ Links ] 5.- Freud E, Ben-Ari          J, Schonfeld T, Blumenfeld A, Steinberg R: Mediastinal Tumors in          Children: A Single Institution Experience. Clin Pediatr 2002; 219-23.            [ Links ] 6.- Rheingold S, Lange:          Oncologic emergencies. In Pizzo P, Poplack D, eds: Philadelphia.          Lippincott Williams & Wilkins 2001; 1117-203.            [ Links ] 7.- Beresi V: Protocolo          Nacional Enfermedad de Hodgkin en el niño. 1993. Ministerio de          Salud. Chile.            [ Links ] 8.- Salgado C: Protocolo          Nacional Linfoma no Hodgkin. 1992. Ministerio de Salud. Chile.            [ Links ] 9.- Issa P, Brihi          E, Janin Y, Slim M: Superior Vena Cava Syndrome in Childhood: Report          of Ten Cases and Review of the Literatura. Pediatrics 1983; 337-41.            [ Links ] 10.- Zomeño          M: Síndrome de vena cava superior http://www.          Medspain.com/amt/n13 junio00/SVCS. htm.            [ Links ] 11.- Síndrome          de la vena cava superior -Updated 03/1999 www.oncolink.upenn.edu/pdq_html/3/span/304708-6.html            [ Links ] 12.- Parish J, Marschke          R, Dines D, Lee R: Etiologic considerations in superior vena cava          syndrome. Mayo Clin Proc 1981; 56: 407.            [ Links ] 13.- Yellin A, Mandel          M, Rechavi G, Neuman Y, Ramot B, Lieberman Y: Superior Vena Cava          Syndrome Associated with Lymphoma. AJDC, 1992; 146: 1060-3.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de agosto de 2004,          devuelto para corregir el 16 de noviembre de 2004, segunda versión          el 2 de febrero de 2005. Devuelto segunda versión para corregir          el 11 de febrero de 2005, tercera versión el 26 de septiembre de          2005, aceptado para publicación el 12 de septiembre de 2005. 

 Los 5 pacientes recibieron terapia corticoidal          con hidrocortisona, betametasona, dexametasona o metilprednisolona sin          diferencia aparente en la respuesta.  Dos casos de Linfoma no Hodgkin fallecen,          uno durante la evolución del SVCS (caso 1) y el otro por progresión          de su enfermedad de base (caso 2) encontrándose vivo el tercero.          Los 2 pacientes con Linfoma de Hodgkin están vivos y en remisión          completa mantenida.   DISCUSIÓN En pediatría, la incidencia del          SVCS asociado a enfermedades malignas, no se conoce con exactitud, debido          probablemente a su baja incidencia. En el niño, entre un 72% y          un 82,2% de las masas que ocupan el mediastino son de origen maligno y          de éstas, un 43,2% a 47,3% son de origen hematológico5.          El 70% de los pacientes con Linfoma no Hodgkin presenta masa mediastinal,          con manifestaciones de SVCS en el 3-4% de los casos, mientras que en el          Linfoma de Hodgkin existe un 30% de compromiso mediastinal, con un 2%          de manifestaciones de SVCS14. En el St. Jude Children`s Research Hospital,4          se registraron 24 casos de SVCS en 15 años, encontrándose          en 16 de ellos, como manifestación inicial de la enfermedad masa          mediastinal: Linfoma no Hodgkin 8, Leucemia aguda linfoblástica          4, Linfoma de Hodgkin 2, Neuroblastoma 1 y Tumor del saco vitelino 1.          Nuestra incidencia en 11 años de SVCS es de un 25% (3/12) en Linfoma          no Hodgkin y de 6,25% (2/32) en Linfoma de Hodgkin. El SVCS es una emergencia          en la que debe establecerse un diagnóstico etiológico lo          antes posible3 siendo imperativo realizar          rápidamente una anamnesis completa, un detallado examen físico,          Rx de tórax, abdomen y esqueleto, un estudio completo de sangre          periférica, una aspiración medular con biopsia de médula          ósea y una biopsia del ganglio asequible con anestesia local. La          identificación clínica del SVCS es sencilla, porque los          síntomas y signos son inconfundibles, debido a la compresión,          invasión o trombosis de la VCS dada por la posición anatómica,          las paredes delgadas y la baja presión intravascular, lo cual facilita          la obstrucción, impidiendo el retorno venoso2.          La signología respiratoria, alta y baja, es mucho más frecuente          en niños que en adultos, de aquí que el SVCS y el síndrome          de Compresión Mediastinal (SCM), que se produce cuando hay compresión          traqueal, han llegado a ser prácticamente sinónimos en la          práctica pediátrica. En mayor o menor grado todos nuestros          pacientes presentaron disnea, ortopnea, polipnea y dificultad respiratoria,          agregándose en algunos casos disfonía, disfagia, edema facial          y cianosis. La Rx de tórax, en la mayoría de los casos demuestra          una masa mediastínica o ensanchamiento mediastínico con          presencia de derrame en el 30 a 50% de los casos2,          sin embargo, puede ser normal en un 16%2.          Todos nuestros pacientes presentaron en la Rx de tórax compromiso          mediastinal y en uno se agregó derrame pleural. Si las condiciones          del menor lo permiten, es preferible realizar una TAC de tórax          ya que precisa mejor la VCS, sus tributarias, las estructuras intratorácicas          y musculoesqueléticas, identifica el grado y la causa de la obstrucción,          delimita mejor las masas, proporciona una guía para la biopsia          percutánea, ayuda a planificar una RT y permite evaluar la respuesta          al tratamiento6. Este examen, realizado en          todos nuestros pacientes, orientó nuestra conducta, especialmente          en los 2 casos que presentaron el SVCS, previo a la confirmación          histológica de Linfoma. La RNM al no precisar de medio de contraste,          debería ser de enorme ayuda en el SVCS, pero su rol no ha sido          suficientemente investigado2. En adultos, en manos expertas, la ecografía,          la flebografía con contraste y la venografía isotópica          confieren una excelente información sobre el sitio y extensión          de la obstrucción y sobre el estado de las colaterales2,6.  El manejo preciso en un niño con          un SVCS por masa mediastinal o hiliar presenta aspectos controversiales.          Ocasionalmente, los estudios iniciales realizados para confirmar una enfermedad          maligna no son concluyentes, lo que hace perentorio obtener una muestra          de tejido para establecer el diagnóstico etiológico previo          al inicio del tratamiento. La anestesia general es un procedimiento de          riesgo en un menor con SVCS, ya que durante ésta los músculos          abdominales aumentan el tono, los músculos respiratorios lo disminuyen,          el movimiento caudal del diafragma desaparece, la musculatura bronquial          se relaja y disminuye el volumen pulmonar agravándose los efectos          del SVCS1,3. Frente          a la decisión de intubar es necesario medir la tráquea en          la TAC de tórax, siendo conveniente realizar una ecocardiografía          vertical y supina para evaluar el riesgo anestésico y evitar una          muerte durante la intubación, especialmente si hay reducción          del diámetro de la tráquea en un 50%, hecho descrito en          adultos2,6. La          toracostomía o la mediastinoscopía permiten establecer el          diagnóstico definitivo, pero la manipulación de los tejidos          que rodean la VCS puede llevar a un mayor compromiso respiratorio pudiendo          producirse una hemorragia masiva como consecuencia de la injuria sobre          las venas colaterales dilatadas9. En tres          casos se realizó bajo anestesia general una biopsia ganglionar          previa a la RT pese a que en uno de ellos la TAC de tórax mostró          compresión de la tráquea. Frente al posible riesgo de una          anestesia general, es preferible confirmar el diagnóstico con procedimientos          poco invasivos, mediante biopsias de ganglios periféricos asequibles,          estudio de líquido pleural extraído por toracocentesis en          casos de derrame, y aspiración medular para mielograma con biopsia          de médula ósea por la alta incidencia en Linfomas del SVCS2,4.          En tres de nuestros casos la biopsia del ganglio asequible confirmó          el diagnóstico. Dentro de las medidas generales de tratamiento          se encuentran el reposo con cabecera elevada, administración de          O2 y medición de la presión venosa. La terapia          con diuréticos y la restricción de sal en la dieta pueden          reducir el edema y tener un efecto paliativo inmediato2,6. Los esteroides          de uso común en el SVCS, mejoran la obstrucción disminuyendo          la inflamación debida al tumor o a la RT, pero no se ha evaluado          su efectividad. Se recomienda el uso de metilprednisolona (1 mg/kg) seguida          de prednisona 40 mg/m2/día/oral c/8 h6.          Todos nuestros pacientes recibieron corticoides en esquemas disímiles,          con una respuesta estimativa satisfactoria. La terapia empírica          tradicional en el SVCS es la RT, con la que mejoran síntomas y          signos, ya sea por aumento del flujo a través de la cava superior          o por desarrollo de colaterales1,2,6.  La mayoría de los autores recomienda          iniciar RT con fracciones mayores, para obtener precozmente resultados,          sin embargo, en estudios no controlados, la tasa de respuesta es similar          con fracciones iniciales de 3 ó 4 Gy o con fracciones estándar          de 2 Gy10 seguidas por fraccionamiento convencional de 30 a 50 CGy11.          Se han reportado más del 90% de remisiones completas con distintos          tipos de fraccionamiento: 30 Gy en 10 fracciones, 50 Gy en 25 fracciones,          8 Gy/semana x 312. Todos nuestros pacientes          fueron sometidos a RT de salvataje, con dosis de 200 - 300 CGy/día,          hasta completar un total de 1 000 CGy, con buena respuesta. Enfrentados          a la gravedad del SVCS, algunos autores prefieren iniciar RT o QMT sin          confirmación histológica previa de Linfoma. En 9/19 casos          de SVCS sometidos a RT previa, fue imposible establecer posteriormente          un diagnóstico preciso4. Otros autores,          frente a la sospecha de SVCS por Linfoma, prefieren iniciar QMT, por la          rápida citoreducción tumoral que se produce y por las menores          secuelas en relación al uso de RT, observadas a largo plazo en          el niño.  CONCLUSIONES La obstrucción de la vena cava superior          es una condición rara e infrecuente en niños, sin embargo,          constituye una emergencia médica real que requiere tratamiento          inmediato. Si tenemos un paciente con historia clínica y examen          físico sugerente de un SVCS como dificultad respiratoria, disnea,          ortopnea, edema facial y de extremidades superiores asociada la mayor          parte de las veces a adenopatías cervicales o supraclaviculares;          además de una Rx y TAC pulmonar que nos demuestre la presencia          de una masa mediastínica, debemos primero intentar determinar el          diagnóstico histológico del tumor ya sea con biopsia glanglionar          o estudio de médula ósea; sin embargo, al estar frente a          un paciente es estado crítico donde no nos es posible determinar          la histología del tumor, pero sabiendo que en niños, la          causa tumoral más frecuente son los Linfomas, debemos realizar          una cura corta con metilprednisolona seguida de prednisona más          radioterapia de emergencia para disminuir los signos y síntomas,          permitiendo posteriormente realizar una toracotomia que conduzca a determinar          el diagnóstico etiológico y continuar el tratamiento según          el protocolo correspondiente.  El análisis de nuestros pacientes          y la revisión del tema nos ha permitido mejorar el enfrentamiento          de esta emergencia oncológica.    RESFERENCIAS 1.- Lanzkowsky P:          Supportive care and management of oncologic emergencies. In Lanzkowsky          Philip. A Manual of Pediatric Hematology and Oncology. New York, Churchill          Livingstone Inc 1995; 579-627.            [ Links ] 2.- Yahalom J: Oncologic          Emergencies. In De Vita V, Hellman S, Rosenberg S: Cancer. Principles          & Practice of Oncology. Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins          2001; 2609-16.            [ Links ] 3.- Janin Y, Becker          J, Wise L, Schneider K, Schwartz D, So H: Superior Vena Cava Syndrome          in Childhood and Adolescence: A Review of the Literature and Report of          Three Cases. J Pediatr Surg 1982; 17: 290-5.            [ Links ] 4.- Ingram L, Rivera          G, Shapiro D: Superior Vena Cava Syndrome Associated with Childhood          Malignancy: Analysis of 24 cases. Med Pediat Oncol 1990; 18: 476-81.            [ Links ] 5.- Freud E, Ben-Ari          J, Schonfeld T, Blumenfeld A, Steinberg R: Mediastinal Tumors in          Children: A Single Institution Experience. Clin Pediatr 2002; 219-23.            [ Links ] 6.- Rheingold S, Lange:          Oncologic emergencies. In Pizzo P, Poplack D, eds: Philadelphia.          Lippincott Williams & Wilkins 2001; 1117-203.            [ Links ] 7.- Beresi V: Protocolo          Nacional Enfermedad de Hodgkin en el niño. 1993. Ministerio de          Salud. Chile.            [ Links ] 8.- Salgado C: Protocolo          Nacional Linfoma no Hodgkin. 1992. Ministerio de Salud. Chile.            [ Links ] 9.- Issa P, Brihi          E, Janin Y, Slim M: Superior Vena Cava Syndrome in Childhood: Report          of Ten Cases and Review of the Literatura. Pediatrics 1983; 337-41.            [ Links ] 10.- Zomeño          M: Síndrome de vena cava superior http://www.          Medspain.com/amt/n13 junio00/SVCS. htm.            [ Links ] 11.- Síndrome          de la vena cava superior -Updated 03/1999 www.oncolink.upenn.edu/pdq_html/3/span/304708-6.html            [ Links ] 12.- Parish J, Marschke          R, Dines D, Lee R: Etiologic considerations in superior vena cava          syndrome. Mayo Clin Proc 1981; 56: 407.            [ Links ] 13.- Yellin A, Mandel          M, Rechavi G, Neuman Y, Ramot B, Lieberman Y: Superior Vena Cava          Syndrome Associated with Lymphoma. AJDC, 1992; 146: 1060-3.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de agosto de 2004,          devuelto para corregir el 16 de noviembre de 2004, segunda versión          el 2 de febrero de 2005. Devuelto segunda versión para corregir          el 11 de febrero de 2005, tercera versión el 26 de septiembre de          2005, aceptado para publicación el 12 de septiembre de 2005. 

 Dos casos de Linfoma no Hodgkin fallecen,          uno durante la evolución del SVCS (caso 1) y el otro por progresión          de su enfermedad de base (caso 2) encontrándose vivo el tercero.          Los 2 pacientes con Linfoma de Hodgkin están vivos y en remisión          completa mantenida. 

 DISCUSIÓN

En pediatría, la incidencia del          SVCS asociado a enfermedades malignas, no se conoce con exactitud, debido          probablemente a su baja incidencia. En el niño, entre un 72% y          un 82,2% de las masas que ocupan el mediastino son de origen maligno y          de éstas, un 43,2% a 47,3% son de origen hematológico5.          El 70% de los pacientes con Linfoma no Hodgkin presenta masa mediastinal,          con manifestaciones de SVCS en el 3-4% de los casos, mientras que en el          Linfoma de Hodgkin existe un 30% de compromiso mediastinal, con un 2%          de manifestaciones de SVCS14. En el St. Jude Children`s Research Hospital,4          se registraron 24 casos de SVCS en 15 años, encontrándose          en 16 de ellos, como manifestación inicial de la enfermedad masa          mediastinal: Linfoma no Hodgkin 8, Leucemia aguda linfoblástica          4, Linfoma de Hodgkin 2, Neuroblastoma 1 y Tumor del saco vitelino 1.          Nuestra incidencia en 11 años de SVCS es de un 25% (3/12) en Linfoma          no Hodgkin y de 6,25% (2/32) en Linfoma de Hodgkin. El SVCS es una emergencia          en la que debe establecerse un diagnóstico etiológico lo          antes posible3 siendo imperativo realizar          rápidamente una anamnesis completa, un detallado examen físico,          Rx de tórax, abdomen y esqueleto, un estudio completo de sangre          periférica, una aspiración medular con biopsia de médula          ósea y una biopsia del ganglio asequible con anestesia local. La          identificación clínica del SVCS es sencilla, porque los          síntomas y signos son inconfundibles, debido a la compresión,          invasión o trombosis de la VCS dada por la posición anatómica,          las paredes delgadas y la baja presión intravascular, lo cual facilita          la obstrucción, impidiendo el retorno venoso2.          La signología respiratoria, alta y baja, es mucho más frecuente          en niños que en adultos, de aquí que el SVCS y el síndrome          de Compresión Mediastinal (SCM), que se produce cuando hay compresión          traqueal, han llegado a ser prácticamente sinónimos en la          práctica pediátrica. En mayor o menor grado todos nuestros          pacientes presentaron disnea, ortopnea, polipnea y dificultad respiratoria,          agregándose en algunos casos disfonía, disfagia, edema facial          y cianosis. La Rx de tórax, en la mayoría de los casos demuestra          una masa mediastínica o ensanchamiento mediastínico con          presencia de derrame en el 30 a 50% de los casos2,          sin embargo, puede ser normal en un 16%2.          Todos nuestros pacientes presentaron en la Rx de tórax compromiso          mediastinal y en uno se agregó derrame pleural. Si las condiciones          del menor lo permiten, es preferible realizar una TAC de tórax          ya que precisa mejor la VCS, sus tributarias, las estructuras intratorácicas          y musculoesqueléticas, identifica el grado y la causa de la obstrucción,          delimita mejor las masas, proporciona una guía para la biopsia          percutánea, ayuda a planificar una RT y permite evaluar la respuesta          al tratamiento6. Este examen, realizado en          todos nuestros pacientes, orientó nuestra conducta, especialmente          en los 2 casos que presentaron el SVCS, previo a la confirmación          histológica de Linfoma. La RNM al no precisar de medio de contraste,          debería ser de enorme ayuda en el SVCS, pero su rol no ha sido          suficientemente investigado2. En adultos, en manos expertas, la ecografía,          la flebografía con contraste y la venografía isotópica          confieren una excelente información sobre el sitio y extensión          de la obstrucción y sobre el estado de las colaterales2,6.  El manejo preciso en un niño con          un SVCS por masa mediastinal o hiliar presenta aspectos controversiales.          Ocasionalmente, los estudios iniciales realizados para confirmar una enfermedad          maligna no son concluyentes, lo que hace perentorio obtener una muestra          de tejido para establecer el diagnóstico etiológico previo          al inicio del tratamiento. La anestesia general es un procedimiento de          riesgo en un menor con SVCS, ya que durante ésta los músculos          abdominales aumentan el tono, los músculos respiratorios lo disminuyen,          el movimiento caudal del diafragma desaparece, la musculatura bronquial          se relaja y disminuye el volumen pulmonar agravándose los efectos          del SVCS1,3. Frente          a la decisión de intubar es necesario medir la tráquea en          la TAC de tórax, siendo conveniente realizar una ecocardiografía          vertical y supina para evaluar el riesgo anestésico y evitar una          muerte durante la intubación, especialmente si hay reducción          del diámetro de la tráquea en un 50%, hecho descrito en          adultos2,6. La          toracostomía o la mediastinoscopía permiten establecer el          diagnóstico definitivo, pero la manipulación de los tejidos          que rodean la VCS puede llevar a un mayor compromiso respiratorio pudiendo          producirse una hemorragia masiva como consecuencia de la injuria sobre          las venas colaterales dilatadas9. En tres          casos se realizó bajo anestesia general una biopsia ganglionar          previa a la RT pese a que en uno de ellos la TAC de tórax mostró          compresión de la tráquea. Frente al posible riesgo de una          anestesia general, es preferible confirmar el diagnóstico con procedimientos          poco invasivos, mediante biopsias de ganglios periféricos asequibles,          estudio de líquido pleural extraído por toracocentesis en          casos de derrame, y aspiración medular para mielograma con biopsia          de médula ósea por la alta incidencia en Linfomas del SVCS2,4.          En tres de nuestros casos la biopsia del ganglio asequible confirmó          el diagnóstico. Dentro de las medidas generales de tratamiento          se encuentran el reposo con cabecera elevada, administración de          O2 y medición de la presión venosa. La terapia          con diuréticos y la restricción de sal en la dieta pueden          reducir el edema y tener un efecto paliativo inmediato2,6. Los esteroides          de uso común en el SVCS, mejoran la obstrucción disminuyendo          la inflamación debida al tumor o a la RT, pero no se ha evaluado          su efectividad. Se recomienda el uso de metilprednisolona (1 mg/kg) seguida          de prednisona 40 mg/m2/día/oral c/8 h6.          Todos nuestros pacientes recibieron corticoides en esquemas disímiles,          con una respuesta estimativa satisfactoria. La terapia empírica          tradicional en el SVCS es la RT, con la que mejoran síntomas y          signos, ya sea por aumento del flujo a través de la cava superior          o por desarrollo de colaterales1,2,6.  La mayoría de los autores recomienda          iniciar RT con fracciones mayores, para obtener precozmente resultados,          sin embargo, en estudios no controlados, la tasa de respuesta es similar          con fracciones iniciales de 3 ó 4 Gy o con fracciones estándar          de 2 Gy10 seguidas por fraccionamiento convencional de 30 a 50 CGy11.          Se han reportado más del 90% de remisiones completas con distintos          tipos de fraccionamiento: 30 Gy en 10 fracciones, 50 Gy en 25 fracciones,          8 Gy/semana x 312. Todos nuestros pacientes          fueron sometidos a RT de salvataje, con dosis de 200 - 300 CGy/día,          hasta completar un total de 1 000 CGy, con buena respuesta. Enfrentados          a la gravedad del SVCS, algunos autores prefieren iniciar RT o QMT sin          confirmación histológica previa de Linfoma. En 9/19 casos          de SVCS sometidos a RT previa, fue imposible establecer posteriormente          un diagnóstico preciso4. Otros autores,          frente a la sospecha de SVCS por Linfoma, prefieren iniciar QMT, por la          rápida citoreducción tumoral que se produce y por las menores          secuelas en relación al uso de RT, observadas a largo plazo en          el niño.  CONCLUSIONES La obstrucción de la vena cava superior          es una condición rara e infrecuente en niños, sin embargo,          constituye una emergencia médica real que requiere tratamiento          inmediato. Si tenemos un paciente con historia clínica y examen          físico sugerente de un SVCS como dificultad respiratoria, disnea,          ortopnea, edema facial y de extremidades superiores asociada la mayor          parte de las veces a adenopatías cervicales o supraclaviculares;          además de una Rx y TAC pulmonar que nos demuestre la presencia          de una masa mediastínica, debemos primero intentar determinar el          diagnóstico histológico del tumor ya sea con biopsia glanglionar          o estudio de médula ósea; sin embargo, al estar frente a          un paciente es estado crítico donde no nos es posible determinar          la histología del tumor, pero sabiendo que en niños, la          causa tumoral más frecuente son los Linfomas, debemos realizar          una cura corta con metilprednisolona seguida de prednisona más          radioterapia de emergencia para disminuir los signos y síntomas,          permitiendo posteriormente realizar una toracotomia que conduzca a determinar          el diagnóstico etiológico y continuar el tratamiento según          el protocolo correspondiente.  El análisis de nuestros pacientes          y la revisión del tema nos ha permitido mejorar el enfrentamiento          de esta emergencia oncológica.    RESFERENCIAS 1.- Lanzkowsky P:          Supportive care and management of oncologic emergencies. In Lanzkowsky          Philip. A Manual of Pediatric Hematology and Oncology. New York, Churchill          Livingstone Inc 1995; 579-627.            [ Links ] 2.- Yahalom J: Oncologic          Emergencies. In De Vita V, Hellman S, Rosenberg S: Cancer. Principles          & Practice of Oncology. Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins          2001; 2609-16.            [ Links ] 3.- Janin Y, Becker          J, Wise L, Schneider K, Schwartz D, So H: Superior Vena Cava Syndrome          in Childhood and Adolescence: A Review of the Literature and Report of          Three Cases. J Pediatr Surg 1982; 17: 290-5.            [ Links ] 4.- Ingram L, Rivera          G, Shapiro D: Superior Vena Cava Syndrome Associated with Childhood          Malignancy: Analysis of 24 cases. Med Pediat Oncol 1990; 18: 476-81.            [ Links ] 5.- Freud E, Ben-Ari          J, Schonfeld T, Blumenfeld A, Steinberg R: Mediastinal Tumors in          Children: A Single Institution Experience. Clin Pediatr 2002; 219-23.            [ Links ] 6.- Rheingold S, Lange:          Oncologic emergencies. In Pizzo P, Poplack D, eds: Philadelphia.          Lippincott Williams & Wilkins 2001; 1117-203.            [ Links ] 7.- Beresi V: Protocolo          Nacional Enfermedad de Hodgkin en el niño. 1993. Ministerio de          Salud. Chile.            [ Links ] 8.- Salgado C: Protocolo          Nacional Linfoma no Hodgkin. 1992. Ministerio de Salud. Chile.            [ Links ] 9.- Issa P, Brihi          E, Janin Y, Slim M: Superior Vena Cava Syndrome in Childhood: Report          of Ten Cases and Review of the Literatura. Pediatrics 1983; 337-41.            [ Links ] 10.- Zomeño          M: Síndrome de vena cava superior http://www.          Medspain.com/amt/n13 junio00/SVCS. htm.            [ Links ] 11.- Síndrome          de la vena cava superior -Updated 03/1999 www.oncolink.upenn.edu/pdq_html/3/span/304708-6.html            [ Links ] 12.- Parish J, Marschke          R, Dines D, Lee R: Etiologic considerations in superior vena cava          syndrome. Mayo Clin Proc 1981; 56: 407.            [ Links ] 13.- Yellin A, Mandel          M, Rechavi G, Neuman Y, Ramot B, Lieberman Y: Superior Vena Cava          Syndrome Associated with Lymphoma. AJDC, 1992; 146: 1060-3.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de agosto de 2004,          devuelto para corregir el 16 de noviembre de 2004, segunda versión          el 2 de febrero de 2005. Devuelto segunda versión para corregir          el 11 de febrero de 2005, tercera versión el 26 de septiembre de          2005, aceptado para publicación el 12 de septiembre de 2005. 

 El manejo preciso en un niño con          un SVCS por masa mediastinal o hiliar presenta aspectos controversiales.          Ocasionalmente, los estudios iniciales realizados para confirmar una enfermedad          maligna no son concluyentes, lo que hace perentorio obtener una muestra          de tejido para establecer el diagnóstico etiológico previo          al inicio del tratamiento. La anestesia general es un procedimiento de          riesgo en un menor con SVCS, ya que durante ésta los músculos          abdominales aumentan el tono, los músculos respiratorios lo disminuyen,          el movimiento caudal del diafragma desaparece, la musculatura bronquial          se relaja y disminuye el volumen pulmonar agravándose los efectos          del SVCS1,3. Frente          a la decisión de intubar es necesario medir la tráquea en          la TAC de tórax, siendo conveniente realizar una ecocardiografía          vertical y supina para evaluar el riesgo anestésico y evitar una          muerte durante la intubación, especialmente si hay reducción          del diámetro de la tráquea en un 50%, hecho descrito en          adultos2,6. La          toracostomía o la mediastinoscopía permiten establecer el          diagnóstico definitivo, pero la manipulación de los tejidos          que rodean la VCS puede llevar a un mayor compromiso respiratorio pudiendo          producirse una hemorragia masiva como consecuencia de la injuria sobre          las venas colaterales dilatadas9. En tres          casos se realizó bajo anestesia general una biopsia ganglionar          previa a la RT pese a que en uno de ellos la TAC de tórax mostró          compresión de la tráquea. Frente al posible riesgo de una          anestesia general, es preferible confirmar el diagnóstico con procedimientos          poco invasivos, mediante biopsias de ganglios periféricos asequibles,          estudio de líquido pleural extraído por toracocentesis en          casos de derrame, y aspiración medular para mielograma con biopsia          de médula ósea por la alta incidencia en Linfomas del SVCS2,4.          En tres de nuestros casos la biopsia del ganglio asequible confirmó          el diagnóstico. Dentro de las medidas generales de tratamiento          se encuentran el reposo con cabecera elevada, administración de          O2 y medición de la presión venosa. La terapia          con diuréticos y la restricción de sal en la dieta pueden          reducir el edema y tener un efecto paliativo inmediato2,6. Los esteroides          de uso común en el SVCS, mejoran la obstrucción disminuyendo          la inflamación debida al tumor o a la RT, pero no se ha evaluado          su efectividad. Se recomienda el uso de metilprednisolona (1 mg/kg) seguida          de prednisona 40 mg/m2/día/oral c/8 h6.          Todos nuestros pacientes recibieron corticoides en esquemas disímiles,          con una respuesta estimativa satisfactoria. La terapia empírica          tradicional en el SVCS es la RT, con la que mejoran síntomas y          signos, ya sea por aumento del flujo a través de la cava superior          o por desarrollo de colaterales1,2,6.  La mayoría de los autores recomienda          iniciar RT con fracciones mayores, para obtener precozmente resultados,          sin embargo, en estudios no controlados, la tasa de respuesta es similar          con fracciones iniciales de 3 ó 4 Gy o con fracciones estándar          de 2 Gy10 seguidas por fraccionamiento convencional de 30 a 50 CGy11.          Se han reportado más del 90% de remisiones completas con distintos          tipos de fraccionamiento: 30 Gy en 10 fracciones, 50 Gy en 25 fracciones,          8 Gy/semana x 312. Todos nuestros pacientes          fueron sometidos a RT de salvataje, con dosis de 200 - 300 CGy/día,          hasta completar un total de 1 000 CGy, con buena respuesta. Enfrentados          a la gravedad del SVCS, algunos autores prefieren iniciar RT o QMT sin          confirmación histológica previa de Linfoma. En 9/19 casos          de SVCS sometidos a RT previa, fue imposible establecer posteriormente          un diagnóstico preciso4. Otros autores,          frente a la sospecha de SVCS por Linfoma, prefieren iniciar QMT, por la          rápida citoreducción tumoral que se produce y por las menores          secuelas en relación al uso de RT, observadas a largo plazo en          el niño.  CONCLUSIONES La obstrucción de la vena cava superior          es una condición rara e infrecuente en niños, sin embargo,          constituye una emergencia médica real que requiere tratamiento          inmediato. Si tenemos un paciente con historia clínica y examen          físico sugerente de un SVCS como dificultad respiratoria, disnea,          ortopnea, edema facial y de extremidades superiores asociada la mayor          parte de las veces a adenopatías cervicales o supraclaviculares;          además de una Rx y TAC pulmonar que nos demuestre la presencia          de una masa mediastínica, debemos primero intentar determinar el          diagnóstico histológico del tumor ya sea con biopsia glanglionar          o estudio de médula ósea; sin embargo, al estar frente a          un paciente es estado crítico donde no nos es posible determinar          la histología del tumor, pero sabiendo que en niños, la          causa tumoral más frecuente son los Linfomas, debemos realizar          una cura corta con metilprednisolona seguida de prednisona más          radioterapia de emergencia para disminuir los signos y síntomas,          permitiendo posteriormente realizar una toracotomia que conduzca a determinar          el diagnóstico etiológico y continuar el tratamiento según          el protocolo correspondiente.  El análisis de nuestros pacientes          y la revisión del tema nos ha permitido mejorar el enfrentamiento          de esta emergencia oncológica.    RESFERENCIAS 1.- Lanzkowsky P:          Supportive care and management of oncologic emergencies. In Lanzkowsky          Philip. A Manual of Pediatric Hematology and Oncology. New York, Churchill          Livingstone Inc 1995; 579-627.            [ Links ] 2.- Yahalom J: Oncologic          Emergencies. In De Vita V, Hellman S, Rosenberg S: Cancer. Principles          & Practice of Oncology. Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins          2001; 2609-16.            [ Links ] 3.- Janin Y, Becker          J, Wise L, Schneider K, Schwartz D, So H: Superior Vena Cava Syndrome          in Childhood and Adolescence: A Review of the Literature and Report of          Three Cases. J Pediatr Surg 1982; 17: 290-5.            [ Links ] 4.- Ingram L, Rivera          G, Shapiro D: Superior Vena Cava Syndrome Associated with Childhood          Malignancy: Analysis of 24 cases. Med Pediat Oncol 1990; 18: 476-81.            [ Links ] 5.- Freud E, Ben-Ari          J, Schonfeld T, Blumenfeld A, Steinberg R: Mediastinal Tumors in          Children: A Single Institution Experience. Clin Pediatr 2002; 219-23.            [ Links ] 6.- Rheingold S, Lange:          Oncologic emergencies. In Pizzo P, Poplack D, eds: Philadelphia.          Lippincott Williams & Wilkins 2001; 1117-203.            [ Links ] 7.- Beresi V: Protocolo          Nacional Enfermedad de Hodgkin en el niño. 1993. Ministerio de          Salud. Chile.            [ Links ] 8.- Salgado C: Protocolo          Nacional Linfoma no Hodgkin. 1992. Ministerio de Salud. Chile.            [ Links ] 9.- Issa P, Brihi          E, Janin Y, Slim M: Superior Vena Cava Syndrome in Childhood: Report          of Ten Cases and Review of the Literatura. Pediatrics 1983; 337-41.            [ Links ] 10.- Zomeño          M: Síndrome de vena cava superior http://www.          Medspain.com/amt/n13 junio00/SVCS. htm.            [ Links ] 11.- Síndrome          de la vena cava superior -Updated 03/1999 www.oncolink.upenn.edu/pdq_html/3/span/304708-6.html            [ Links ] 12.- Parish J, Marschke          R, Dines D, Lee R: Etiologic considerations in superior vena cava          syndrome. Mayo Clin Proc 1981; 56: 407.            [ Links ] 13.- Yellin A, Mandel          M, Rechavi G, Neuman Y, Ramot B, Lieberman Y: Superior Vena Cava          Syndrome Associated with Lymphoma. AJDC, 1992; 146: 1060-3.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de agosto de 2004,          devuelto para corregir el 16 de noviembre de 2004, segunda versión          el 2 de febrero de 2005. Devuelto segunda versión para corregir          el 11 de febrero de 2005, tercera versión el 26 de septiembre de          2005, aceptado para publicación el 12 de septiembre de 2005. 

 La mayoría de los autores recomienda          iniciar RT con fracciones mayores, para obtener precozmente resultados,          sin embargo, en estudios no controlados, la tasa de respuesta es similar          con fracciones iniciales de 3 ó 4 Gy o con fracciones estándar          de 2 Gy10 seguidas por fraccionamiento convencional de 30 a 50 CGy11.          Se han reportado más del 90% de remisiones completas con distintos          tipos de fraccionamiento: 30 Gy en 10 fracciones, 50 Gy en 25 fracciones,          8 Gy/semana x 312. Todos nuestros pacientes          fueron sometidos a RT de salvataje, con dosis de 200 - 300 CGy/día,          hasta completar un total de 1 000 CGy, con buena respuesta. Enfrentados          a la gravedad del SVCS, algunos autores prefieren iniciar RT o QMT sin          confirmación histológica previa de Linfoma. En 9/19 casos          de SVCS sometidos a RT previa, fue imposible establecer posteriormente          un diagnóstico preciso4. Otros autores,          frente a la sospecha de SVCS por Linfoma, prefieren iniciar QMT, por la          rápida citoreducción tumoral que se produce y por las menores          secuelas en relación al uso de RT, observadas a largo plazo en          el niño.

 CONCLUSIONES

La obstrucción de la vena cava superior          es una condición rara e infrecuente en niños, sin embargo,          constituye una emergencia médica real que requiere tratamiento          inmediato. Si tenemos un paciente con historia clínica y examen          físico sugerente de un SVCS como dificultad respiratoria, disnea,          ortopnea, edema facial y de extremidades superiores asociada la mayor          parte de las veces a adenopatías cervicales o supraclaviculares;          además de una Rx y TAC pulmonar que nos demuestre la presencia          de una masa mediastínica, debemos primero intentar determinar el          diagnóstico histológico del tumor ya sea con biopsia glanglionar          o estudio de médula ósea; sin embargo, al estar frente a          un paciente es estado crítico donde no nos es posible determinar          la histología del tumor, pero sabiendo que en niños, la          causa tumoral más frecuente son los Linfomas, debemos realizar          una cura corta con metilprednisolona seguida de prednisona más          radioterapia de emergencia para disminuir los signos y síntomas,          permitiendo posteriormente realizar una toracotomia que conduzca a determinar          el diagnóstico etiológico y continuar el tratamiento según          el protocolo correspondiente.  El análisis de nuestros pacientes          y la revisión del tema nos ha permitido mejorar el enfrentamiento          de esta emergencia oncológica.    RESFERENCIAS 1.- Lanzkowsky P:          Supportive care and management of oncologic emergencies. In Lanzkowsky          Philip. A Manual of Pediatric Hematology and Oncology. New York, Churchill          Livingstone Inc 1995; 579-627.            [ Links ] 2.- Yahalom J: Oncologic          Emergencies. In De Vita V, Hellman S, Rosenberg S: Cancer. Principles          & Practice of Oncology. Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins          2001; 2609-16.            [ Links ] 3.- Janin Y, Becker          J, Wise L, Schneider K, Schwartz D, So H: Superior Vena Cava Syndrome          in Childhood and Adolescence: A Review of the Literature and Report of          Three Cases. J Pediatr Surg 1982; 17: 290-5.            [ Links ] 4.- Ingram L, Rivera          G, Shapiro D: Superior Vena Cava Syndrome Associated with Childhood          Malignancy: Analysis of 24 cases. Med Pediat Oncol 1990; 18: 476-81.            [ Links ] 5.- Freud E, Ben-Ari          J, Schonfeld T, Blumenfeld A, Steinberg R: Mediastinal Tumors in          Children: A Single Institution Experience. Clin Pediatr 2002; 219-23.            [ Links ] 6.- Rheingold S, Lange:          Oncologic emergencies. In Pizzo P, Poplack D, eds: Philadelphia.          Lippincott Williams & Wilkins 2001; 1117-203.            [ Links ] 7.- Beresi V: Protocolo          Nacional Enfermedad de Hodgkin en el niño. 1993. Ministerio de          Salud. Chile.            [ Links ] 8.- Salgado C: Protocolo          Nacional Linfoma no Hodgkin. 1992. Ministerio de Salud. Chile.            [ Links ] 9.- Issa P, Brihi          E, Janin Y, Slim M: Superior Vena Cava Syndrome in Childhood: Report          of Ten Cases and Review of the Literatura. Pediatrics 1983; 337-41.            [ Links ] 10.- Zomeño          M: Síndrome de vena cava superior http://www.          Medspain.com/amt/n13 junio00/SVCS. htm.            [ Links ] 11.- Síndrome          de la vena cava superior -Updated 03/1999 www.oncolink.upenn.edu/pdq_html/3/span/304708-6.html            [ Links ] 12.- Parish J, Marschke          R, Dines D, Lee R: Etiologic considerations in superior vena cava          syndrome. Mayo Clin Proc 1981; 56: 407.            [ Links ] 13.- Yellin A, Mandel          M, Rechavi G, Neuman Y, Ramot B, Lieberman Y: Superior Vena Cava          Syndrome Associated with Lymphoma. AJDC, 1992; 146: 1060-3.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de agosto de 2004,          devuelto para corregir el 16 de noviembre de 2004, segunda versión          el 2 de febrero de 2005. Devuelto segunda versión para corregir          el 11 de febrero de 2005, tercera versión el 26 de septiembre de          2005, aceptado para publicación el 12 de septiembre de 2005. 

 El análisis de nuestros pacientes          y la revisión del tema nos ha permitido mejorar el enfrentamiento          de esta emergencia oncológica.

 

 RESFERENCIAS

1.- Lanzkowsky P:          Supportive care and management of oncologic emergencies. In Lanzkowsky          Philip. A Manual of Pediatric Hematology and Oncology. New York, Churchill          Livingstone Inc 1995; 579-627.            [ Links ] 2.- Yahalom J: Oncologic          Emergencies. In De Vita V, Hellman S, Rosenberg S: Cancer. Principles          & Practice of Oncology. Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins          2001; 2609-16.            [ Links ] 3.- Janin Y, Becker          J, Wise L, Schneider K, Schwartz D, So H: Superior Vena Cava Syndrome          in Childhood and Adolescence: A Review of the Literature and Report of          Three Cases. J Pediatr Surg 1982; 17: 290-5.            [ Links ] 4.- Ingram L, Rivera          G, Shapiro D: Superior Vena Cava Syndrome Associated with Childhood          Malignancy: Analysis of 24 cases. Med Pediat Oncol 1990; 18: 476-81.            [ Links ] 5.- Freud E, Ben-Ari          J, Schonfeld T, Blumenfeld A, Steinberg R: Mediastinal Tumors in          Children: A Single Institution Experience. Clin Pediatr 2002; 219-23.            [ Links ] 6.- Rheingold S, Lange:          Oncologic emergencies. In Pizzo P, Poplack D, eds: Philadelphia.          Lippincott Williams & Wilkins 2001; 1117-203.            [ Links ] 7.- Beresi V: Protocolo          Nacional Enfermedad de Hodgkin en el niño. 1993. Ministerio de          Salud. Chile.            [ Links ] 8.- Salgado C: Protocolo          Nacional Linfoma no Hodgkin. 1992. Ministerio de Salud. Chile.            [ Links ] 9.- Issa P, Brihi          E, Janin Y, Slim M: Superior Vena Cava Syndrome in Childhood: Report          of Ten Cases and Review of the Literatura. Pediatrics 1983; 337-41.            [ Links ] 10.- Zomeño          M: Síndrome de vena cava superior http://www.          Medspain.com/amt/n13 junio00/SVCS. htm.            [ Links ] 11.- Síndrome          de la vena cava superior -Updated 03/1999 www.oncolink.upenn.edu/pdq_html/3/span/304708-6.html            [ Links ] 12.- Parish J, Marschke          R, Dines D, Lee R: Etiologic considerations in superior vena cava          syndrome. Mayo Clin Proc 1981; 56: 407.            [ Links ] 13.- Yellin A, Mandel          M, Rechavi G, Neuman Y, Ramot B, Lieberman Y: Superior Vena Cava          Syndrome Associated with Lymphoma. AJDC, 1992; 146: 1060-3.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de agosto de 2004,          devuelto para corregir el 16 de noviembre de 2004, segunda versión          el 2 de febrero de 2005. Devuelto segunda versión para corregir          el 11 de febrero de 2005, tercera versión el 26 de septiembre de          2005, aceptado para publicación el 12 de septiembre de 2005. 

 2.- Yahalom J: Oncologic          Emergencies. In De Vita V, Hellman S, Rosenberg S: Cancer. Principles          & Practice of Oncology. Philadelphia, Lippincott Williams & Wilkins          2001; 2609-16.            [ Links ] 3.- Janin Y, Becker          J, Wise L, Schneider K, Schwartz D, So H: Superior Vena Cava Syndrome          in Childhood and Adolescence: A Review of the Literature and Report of          Three Cases. J Pediatr Surg 1982; 17: 290-5.            [ Links ] 4.- Ingram L, Rivera          G, Shapiro D: Superior Vena Cava Syndrome Associated with Childhood          Malignancy: Analysis of 24 cases. Med Pediat Oncol 1990; 18: 476-81.            [ Links ] 5.- Freud E, Ben-Ari          J, Schonfeld T, Blumenfeld A, Steinberg R: Mediastinal Tumors in          Children: A Single Institution Experience. Clin Pediatr 2002; 219-23.            [ Links ] 6.- Rheingold S, Lange:          Oncologic emergencies. In Pizzo P, Poplack D, eds: Philadelphia.          Lippincott Williams & Wilkins 2001; 1117-203.            [ Links ] 7.- Beresi V: Protocolo          Nacional Enfermedad de Hodgkin en el niño. 1993. Ministerio de          Salud. Chile.            [ Links ] 8.- Salgado C: Protocolo          Nacional Linfoma no Hodgkin. 1992. Ministerio de Salud. Chile.            [ Links ] 9.- Issa P, Brihi          E, Janin Y, Slim M: Superior Vena Cava Syndrome in Childhood: Report          of Ten Cases and Review of the Literatura. Pediatrics 1983; 337-41.            [ Links ] 10.- Zomeño          M: Síndrome de vena cava superior http://www.          Medspain.com/amt/n13 junio00/SVCS. htm.            [ Links ] 11.- Síndrome          de la vena cava superior -Updated 03/1999 www.oncolink.upenn.edu/pdq_html/3/span/304708-6.html            [ Links ] 12.- Parish J, Marschke          R, Dines D, Lee R: Etiologic considerations in superior vena cava          syndrome. Mayo Clin Proc 1981; 56: 407.            [ Links ] 13.- Yellin A, Mandel          M, Rechavi G, Neuman Y, Ramot B, Lieberman Y: Superior Vena Cava          Syndrome Associated with Lymphoma. AJDC, 1992; 146: 1060-3.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de agosto de 2004,          devuelto para corregir el 16 de noviembre de 2004, segunda versión          el 2 de febrero de 2005. Devuelto segunda versión para corregir          el 11 de febrero de 2005, tercera versión el 26 de septiembre de          2005, aceptado para publicación el 12 de septiembre de 2005. 

 3.- Janin Y, Becker          J, Wise L, Schneider K, Schwartz D, So H: Superior Vena Cava Syndrome          in Childhood and Adolescence: A Review of the Literature and Report of          Three Cases. J Pediatr Surg 1982; 17: 290-5.            [ Links ] 4.- Ingram L, Rivera          G, Shapiro D: Superior Vena Cava Syndrome Associated with Childhood          Malignancy: Analysis of 24 cases. Med Pediat Oncol 1990; 18: 476-81.            [ Links ] 5.- Freud E, Ben-Ari          J, Schonfeld T, Blumenfeld A, Steinberg R: Mediastinal Tumors in          Children: A Single Institution Experience. Clin Pediatr 2002; 219-23.            [ Links ] 6.- Rheingold S, Lange:          Oncologic emergencies. In Pizzo P, Poplack D, eds: Philadelphia.          Lippincott Williams & Wilkins 2001; 1117-203.            [ Links ] 7.- Beresi V: Protocolo          Nacional Enfermedad de Hodgkin en el niño. 1993. Ministerio de          Salud. Chile.            [ Links ] 8.- Salgado C: Protocolo          Nacional Linfoma no Hodgkin. 1992. Ministerio de Salud. Chile.            [ Links ] 9.- Issa P, Brihi          E, Janin Y, Slim M: Superior Vena Cava Syndrome in Childhood: Report          of Ten Cases and Review of the Literatura. Pediatrics 1983; 337-41.            [ Links ] 10.- Zomeño          M: Síndrome de vena cava superior http://www.          Medspain.com/amt/n13 junio00/SVCS. htm.            [ Links ] 11.- Síndrome          de la vena cava superior -Updated 03/1999 www.oncolink.upenn.edu/pdq_html/3/span/304708-6.html            [ Links ] 12.- Parish J, Marschke          R, Dines D, Lee R: Etiologic considerations in superior vena cava          syndrome. Mayo Clin Proc 1981; 56: 407.            [ Links ] 13.- Yellin A, Mandel          M, Rechavi G, Neuman Y, Ramot B, Lieberman Y: Superior Vena Cava          Syndrome Associated with Lymphoma. AJDC, 1992; 146: 1060-3.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de agosto de 2004,          devuelto para corregir el 16 de noviembre de 2004, segunda versión          el 2 de febrero de 2005. Devuelto segunda versión para corregir          el 11 de febrero de 2005, tercera versión el 26 de septiembre de          2005, aceptado para publicación el 12 de septiembre de 2005. 

 4.- Ingram L, Rivera          G, Shapiro D: Superior Vena Cava Syndrome Associated with Childhood          Malignancy: Analysis of 24 cases. Med Pediat Oncol 1990; 18: 476-81.            [ Links ] 5.- Freud E, Ben-Ari          J, Schonfeld T, Blumenfeld A, Steinberg R: Mediastinal Tumors in          Children: A Single Institution Experience. Clin Pediatr 2002; 219-23.            [ Links ] 6.- Rheingold S, Lange:          Oncologic emergencies. In Pizzo P, Poplack D, eds: Philadelphia.          Lippincott Williams & Wilkins 2001; 1117-203.            [ Links ] 7.- Beresi V: Protocolo          Nacional Enfermedad de Hodgkin en el niño. 1993. Ministerio de          Salud. Chile.            [ Links ] 8.- Salgado C: Protocolo          Nacional Linfoma no Hodgkin. 1992. Ministerio de Salud. Chile.            [ Links ] 9.- Issa P, Brihi          E, Janin Y, Slim M: Superior Vena Cava Syndrome in Childhood: Report          of Ten Cases and Review of the Literatura. Pediatrics 1983; 337-41.            [ Links ] 10.- Zomeño          M: Síndrome de vena cava superior http://www.          Medspain.com/amt/n13 junio00/SVCS. htm.            [ Links ] 11.- Síndrome          de la vena cava superior -Updated 03/1999 www.oncolink.upenn.edu/pdq_html/3/span/304708-6.html            [ Links ] 12.- Parish J, Marschke          R, Dines D, Lee R: Etiologic considerations in superior vena cava          syndrome. Mayo Clin Proc 1981; 56: 407.            [ Links ] 13.- Yellin A, Mandel          M, Rechavi G, Neuman Y, Ramot B, Lieberman Y: Superior Vena Cava          Syndrome Associated with Lymphoma. AJDC, 1992; 146: 1060-3.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de agosto de 2004,          devuelto para corregir el 16 de noviembre de 2004, segunda versión          el 2 de febrero de 2005. Devuelto segunda versión para corregir          el 11 de febrero de 2005, tercera versión el 26 de septiembre de          2005, aceptado para publicación el 12 de septiembre de 2005. 

 5.- Freud E, Ben-Ari          J, Schonfeld T, Blumenfeld A, Steinberg R: Mediastinal Tumors in          Children: A Single Institution Experience. Clin Pediatr 2002; 219-23.            [ Links ] 6.- Rheingold S, Lange:          Oncologic emergencies. In Pizzo P, Poplack D, eds: Philadelphia.          Lippincott Williams & Wilkins 2001; 1117-203.            [ Links ] 7.- Beresi V: Protocolo          Nacional Enfermedad de Hodgkin en el niño. 1993. Ministerio de          Salud. Chile.            [ Links ] 8.- Salgado C: Protocolo          Nacional Linfoma no Hodgkin. 1992. Ministerio de Salud. Chile.            [ Links ] 9.- Issa P, Brihi          E, Janin Y, Slim M: Superior Vena Cava Syndrome in Childhood: Report          of Ten Cases and Review of the Literatura. Pediatrics 1983; 337-41.            [ Links ] 10.- Zomeño          M: Síndrome de vena cava superior http://www.          Medspain.com/amt/n13 junio00/SVCS. htm.            [ Links ] 11.- Síndrome          de la vena cava superior -Updated 03/1999 www.oncolink.upenn.edu/pdq_html/3/span/304708-6.html            [ Links ] 12.- Parish J, Marschke          R, Dines D, Lee R: Etiologic considerations in superior vena cava          syndrome. Mayo Clin Proc 1981; 56: 407.            [ Links ] 13.- Yellin A, Mandel          M, Rechavi G, Neuman Y, Ramot B, Lieberman Y: Superior Vena Cava          Syndrome Associated with Lymphoma. AJDC, 1992; 146: 1060-3.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de agosto de 2004,          devuelto para corregir el 16 de noviembre de 2004, segunda versión          el 2 de febrero de 2005. Devuelto segunda versión para corregir          el 11 de febrero de 2005, tercera versión el 26 de septiembre de          2005, aceptado para publicación el 12 de septiembre de 2005. 

 6.- Rheingold S, Lange:          Oncologic emergencies. In Pizzo P, Poplack D, eds: Philadelphia.          Lippincott Williams & Wilkins 2001; 1117-203.            [ Links ] 7.- Beresi V: Protocolo          Nacional Enfermedad de Hodgkin en el niño. 1993. Ministerio de          Salud. Chile.            [ Links ] 8.- Salgado C: Protocolo          Nacional Linfoma no Hodgkin. 1992. Ministerio de Salud. Chile.            [ Links ] 9.- Issa P, Brihi          E, Janin Y, Slim M: Superior Vena Cava Syndrome in Childhood: Report          of Ten Cases and Review of the Literatura. Pediatrics 1983; 337-41.            [ Links ] 10.- Zomeño          M: Síndrome de vena cava superior http://www.          Medspain.com/amt/n13 junio00/SVCS. htm.            [ Links ] 11.- Síndrome          de la vena cava superior -Updated 03/1999 www.oncolink.upenn.edu/pdq_html/3/span/304708-6.html            [ Links ] 12.- Parish J, Marschke          R, Dines D, Lee R: Etiologic considerations in superior vena cava          syndrome. Mayo Clin Proc 1981; 56: 407.            [ Links ] 13.- Yellin A, Mandel          M, Rechavi G, Neuman Y, Ramot B, Lieberman Y: Superior Vena Cava          Syndrome Associated with Lymphoma. AJDC, 1992; 146: 1060-3.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de agosto de 2004,          devuelto para corregir el 16 de noviembre de 2004, segunda versión          el 2 de febrero de 2005. Devuelto segunda versión para corregir          el 11 de febrero de 2005, tercera versión el 26 de septiembre de          2005, aceptado para publicación el 12 de septiembre de 2005. 

 7.- Beresi V: Protocolo          Nacional Enfermedad de Hodgkin en el niño. 1993. Ministerio de          Salud. Chile.            [ Links ] 8.- Salgado C: Protocolo          Nacional Linfoma no Hodgkin. 1992. Ministerio de Salud. Chile.            [ Links ] 9.- Issa P, Brihi          E, Janin Y, Slim M: Superior Vena Cava Syndrome in Childhood: Report          of Ten Cases and Review of the Literatura. Pediatrics 1983; 337-41.            [ Links ] 10.- Zomeño          M: Síndrome de vena cava superior http://www.          Medspain.com/amt/n13 junio00/SVCS. htm.            [ Links ] 11.- Síndrome          de la vena cava superior -Updated 03/1999 www.oncolink.upenn.edu/pdq_html/3/span/304708-6.html            [ Links ] 12.- Parish J, Marschke          R, Dines D, Lee R: Etiologic considerations in superior vena cava          syndrome. Mayo Clin Proc 1981; 56: 407.            [ Links ] 13.- Yellin A, Mandel          M, Rechavi G, Neuman Y, Ramot B, Lieberman Y: Superior Vena Cava          Syndrome Associated with Lymphoma. AJDC, 1992; 146: 1060-3.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de agosto de 2004,          devuelto para corregir el 16 de noviembre de 2004, segunda versión          el 2 de febrero de 2005. Devuelto segunda versión para corregir          el 11 de febrero de 2005, tercera versión el 26 de septiembre de          2005, aceptado para publicación el 12 de septiembre de 2005. 

 8.- Salgado C: Protocolo          Nacional Linfoma no Hodgkin. 1992. Ministerio de Salud. Chile.            [ Links ] 9.- Issa P, Brihi          E, Janin Y, Slim M: Superior Vena Cava Syndrome in Childhood: Report          of Ten Cases and Review of the Literatura. Pediatrics 1983; 337-41.            [ Links ] 10.- Zomeño          M: Síndrome de vena cava superior http://www.          Medspain.com/amt/n13 junio00/SVCS. htm.            [ Links ] 11.- Síndrome          de la vena cava superior -Updated 03/1999 www.oncolink.upenn.edu/pdq_html/3/span/304708-6.html            [ Links ] 12.- Parish J, Marschke          R, Dines D, Lee R: Etiologic considerations in superior vena cava          syndrome. Mayo Clin Proc 1981; 56: 407.            [ Links ] 13.- Yellin A, Mandel          M, Rechavi G, Neuman Y, Ramot B, Lieberman Y: Superior Vena Cava          Syndrome Associated with Lymphoma. AJDC, 1992; 146: 1060-3.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de agosto de 2004,          devuelto para corregir el 16 de noviembre de 2004, segunda versión          el 2 de febrero de 2005. Devuelto segunda versión para corregir          el 11 de febrero de 2005, tercera versión el 26 de septiembre de          2005, aceptado para publicación el 12 de septiembre de 2005. 

 9.- Issa P, Brihi          E, Janin Y, Slim M: Superior Vena Cava Syndrome in Childhood: Report          of Ten Cases and Review of the Literatura. Pediatrics 1983; 337-41.            [ Links ] 10.- Zomeño          M: Síndrome de vena cava superior http://www.          Medspain.com/amt/n13 junio00/SVCS. htm.            [ Links ] 11.- Síndrome          de la vena cava superior -Updated 03/1999 www.oncolink.upenn.edu/pdq_html/3/span/304708-6.html            [ Links ] 12.- Parish J, Marschke          R, Dines D, Lee R: Etiologic considerations in superior vena cava          syndrome. Mayo Clin Proc 1981; 56: 407.            [ Links ] 13.- Yellin A, Mandel          M, Rechavi G, Neuman Y, Ramot B, Lieberman Y: Superior Vena Cava          Syndrome Associated with Lymphoma. AJDC, 1992; 146: 1060-3.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de agosto de 2004,          devuelto para corregir el 16 de noviembre de 2004, segunda versión          el 2 de febrero de 2005. Devuelto segunda versión para corregir          el 11 de febrero de 2005, tercera versión el 26 de septiembre de          2005, aceptado para publicación el 12 de septiembre de 2005. 

 10.- Zomeño          M: Síndrome de vena cava superior http://www.          Medspain.com/amt/n13 junio00/SVCS. htm.            [ Links ] 11.- Síndrome          de la vena cava superior -Updated 03/1999 www.oncolink.upenn.edu/pdq_html/3/span/304708-6.html            [ Links ] 12.- Parish J, Marschke          R, Dines D, Lee R: Etiologic considerations in superior vena cava          syndrome. Mayo Clin Proc 1981; 56: 407.            [ Links ] 13.- Yellin A, Mandel          M, Rechavi G, Neuman Y, Ramot B, Lieberman Y: Superior Vena Cava          Syndrome Associated with Lymphoma. AJDC, 1992; 146: 1060-3.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de agosto de 2004,          devuelto para corregir el 16 de noviembre de 2004, segunda versión          el 2 de febrero de 2005. Devuelto segunda versión para corregir          el 11 de febrero de 2005, tercera versión el 26 de septiembre de          2005, aceptado para publicación el 12 de septiembre de 2005. 

 11.- Síndrome          de la vena cava superior -Updated 03/1999 www.oncolink.upenn.edu/pdq_html/3/span/304708-6.html            [ Links ] 12.- Parish J, Marschke          R, Dines D, Lee R: Etiologic considerations in superior vena cava          syndrome. Mayo Clin Proc 1981; 56: 407.            [ Links ] 13.- Yellin A, Mandel          M, Rechavi G, Neuman Y, Ramot B, Lieberman Y: Superior Vena Cava          Syndrome Associated with Lymphoma. AJDC, 1992; 146: 1060-3.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de agosto de 2004,          devuelto para corregir el 16 de noviembre de 2004, segunda versión          el 2 de febrero de 2005. Devuelto segunda versión para corregir          el 11 de febrero de 2005, tercera versión el 26 de septiembre de          2005, aceptado para publicación el 12 de septiembre de 2005. 

 12.- Parish J, Marschke          R, Dines D, Lee R: Etiologic considerations in superior vena cava          syndrome. Mayo Clin Proc 1981; 56: 407.            [ Links ] 13.- Yellin A, Mandel          M, Rechavi G, Neuman Y, Ramot B, Lieberman Y: Superior Vena Cava          Syndrome Associated with Lymphoma. AJDC, 1992; 146: 1060-3.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de agosto de 2004,          devuelto para corregir el 16 de noviembre de 2004, segunda versión          el 2 de febrero de 2005. Devuelto segunda versión para corregir          el 11 de febrero de 2005, tercera versión el 26 de septiembre de          2005, aceptado para publicación el 12 de septiembre de 2005. 

 13.- Yellin A, Mandel          M, Rechavi G, Neuman Y, Ramot B, Lieberman Y: Superior Vena Cava          Syndrome Associated with Lymphoma. AJDC, 1992; 146: 1060-3.        [ Links ]  Trabajo recibido el 30 de agosto de 2004,          devuelto para corregir el 16 de noviembre de 2004, segunda versión          el 2 de febrero de 2005. Devuelto segunda versión para corregir          el 11 de febrero de 2005, tercera versión el 26 de septiembre de          2005, aceptado para publicación el 12 de septiembre de 2005. 

 

Trabajo recibido el 30 de agosto de 2004,          devuelto para corregir el 16 de noviembre de 2004, segunda versión          el 2 de febrero de 2005. Devuelto segunda versión para corregir          el 11 de febrero de 2005, tercera versión el 26 de septiembre de          2005, aceptado para publicación el 12 de septiembre de 2005.