https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062009000100002
Hipertensión arterial y consumo de sal en pediatría

  RESUMEN La hipertensión arterial (HA) en pediatría es    una patología sub diagnosticada, con una prevalencia de alrededor de un 2 a    3%. Su prevención debe comenzar precozmente con indicaciones de estilos de vida    saludables, en especial reducción de sodio a 2,3 g equivalentes a 5,8 g de cloruro    de sodio diarios, dada la relación directa entre cantidad de sal de la dieta    y la presión arterial. En poblaciones humanas con dietas conteniendo menos de    3 g de sal por día la HA es infrecuente y no aumenta con la edad. La mayor parte    del sodio ingerido se aporta por los alimentos elaborados industrialmente: el    77% se obtiene de los alimentos procesados. En esta comunicación se revisan    los mecanismos que relacionan las alzas tensionales con la ingesta de sal. Se    excluyen los mecanismos que producen HA en las enfermedades renales y otras    formas de HA secundarias. Desde el punto de vista fisiológico el riñon tiene    un papel primordial en la regulación de la presión arterial, entre otros por    su capacidad de modificar la excreción de agua y sal y con ello regular el volumen    de sangre circulante. Se analiza la relación sodio/HA en el recién nacido y    en el niño mayor y algunos aspectos genéticos de esta enfermedad. Se concluye    que hay factores de riesgos biológicos y conductuales en los jóvenes que son    modificables. Es necesario promover cambios en estos grupos a través de estrategias    de prevención poblacional tanto activas como pasivas. Esto requiere un compromiso    de políticas públicas que incluyan campañas educativas, manejo de la publicidad    y fácil identificación de los alimentos saludables. Deben intervenirse los hábitos,    costumbres y tendencias a través de acciones con un enfoque multifactorial,    familiar, grupal y comunitario, siendo el pediatra quien debe liderar este desafío. (Palabras clave: hipertensión, presión    arterial, factores de riesgo, estilos de vida, consumo de sal).   Introducción En la población adulta la hipertensión arterial    (HA) es una patología frecuente, describiéndose en la mayoría de los países    de Sudamérica una prevalencia que varía entre 8 y 30%. Estas cifras son similares    a las reportadas en el resto del mundo, lo que demuestra que el problema de    la HA es común globalmente, afectando eso sí a algunas poblaciones más que a    otras1. Por otro lado, la carga de enfermedad atribuible a la HA    a nivel global es considerable, estimándose que causa 7,1 millones de muertes    prematuras, siendo responsable del 4,5% de la carga de enfermedad en el mundo    y del 45% de las patologías cardiovasculares2. La enfermedad cardiovascular (CV) es la principal    causa de muerte en Chile y es la tercera causa de invalidez3. Se    considera que su prevalencia continuará en ascenso en el mundo4.    Existen innumerables evidencias de la importancia de la HA como factor de riesgo    CV, especialmente sobre las enfermedades coronaria y cerebrovascular. Recientes    investigaciones demuestran que una pequeña disminución en las cifras de PA logra    reducciones significativas en las consecuencias asociadas a la HA. Así una baja    de 2 mm Hg de presión arterial diastólica resulta en una reducción de un 14%    en el riesgo de ataque cerebral y de 6% en enfermedad coronaria5. La PA en los niños sigue un patrón que se mantiene    hasta la tercera o cuarta década de la vida, lo que sugiere q e el valor de    la presión en los primeros años de vida es un indicador de riesgo de ser hipertenso    en la vida adulta, y que una correcta intervención en los estilos de vida en    edades tempranas puede llevar a una reducción de la incidencia de hipertensión6-8. En el contexto de estos hábitos saludables, la    restricción de la ingesta de sodio ha sido ampliamente estudiada y su efecto,    como veremos más adelante, sobre la PA ha sido fehacientemente reconocido como    favorable en el manejo de la HA9,10, pero implementar estas restricciones    requiere de políticas públicas claras que deben iniciarse precozmente en la    edad pediátrica. Hipertensión arterial en pediatría La HA es una patología sub diagnosticada en los    niños, con una prevalencia de alrededor de un 2 a 3%11,12. A la luz    de los conocimientos actuales se puede asegurar que la presión elevada tiene    sus inicios en la niñez y en algunos casos incluso en la vida intrauterina,    con tendencia a la perpetuación de los niveles de PA en el tiempo, es decir,    que aquellos sujetos con valores de presión altos, tendrán en la edad adulta    mayor riesgo de ser hipertensos que los niños con valores en los percentiles    bajo 9013. Evaluaciones clínicas realizadas en pacientes    hipertensos, en relación al tratamiento no farmacológico o estilos de vida saludables,    han demostrado ser beneficiosos para lograr descensos en las cifras de PA. Además,    al adquirir estos hábitos saludables, se disminuye el riesgo de enfermedad CV,    accidente vascular encefálico, diabetes mellitus tipo 2 y enfermedad renal crónica.    Su prescripción y cumplimiento es el fundamento para un buen tratamiento antihipertensivo.    Se propicia como tratamiento único en pacientes con pre HA o con HA grado 1    sin compromiso de órganos blancos, o agregado al tratamiento farmacológico en    pre hiper-tensos con factores de riesgo cardiovascular e HA grado 1 y 2 14-18. En la edad pediátrica hay suficiente experiencia    como para insistir en que la prevención debe comenzar desde los primeros meses    de vida con indicaciones de alimentación saludable y control anual de peso,    talla y PA, por lo menos desde los tres años de edad12. Los estilos    de vida saludable que han demostrado ser eficaces en reducir los niveles de    presión arterial son las siguientes:    • Actividad física aeróbica en forma regular,        mínimo tres veces por semana.   • Mantención del peso corporal en rangos normales        (índice de masa corporal entre 18.5-24.9 kg/m2).   • Evitar o limitar, en los adolescentes, el        consumo de alcohol a no más de 30 ml y 15 ml de etanol al día.   • Reducir el consumo de sodio en la dieta        a no más de 2,3 g de sodio o 5,8 g de cloruro de sodio.   • Mantener una ingesta adecuada de potasio        en la dieta.   • Consumir alimentación con bajo contenido        en grasa total y especialmente en grasas saturadas.   El recién nacido y el balance de sodio En el recién nacido (RN) existe un balance negativo    de sodio en los primeros días de vida, evento auto limitado asociado a la contracción    del volumen extracelular. Los cambios en la concentración plasmática de sodio    a esta edad reflejan principalmente cambios en el balance de agua más que en    el de sodio. El balance de agua tiende a ser positivo en el primer día debido    al aumento en la secreción de vasopresina asociada al parto y a la baja tasa    de filtración glomerular. Después del nacimiento hay una caída en la resistencia    vascular renal que produce un mayor flujo sanguíneo renal y una mayor perfusión    a los nefrones corticales, resultando en mayor filtración glomerular, aumento    en la diuresis y balance negativo de agua en los siguientes días de vida posnatal. La influencia de factores hormonales relacionados    con la homeostasis del agua y del sodio varía en el RN comparado con el adulto.    Existe, por ejemplo, una respuesta renal disminuida a la vasopresina, que se    traduce en una menor capacidad concentradora de la orina. Las concentraciones    de renina y aldosterona plasmática son altas en los RN tanto prematuros como    de término, sin embargo, la respuesta tubular a la acción aldosterónica es baja    a menores edades gestacionales. Esto da cuenta de una mayor incapacidad de retener    sodio y excretar K en el prematuro19. Respecto al manejo renal del sodio, existen diferencias    en la fracción excretada de sodio (FeNa) con el adulto, que excreta menos del    1% del sodio filtrado. En prematuros menores de 30 semanas de gestación, el    FeNa puede exceder el 5% durante los primeros 3 días de vida, mientras que en    el RN de término alcanza alrededor del 2%. Se ha postulado un desbalance funcional    glomérulo tubular como el responsable de este alto FeNa previo al nacimiento,    sin embargo, otras teorías sugieren que la reabsorción de sodio por el riñon    fetal está relacionada íntimamente con la tasa de filtración glomerular. Se cree que la mayor excreción basal de sodio    en RN pre término comparada con los de término es secundaria a la capacidad    disminuida del túbulo distal del prematuro de reabsorber el sodio adecuadamente.    En el RN de término, inmediatamente después del parto (2-4 horas), se produce    un aumento transitorio del FeNa, debido a la redistribución del flujo sanguíneo    intranenal, aumento en la liberación de sustancias natriuréticas, y a cambios    en la secreción de diferentes hormonas involucradas en la homeostasis del sodio.    Después de las 4 horas se aprecia una rápida disminución en la excreción de    sodio, llegando entre 24-48 horas a un FeNa de alrededor del 1%19. La ingesta y la excreción renal de sodio en condiciones    normales operan en un equilibrio que mantiene estable la PA, el líquido extracelular    y el balance de sodio. En respuesta a una ingestión de sodio, el balance se    restablece gracias a cambios en la tasa de filtración glomerular, de la presión    oncótica e hidrostática en los capilares peri tubulares, en el flujo sanguíneo    renal y su distribución, la reabsorción de sodio por las células tubulares renales    y el nivel circulante de hormonas que influyen el balance de sodio y la resistencia    al flujo sanguíneo renal. El volumen intravascular depende fundamentalmente    del sodio. La angiotensina II estimula la reabsorción de sodio y agua independientemente    de su efecto sobre la producción de aldosterona. La aldosterona también estimula    la reabsorción de sodio a nivel del túbulo contorneado distal; este aumento    en la reabsorción de sodio lo incrementa en el plasma, lo que estimula la producción    de ADH y a su vez aumenta la reabsorción de agua. Los factores que estimulan    la producción de aldosterona son la angiotensina II, el aumento de los niveles    de potasio sérico, la contracción del volumen vascular y la hormona adrenocorticotrófica.    El efecto de esta última probablemente sea menos importante20. Factores genéticos y ambientales en la    HA Las determinantes genéticas juegan un rol importante    en la PA pediátrica. La etiología de la HA está basada en un modelo multifactorial    de genes y ambiente. Los genes pertenecen a hormonas, enzimas, receptores y    proteínas ubicadas en diversos órganos como riñon, glándulas suprarrenales,    corazón, cerebro, páncreas e hígado. Son genes de expresión dominante, recesivos    y ligados al sexo21. Sobre estos genes operan los factores ambientales    constituidos por el aumento del consumo de sodio y peso corporal, factores que,    actuando independientemente o asociados, aumentan la PA en la población general    y/o en individuos aislados. Existe una mayor correlación entre PA de la madre    con su hijo que entre el padre y su hijo, sugiriendo también una influencia    directa prenatal. Los mecanismos genéticos relacionados con la PA incluyen flujo    eritrocitario de sodio, excreción de kalicreína en orina, fenotipo II de la    haptoglobina, sensibilidad a la sal, niveles anormales de lípidos plasmáticos    y de resistencia a la insulina. A futuro podrá identificarse aquellos niños    con riesgo genético de HA, pero en la actualidad estas determinantes no pueden    ser intervenidas22. Desde el punto de vista de los factores ambientales    existe una correlación inversa entre el peso de nacimiento y la presión arterial    sistólica, la que es mayor cuando a la baja de peso al nacer se suma un aumento    del peso placentario, ambos indicadores de desnutrición. Esta tendencia está    asociada a resistencia a la insulina e hiperlipidemias y a la presencia de catecolaminas    que estimularían la angiotensina II. La desnutrición materna se traduce entre    otras cosas, en una menor expansión del volumen sanguíneo, que parece ser la    alteración materna que más directamente repercute en el crecimiento fetal al    limitar la expansión del débito cardíaco y secundariamente, la perfusión sanguínea    del útero y la placenta. Las madres de niños con retardo de crecimiento intrauterino    tienen menor volumen plasmático, menor débito cardíaco y mayor resistencia vascular    periférica23. La enfermedad hipertensiva se ha interpretado    como una adaptación del feto frente a un medio intrauterino adverso. La desnutrición    en períodos de rápido crecimiento, como en la vida intrauterina, conlleva cambios    permanentes estructurales y fisiológicos en un amplio rango de órganos y tejidos.    Este fenómeno se conoce como programación. El peso de nacimiento no está determinado    genéticamente, Por esto, las investigaciones están centradas en los aspectos    nutricionales y metabólicos, ya que en ellos está la clave que permitirá acciones    preventivas de la enfermedad cardiovascular24. Las fórmulas lácteas actualmente en uso, cumplen    los requerimientos de la American Academy of Pediatrics in Nutrition (20-60    mg de Na por 100 Kcal). Este nivel de ingesta se triplica o cuadruplica si se    administra una fórmula no regulada y se multiplica por 10 cuándo se introducen    los sólidos. Los lactantes sanos son capaces de adaptarse muy bien a cambios    moderados en la ingesta de sal, sin embargo, pese a que pueden compensar la    restricción de la ingesta de sodio casi con la misma eficiencia que los adultos,    tienen limitaciones en su capacidad para excretar sobrecargas25. El destete precoz produce modificaciones metabólicas,    no sólo referidos al contenido de sodio y la hiperosmolaridad consecuente, sino    que incrementa la obesidad al producir un aumento en la velocidad de síntesis    de ácidos grasos y disminución de su oxidación, aumento del contenido adiposo,    disminución de la neoglucogénesis y modificaciones de los niveles plasmáticos    de algunas hormonas, con bruscos descensos del glucagón y aumento de la insulina. Conociendo cuáles son los factores de riesgo    de HA modificables en la niñez se pueden considerar estrategias para prevenir    la HA en el adulto. Fisiopatología de la HA y el cloruro de    sodio Revisaremos los mecanismos que relacionan las    alzas tensionales con la ingestión de sodio, quedando excluidos aquellos que    producen HA en las enfermedades renales, suprarrenales y otras formas de HA    secundaria. El riñon tiene un papel primordial en la regulación    de la PA, no sólo por su capacidad de modificar la excreción de agua y sal y    con ello regular el volumen de sangre circulante, sino también por su complejo    comportamiento como órgano endocrino productor de renina, la que al pasar a    la sangre transforma la angiotensina I en angiotensina II, potente agente vasoconstrictor    que induce directamente la síntesis de endotelina I para potenciar el efecto    vasoconstrictor. Las dos sustancias responsable de la disminución del oxido    nítrico potenciando todavía más la acción vasoconstrictora. El riñon es uno    de los órganos productores de calicreína que, al igual que la renina, al liberarse    en el plasma actúa sobre el cininógeno, liberando la bradicinina o la colidina,    de intensa acción hipotensora, contrabalanceando así la acción de la renina    angiotensina26. En las fases iniciales de la HA se encuentra    un aumento del gasto cardíaco y del flujo sin cambios en la resistencia periférica.    El aumento posterior de ésta correspondería a un mecanismo adaptativo para disminuir    el gasto cardíaco. La mayor ingesta de sal se acompaña de vasoconstricción y    el aumento de radicales oxidados aumenta las sustancias vasoconstrictoras endoteliales.    Esta interpretación fisiopatológica se acerca a lo observado en individuos genéticamente    predispuestos, donde deben confluir una serie de factores ambientales, como    el consumo exagerado de sal, para desencadenar hipertensión27,28. La aparición de HA está generalmente subordinada    a la existencia de uno o más factores predisponentes, que son los mismos que    contribuyen a una mayor morbimortalidad cardiovascular. Se resumen en sobrepeso,    vida sedentaria y falta de ejercicio e hipercolesterolemia. Mención aparte merece    la exagerada ingesta de sal. Hipertensión arterial y consumo de sal La raza humana está genéticamente programada    para consumir menos de 1 g de sal al día, pero en la mayoría de los países la    dieta contiene entre 6 y 12 g al día29. Aquellos que consumen grandes    cantidades de sal tienen un aumento consistente de los valores de PA con la    edad. Independientemente de la PA, el alto consumo de sal produce incremento    de la masa ventricular izquierda y mayor incidencia de enfermedades CV30. En Texas un grupo de chimpancés, animales genéticamente    muy parecidos a los humanos, recibió inadvertidamente una dieta conteniendo    entre 6 y 12 g de sal por día. La PA se comportó de la misma manera que en los    humanos, incluso aumentando progresivamente con la edad31. Para corroborar    este efecto se alimentó a un conjunto de chimpancés con su comida habitual,    es decir frutas y verduras, conteniendo menos de 1 g de sal por día y a otro    grupo similar, tomado como control, con dieta rica en sal por 20 meses, al cabo    de los cuales la PA aumentó significativamente en el últimos, retornando a valores    normales al restituirles su alimentación habitual baja en sodio32. Existe una relación directa entre la cantidad    de sal de la dieta y los valores de PA. Como ejemplo se cita lo observado en    las Islas Marshall (Pacifico Sur), cuya población tiene un consumo diario de    sal de 8 g y una prevalencia de 8% de HA comparándola con la población del Norte    de Japón, con un consumo de 25 g de sal diario y una prevalencia de 38% de HA33.    En poblaciones humanas con dietas conteniendo menos de 3 g de sal por día la    HA es poco frecuente y no aumenta con la edad. En 1963 Cruz-Coke realizó un estudio en Isla    de Pascua en 179 individuos, de los cuales 129 permanecieron en la isla y 50    emigraron a Chile continental. Se comprobó un ascenso de la PA a lo largo de    la edad y aparición de HA solamente en aquellos sujetos que se trasladaron al    continente34. Karppanen en Finlandia35 publica algunas    evidencias relacionando el alto consumo de sal en la población con aumento de    la PA mientras que su restricción contribuye a mejorar esta situación. En los    últimos 30 años una disminución de alrededor de un tercio de la sal ingerida    por los finlandeses produjo una caída de la presión sistólica y diastólica en    más de 10 mmHg en promedio, sin existir ninguna manifestación de efectos indeseables    por la reducción del sodio. Un reciente meta-análisis de publicaciones relacionadas    con reducción de sal en la dieta de los niños corroboró una significativa caída    de PA al disminuir la ingesta de sodio36. La alimentación ha tomado un lugar preponderante    como medio para lograr una reducción de la PA. En estudios realizados en poblaciones    con dietas especiales, como la mediterránea y la dieta DASH (Dietary Approaches    to Stop Hypertension), se logra importantes descensos de la presión. Así, con    una dieta hiposódica con 80 mEq de sodio (4,7 g de sal) se obtiene un descenso    de 5,0 y 3,0 mm Hg para las presiones sistólica y diastólica respectivamente.    La importancia del sodio queda de manifiesto en el estudio DASH, en el cual    la alimentación rica en frutas y verduras con un aporte de sodio de 65 mEq (3,8    g de sal) produce una disminución adicional de la presión sistólica en 7 mm    Hg, comparada con el mismo régimen sin restricción de sodio37,39. Numerosos estudios han establecido que la mayor    parte del sodio ingerido se aporta por los alimentos elaborados industrialmente.    Martes40, publica que el 77% del sodio se obtiene de los alimentos    procesados y de los restaurantes, un 12% proviene de los alimentos naturales,    un 6% se agrega en la mesa y un 5% durante la preparación. Estas cifras no difieren    mucho de lo observado en nuestro país, en donde se estima que el 75% del sodio    presente en la dieta se añade a los alimentos durante su procesamiento o manufactura    y sólo el 10% procede de los alimentos naturales. El cloruro de sodio es la principal fuente del    sodio en los alimentos. Sin embargo, se debe tener en cuenta que hay otras fuentes,    como son el glutamato monosódico, contenido en la salsa de soya y también en    otros aditivos de alimentos, como el benzoato de sodio, nitrato de sodio, pirofosfato    de sodio. La sal es altamente utilizada en la industria de alimentos para intensificar    el sabor, en su preservación y procesamiento. En consecuencia tenemos alimentos    con alto contenido de sodio que pueden ser encontrados en todos los supermercados.    Dentro de ellos mencionamos los más frecuentes en nuestro medio: Fiambres o embutidos (salchichón, mortadela,    chorizo, salame, salchichas, etc), carnes ahumadas, patés, pescados y mariscos    en conserva o ahumados, pepinillos en vinagre, aceitunas, cebollitas, alcaparras,    quesos, mantequilla, platos preparados industrialmente, alimentos precocidos,    concentrados de caldo, sopas de sobre, salsas y aliños (mayonesas, mostaza,    ketchup, etc), productos de cóctel (maní, papas fritas, ramitas), pan y galletas. En nuestro país, en un estudio realizado con    la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB), se encontró que un servicio    de almuerzo tipo entrega 650 Kcal aportando una ingesta de sal de 5,26 ±    1,54 g. Si extrapolamos una dieta diaria de 1 500 Kcal a cada niño, les estamos    aportando alrededor de 11 g de sal por día41. En USA, 1999, en un taller relacionado con la    ingesta de sodio e hipertensión arterial, se concluyó que: "Existen suficientes    evidencias acerca de la relación entre la ingesta elevada de sodio y la HA y    otras condiciones cardiovasculares. La población norteamericana come más sodio    que el que fisiológicamente necesita. Una estrategia poblacional amplia para    reducir la sal en la alimentación es importante para reducir la HA en la población"42.    El Instituto de Medicina de la Academia Nacional de USA recomienda que la ingesta    máxima de sodio para un adulto sano debe ser de 2 300 mg diarios. El gobierno    de Canadá adopta esta recomendación y establece que para el año 2020 la ingesta    de sodio en los adultos deberá estar entre 1 200 y 2 300 mg por día43. A pesar de estar ampliamente acreditado el efecto    de la sal sobre la PA, se asume que este efecto es reversible. Sin embargo,    Tekol, basado en estudios realizados en animales de experimentación, a quienes    se les produjo HA mediada por sal, demuestra que hay efectos reversibles e irreversibles.    Estos últimos se manifiestan porque la PA no vuelve a los valores iniciales    una vez suspendida la sal. La evidencia actual indica que este fenómeno se puede    producir en etapas de la vida intrauterina, durante el amamantamiento y en el    período prepuberal. No hay investigaciones en humanos disponibles al respecto,    pero basados en esta hipótesis, si se quiere disminuir la HA en la población    se debe reducir la ingesta de sal, especialmente en el embarazo, durante la    lactancia y en la niñez44. La excesiva ingesta de sal se ha tornado tan    común, que Tekol45 se refiere a la "adicción" a la sal,    dado que al inicio de su abstinencia aparece anorexia y a veces náuseas, se    reconoce una gran dificultad para restringirla, existe una evidente falta de    éxito en las campañas poblacionales para disminuir la ingesta de sodio y aún    más, no se logra cumplimiento de los pacientes hipertensos en reducir su consumo,    a pesar de conocer los efectos deletéreos del sodio en su organismo. Quizás    si se reconociera a la sal como adictiva sería más fácil realizar campañas para    la disminución de su ingesta diaria. Estrategias de prevención Se denominan estrategias de prevención poblacionales    aquéllas que se centran en lograr una pequeña disminución de las cifras de PA    en toda la población. Con ello se disminuyen más las tasas de enfermedades CV    que si se trabaja sólo con el grupo de pacientes hipertensos. Pueden ser activas    o pasivas. Ambos enfoques son complementarios y no deben presentarse como excluyentes. Una demostración de la eficacia de una estrategia    pasiva lo dio el proyecto Exeter Andover USA. Durante un período de dos años    se compararon los resultados de una dieta pobre en sal, entregada en una escuela    (20% menos de sal) en relación a otra que no se intervino. El promedio de la    PA no aumentó en los estudiantes con dieta baja en sodio y sí lo hizo en los    no intervenidos. El análisis de multivarianza de las diferencias entre ambos    grupos, mostró que los efectos estimados generales de la intervención dietética    fueron -1,7 mmHg para la presión sistólica (95% de intervalo de confianza =    0,6, -2,9. p = 0,003) y -1,5 mmHg para la presión diastólica (95% de intervalo    de confianza = 0,6, -2,5, p = 0,002). En Chile, Berríos46, realizó    un estudio semejante con el proyecto MIRAME. Las intervenciones poblacionales tienen un gran    potencial para producir cambios duraderos y reducir la incidencia de la enfermedad,    pero requieren de un intenso compromiso político que debe incluir aspectos tan    importantes como la publicidad. Se estima que sobre los dos años de edad, los    mensajes que reciben los niños tienden a cambiar sus hábitos de comida en forma    brutal. Más bien que recibir información acerca de alimentos saludables, son    bombardeados por una gran cantidad de avisos publicitarios, especialmente provenientes    de la TV, en relación a alimentos con altos porcentajes de grasas, elevados    contenido de azúcar y especialmente de sodio. Los niños están expuestos a ver    estos avisos publicitarios aproximadamente 10.000 veces por año47. La OMS en el año 2006, en París recomienda la    adquisición de políticas claras respecto al sodio en la alimentación y propone    implementar tres diferentes áreas48:    • producción de alimentos en forma industrial        sin agregado de sal o con la mínima cantidad posible   • cambios en el entorno de la población, de        modo de asegurar que los alimentos más sanos sean fácilmente identificables        a través de etiquetado apropiado, ubicación de fácil visión de los productos        alimenticios saludables en los supermercados y otros lugares de ventas y   • una activa y amplia campaña educativa en        todos los grupos etarios en relación a alimentación saludable y con bajo        contenido en sodio.   En la tabla 1 se muestran las    recomendaciones para una adecuada ingesta de sodio de acuerdo a la edad y en    la tabla 2 la correlación entre mg de sodio y g de sal.    

Conclusiones En los últimos 20 años en Chile, se han producido    descensos importantes en la tasa de mortalidad general, resultante de una indiscutible    mejoría en el nivel de salud de la población (reducción de la tasa 8,7 a 5,4    por mil habitantes entre 1970 y 1995). Esta mejoría no ha sido uniforme, observándose    que la reducción de enfermedades no CV es muy superior al descenso observado    en las tasas por enfermedades cardiovasculares, probablemente por el desarrollo    de acciones dirigidas a estimular la salud materno infantil49. El pediatra reconoce el rol que tiene en identificar    y tratar las causas curables de HA. Tradicionalmente su accionar se centra en    el grupo que tiene HA secundaria a enfermedades renales, endocrinas, cardíacas    o secundarias a drogas, pero debe aceptar que tiene una responsabilidad, incluso    mayor, frente al gran número de niños normotensos. En ellos debe descubrir los    que están en riesgo de HA, ya que es en este grupo donde la acción preventiva    puede lograr cambios en la morbimortalidad en el adulto. Frente a la evidencia que los factores de riesgos    biológicos y conductuales están presentes en edades jóvenes y que éstos son    más modificables en la niñez y juventud que cuando se es adulto, aparece clara    la necesidad de promover cambios en estos grupos etarios. Deben intervenirse    los hábitos, costumbre y tendencias de los jóvenes, escolares y adolescentes,    a través de acciones con un enfoque multifactorial, familiar, grupal y comunitario.    Es el pediatra quién debe asumir y liderar este desafío, en conjunto con el    equipo de salud, profesores y otros organismos de la sociedad. Hay evidencia científica del efecto adverso del    excesivo consumo de sal sobre la salud, particularmente en la HA. Las recomendaciones actuales indican que el consumo    de sodio debe ajustarse a la edad del niño y en los escolares no sobrepasar    los 1 500 mg diarios. Las políticas de reducción del consumo de sal    en la dieta son altamente costo-efectivas y deben implementarse acciones que    estimulen la reducción del contenido de sal en los alimentos facturados, que    éstos sean fácilmente reconocibles en su etiquetado y finalmente promover su    consumo a través de los medios publicitarios.   Referencias 1.- Kunstman S: Epidemiología de la hipertensión    arterial en Chile y Latinoamérica. En Hipertensión Saieh C. Zehnder C, ed.,    Santiago: Editorial Mediterráneo. 2007; 23-34.        [ Links ]2.- The World Health Report 2003: Shaping    the future. Geneva, Switzerland: WHO 2003.        [ Links ]3.- Zamora L, Avellano M, Kunstmann S, et    al: Invalidez en el sistema privado de pensiones. Rev Méd Chile 1997; 125:    99-106.        [ Links ]4.- Vasan RS, Beiser A, Seshadri S, et al:    Residual lifetime risk for developing hypertension in middle-aged women    and men: The Framingham Heart Study. JAMA 2002; 287: 1003-10.        [ Links ]5.- Beaglehole R, Bonita R, Jackson R, Stewart    A: Prevention and control of hypertension in New Zealand: a reappraisal.    N Z Med J 1988; 101: 480-3.        [ Links ]6.- Rosner B, Hennekens CH, Kass EH, Miall    WE: Age-specific correlation analysis of longitudinal blood pressure data.    Am J Epidemiol 1977; 106: 306-13.        [ Links ]7.- de Swiet M, Fayers P, Shinebourne EA:    Blood pressure in first 10 years of life: The Brompton study. BMJ 1992;    304: 23-6.        [ Links ]8.- Nelson MJ, Ragland DR, Syme SL: Longitudinal    prediction of adult blood pressure from juvenile blood pressure levels. Am J    Epidemiol 1992; 136: 633-45.        [ Links ]9.- Schreuder MF, Bokenkamp A, vanWijk JA:    Salt intake in children: increasing concerns? (Letter). Hypertension 2007;    49: 1038.        [ Links ]10.-He FJ, Mac Gregor GA: Salt and blood    pressure in children. J Hum Hypertension 2008; 22: 71-2.        [ Links ]11.- Norwood VF: Hypertension. Pediatr    Rev 2002; 23: 197-208.        [ Links ]12.- Lagomarsino E, Saieh C, Aglony M: Recomendación    de Ramas: Actualizaciones en el diagnóstico y tratamiento de la hipertensión    arterial en pediatría. Rev Chil Pediatr 2008; 79: 62-80.        [ Links ]13.- Lurbe E, Torró I, Cremades B: Hipertensión    arterial en niños y adolescentes. Protocolos, diagnósticos y terapéuticos. En.    Nefrourología Pediátrica. Malaga S. (ed) Madrid 2005; 155-64.        [ Links ]14.- Papademetriou V, Kokkinos PF: The    role of exercise in the control of hypertension and cardiovascular risk. Curr    Opin Nephrol Hypertens 1996; 5: 459-62.        [ Links ]15.- Beilin L, Burke V, Cox KL, Hodgson JM,    Mori TA, Pudey IB: Non pharmacologic therapy and lifestyle factors in hypertension.    Blood Pressure 2001; 10: 352-65.        [ Links ]16.- Labarthe D, Ayala C: Nondrug interventions    in hypertension prevention and control. Cardiol Clin 2002; 20: 1-17.        [ Links ]17.- Svetkey L, Harsha DW, Vollmer WM, Stevens    V, Obarzanek E, Elmer PJ: Premier: A clinical trial of comprehensive lifestyle    modification for blood pressure control: Rationale, design and baseline characteristics.    Ann Epidemiol 2003; 13: 462-71.        [ Links ]18.- Pickering TG: Lifestyle modification    and blood pressure control. Is the glass half full or half empty? JAMA 2003;    289: 2131-2.        [ Links ]19.- Cavagnaro F, Vogel A: Problemas hidroelectrolíticos    y del equilibrio ácido-básico. En Manual de Neonatología Tapia JL, Ventura Juncá    P. ed. Santiago. Ed. Mediterráneo 2000; 479-97.        [ Links ]20.- Gayton AC: The kidney in blood pressure    control and hypertension. En Pediatric Nephrology. Holliday MA. Barrat TM, Venier    RL, ed. Baltimore. Ed Williams & Wilkins, 1987; 729-37.        [ Links ]21.- Cruz Coke R: Los genes de la hipertensión    arterial humana. Rev Med Chile 1997; 125: 351-7.        [ Links ]22.- Barker DJP, Bull AR, Osmond C, Simmonds    SJ: Fetal and placental size and risk of hypertension in adult life. BMJ    1990; 301: 259-62.        [ Links ]23.-Law CM, Sweet M, Osmond C, Fayers PM,    Barker DJP: Initiation of hypertension in uterus and its amplification throughout    life. BMJ 1993; 306: 24-7.        [ Links ]24.- Barker DJP, Fall CDH: Fetal and infant    origins of cardiovascular diseases. Arch Dis Child 1993; 68: 797-9.         [ Links ]25.- AAP: Committee on Nutrition-Commentary    on breast-feeding and infant formulas including standards for formulas. Pediatrics    1976; 57: 278-85.         [ Links ]26.- lngelfinger J: Hypertension. En Pediatric    Kidney Disease. Edelman Ch. ed. Boston, Toronto, London. ED. Little, Brown and    Co. 1992: 581-92.         [ Links ]27.- Pérez-Olea J: Factores en la etiopatogenia    de la hipertensión arterial. Rev Méd Chile 1992; 120: 674-9.        [ Links ] 28.- Fouad-Tarazi FM: Hypertension hemodynamics.    Med ClinNorth Am 1997; 81: 1131-45.         [ Links ]29.- Eaton SB, Konner M: Paleolithic nutrition.    N Engl J Med 1985; 312: 283-9.         [ Links ]30.- de Wardener HE, MacGregor GA: Sodium    and blood pressure. Curr Opin Cardiol 2002; 17: 360-7.         [ Links ]31.- Denton D, Weisinger R, Mundy NI, et al:    The effect of increased salt intake on blood pressure of chimpanzees. Nat    Med 1995; 1: 1009-16.         [ Links ]32.- Eichberg JW, Shade RE: Normal blood    pressure in chimpanzees. J Med Primatol 1987; 16: 317-21.         [ Links ]33.- Elliot P, Stamler J, Nichols R: Intersalt    revisited: Further analyses of 24 hours sodium excretion and blood pressure    within and across populations. BMJ 1996; 312: 1249-53.         [ Links ]34.- Cruz-Coke R, Etcheverry R, Nagel RL:    The influence of migration on blood pressure of Easter islanders. Lancet    1964; 1: 697-701.        [ Links ]35.- Karppanen H, Mervaala E: Sodium intake    and hypertension. Prog Cardiovasc Dis 2006; 49: 59-75.         [ Links ]36.- He FJ, Mac Gregor GA: Importance    of salt in determining blood pressure in children: meta-analysis of controlled    trials. Hypertension 2006; 48:861-9.         [ Links ]37.- Bacon SL, Sherwood A, Hinderliter A,    Blumenthal JA: Effects of exercise, diet and weight loss on high blood pressure.    Sport Med 2004; 34: 307-16.         [ Links ]38.- Rouse IL, Beilin LJ, Armstrong BK, Vandongen    R: Blood-pressure-lowering effect of a vegetarian diet: controlled trial    in normotensive subjects. Lancet 1983; 1: 5-10.         [ Links ]39.- Saieh C, Zehnder C: Estilos de vida    saludables e hipertensión arterial. En Hipertensión. Saieh C, Zehnder C. ed.    Santiago, Chile. Ed. Mediterráneo, 2007; 483-90.         [ Links ]40.- Mattes RD, Donnelly D: Relative contributions    of dietary sodium sources. J Am Coll Nutr 1991; 10: 383-93.         [ Links ]41.- Milton C, Estrada C: Determinación    de cloruro de sodio en las raciones alimenticias del programa de alimentación    escolar de la JUNAEB. Tesis presentada para optar al grado de Licenciado en    Ciencias de los Alimentos. Escuela de Ingeniería de los Alimentos. Universidad    Austral. Valdivia 2007.         [ Links ]42.- Chobanian AV, Hill M: National Heart    Lung and Blood Institute Workshop on sodium and blood pressure: a critical review    of current scientific evidence. Hypertension 2000; 35: 858-63.         [ Links ]43.- Lawes CMM, Vander Hoorn S, Law MR, Elliott    P, MacMahon S, Rodgers A: Blood pressure and the global burden of disease    2000. Part II: Estimates of attributable burden. J Hypertens 2006; 24: 423-30.        [ Links ]44.- Tekol Y: Irreversible and reversible    components in the genesis of hypertension by sodium chloride (salt). Med Hypotheses    2008; 70: 255-9.        [ Links ]45.- Tekol Y: Salt addiction: A different    kind of drug addiction. Med Hypotheses 2006; 67: 1233-4.        [ Links ]46.- Lagomarsino E: Rol del pediatra en    la prevención de la hipertensión arterial esencial del adulto. Rev Méd Chile    1999; 127: 349-57.        [ Links ]47.- Horgen KB, Choate M, Brownell KD: En:    Handbook of Children and the Media: Singer DG, Singer JL (eds). CA. Ed. Thousand    Oaks, 2002: 78.        [ Links ]48.- Report of a WHO Forum and Technical meeting.    October 2006, Paris, France.        [ Links ]49.- Berríos X: Tendencia temporal de    los factores de riesgo de enfermedades crónicas. ¿La antesala silenciosa de    una epidemia que viene? Rev Méd Chile 1997; 12: 1405-7.        [ Links ]50.- Scientific advisory committee on nutrition    (SACN) and Great Britain Department of Health Food Standard Agency (DH): Salt    and health. The Stationary Office. London, U.K. 2003; 134.        [ Links ]  Trabajo recibido el 28 de agosto de 2008, devuelto    para corregir el 28 de octubre de 2008, segunda versión el 10 de diciembre de    2008, aceptado para publicación el 28 de diciembre de 2008. Correspondencia    a:

Dr. Carlos Saieh A.       E-mail: csaieh@clinicalascondes.cl 

RESUMEN

La hipertensión arterial (HA) en pediatría es    una patología sub diagnosticada, con una prevalencia de alrededor de un 2 a    3%. Su prevención debe comenzar precozmente con indicaciones de estilos de vida    saludables, en especial reducción de sodio a 2,3 g equivalentes a 5,8 g de cloruro    de sodio diarios, dada la relación directa entre cantidad de sal de la dieta    y la presión arterial. En poblaciones humanas con dietas conteniendo menos de    3 g de sal por día la HA es infrecuente y no aumenta con la edad. La mayor parte    del sodio ingerido se aporta por los alimentos elaborados industrialmente: el    77% se obtiene de los alimentos procesados. En esta comunicación se revisan    los mecanismos que relacionan las alzas tensionales con la ingesta de sal. Se    excluyen los mecanismos que producen HA en las enfermedades renales y otras    formas de HA secundarias. Desde el punto de vista fisiológico el riñon tiene    un papel primordial en la regulación de la presión arterial, entre otros por    su capacidad de modificar la excreción de agua y sal y con ello regular el volumen    de sangre circulante. Se analiza la relación sodio/HA en el recién nacido y    en el niño mayor y algunos aspectos genéticos de esta enfermedad. Se concluye    que hay factores de riesgos biológicos y conductuales en los jóvenes que son    modificables. Es necesario promover cambios en estos grupos a través de estrategias    de prevención poblacional tanto activas como pasivas. Esto requiere un compromiso    de políticas públicas que incluyan campañas educativas, manejo de la publicidad    y fácil identificación de los alimentos saludables. Deben intervenirse los hábitos,    costumbres y tendencias a través de acciones con un enfoque multifactorial,    familiar, grupal y comunitario, siendo el pediatra quien debe liderar este desafío.

(Palabras clave: hipertensión, presión    arterial, factores de riesgo, estilos de vida, consumo de sal).

  Introducción En la población adulta la hipertensión arterial    (HA) es una patología frecuente, describiéndose en la mayoría de los países    de Sudamérica una prevalencia que varía entre 8 y 30%. Estas cifras son similares    a las reportadas en el resto del mundo, lo que demuestra que el problema de    la HA es común globalmente, afectando eso sí a algunas poblaciones más que a    otras1. Por otro lado, la carga de enfermedad atribuible a la HA    a nivel global es considerable, estimándose que causa 7,1 millones de muertes    prematuras, siendo responsable del 4,5% de la carga de enfermedad en el mundo    y del 45% de las patologías cardiovasculares2. La enfermedad cardiovascular (CV) es la principal    causa de muerte en Chile y es la tercera causa de invalidez3. Se    considera que su prevalencia continuará en ascenso en el mundo4.    Existen innumerables evidencias de la importancia de la HA como factor de riesgo    CV, especialmente sobre las enfermedades coronaria y cerebrovascular. Recientes    investigaciones demuestran que una pequeña disminución en las cifras de PA logra    reducciones significativas en las consecuencias asociadas a la HA. Así una baja    de 2 mm Hg de presión arterial diastólica resulta en una reducción de un 14%    en el riesgo de ataque cerebral y de 6% en enfermedad coronaria5. La PA en los niños sigue un patrón que se mantiene    hasta la tercera o cuarta década de la vida, lo que sugiere q e el valor de    la presión en los primeros años de vida es un indicador de riesgo de ser hipertenso    en la vida adulta, y que una correcta intervención en los estilos de vida en    edades tempranas puede llevar a una reducción de la incidencia de hipertensión6-8. En el contexto de estos hábitos saludables, la    restricción de la ingesta de sodio ha sido ampliamente estudiada y su efecto,    como veremos más adelante, sobre la PA ha sido fehacientemente reconocido como    favorable en el manejo de la HA9,10, pero implementar estas restricciones    requiere de políticas públicas claras que deben iniciarse precozmente en la    edad pediátrica. Hipertensión arterial en pediatría La HA es una patología sub diagnosticada en los    niños, con una prevalencia de alrededor de un 2 a 3%11,12. A la luz    de los conocimientos actuales se puede asegurar que la presión elevada tiene    sus inicios en la niñez y en algunos casos incluso en la vida intrauterina,    con tendencia a la perpetuación de los niveles de PA en el tiempo, es decir,    que aquellos sujetos con valores de presión altos, tendrán en la edad adulta    mayor riesgo de ser hipertensos que los niños con valores en los percentiles    bajo 9013. Evaluaciones clínicas realizadas en pacientes    hipertensos, en relación al tratamiento no farmacológico o estilos de vida saludables,    han demostrado ser beneficiosos para lograr descensos en las cifras de PA. Además,    al adquirir estos hábitos saludables, se disminuye el riesgo de enfermedad CV,    accidente vascular encefálico, diabetes mellitus tipo 2 y enfermedad renal crónica.    Su prescripción y cumplimiento es el fundamento para un buen tratamiento antihipertensivo.    Se propicia como tratamiento único en pacientes con pre HA o con HA grado 1    sin compromiso de órganos blancos, o agregado al tratamiento farmacológico en    pre hiper-tensos con factores de riesgo cardiovascular e HA grado 1 y 2 14-18. En la edad pediátrica hay suficiente experiencia    como para insistir en que la prevención debe comenzar desde los primeros meses    de vida con indicaciones de alimentación saludable y control anual de peso,    talla y PA, por lo menos desde los tres años de edad12. Los estilos    de vida saludable que han demostrado ser eficaces en reducir los niveles de    presión arterial son las siguientes:    • Actividad física aeróbica en forma regular,        mínimo tres veces por semana.   • Mantención del peso corporal en rangos normales        (índice de masa corporal entre 18.5-24.9 kg/m2).   • Evitar o limitar, en los adolescentes, el        consumo de alcohol a no más de 30 ml y 15 ml de etanol al día.   • Reducir el consumo de sodio en la dieta        a no más de 2,3 g de sodio o 5,8 g de cloruro de sodio.   • Mantener una ingesta adecuada de potasio        en la dieta.   • Consumir alimentación con bajo contenido        en grasa total y especialmente en grasas saturadas.   El recién nacido y el balance de sodio En el recién nacido (RN) existe un balance negativo    de sodio en los primeros días de vida, evento auto limitado asociado a la contracción    del volumen extracelular. Los cambios en la concentración plasmática de sodio    a esta edad reflejan principalmente cambios en el balance de agua más que en    el de sodio. El balance de agua tiende a ser positivo en el primer día debido    al aumento en la secreción de vasopresina asociada al parto y a la baja tasa    de filtración glomerular. Después del nacimiento hay una caída en la resistencia    vascular renal que produce un mayor flujo sanguíneo renal y una mayor perfusión    a los nefrones corticales, resultando en mayor filtración glomerular, aumento    en la diuresis y balance negativo de agua en los siguientes días de vida posnatal. La influencia de factores hormonales relacionados    con la homeostasis del agua y del sodio varía en el RN comparado con el adulto.    Existe, por ejemplo, una respuesta renal disminuida a la vasopresina, que se    traduce en una menor capacidad concentradora de la orina. Las concentraciones    de renina y aldosterona plasmática son altas en los RN tanto prematuros como    de término, sin embargo, la respuesta tubular a la acción aldosterónica es baja    a menores edades gestacionales. Esto da cuenta de una mayor incapacidad de retener    sodio y excretar K en el prematuro19. Respecto al manejo renal del sodio, existen diferencias    en la fracción excretada de sodio (FeNa) con el adulto, que excreta menos del    1% del sodio filtrado. En prematuros menores de 30 semanas de gestación, el    FeNa puede exceder el 5% durante los primeros 3 días de vida, mientras que en    el RN de término alcanza alrededor del 2%. Se ha postulado un desbalance funcional    glomérulo tubular como el responsable de este alto FeNa previo al nacimiento,    sin embargo, otras teorías sugieren que la reabsorción de sodio por el riñon    fetal está relacionada íntimamente con la tasa de filtración glomerular. Se cree que la mayor excreción basal de sodio    en RN pre término comparada con los de término es secundaria a la capacidad    disminuida del túbulo distal del prematuro de reabsorber el sodio adecuadamente.    En el RN de término, inmediatamente después del parto (2-4 horas), se produce    un aumento transitorio del FeNa, debido a la redistribución del flujo sanguíneo    intranenal, aumento en la liberación de sustancias natriuréticas, y a cambios    en la secreción de diferentes hormonas involucradas en la homeostasis del sodio.    Después de las 4 horas se aprecia una rápida disminución en la excreción de    sodio, llegando entre 24-48 horas a un FeNa de alrededor del 1%19. La ingesta y la excreción renal de sodio en condiciones    normales operan en un equilibrio que mantiene estable la PA, el líquido extracelular    y el balance de sodio. En respuesta a una ingestión de sodio, el balance se    restablece gracias a cambios en la tasa de filtración glomerular, de la presión    oncótica e hidrostática en los capilares peri tubulares, en el flujo sanguíneo    renal y su distribución, la reabsorción de sodio por las células tubulares renales    y el nivel circulante de hormonas que influyen el balance de sodio y la resistencia    al flujo sanguíneo renal. El volumen intravascular depende fundamentalmente    del sodio. La angiotensina II estimula la reabsorción de sodio y agua independientemente    de su efecto sobre la producción de aldosterona. La aldosterona también estimula    la reabsorción de sodio a nivel del túbulo contorneado distal; este aumento    en la reabsorción de sodio lo incrementa en el plasma, lo que estimula la producción    de ADH y a su vez aumenta la reabsorción de agua. Los factores que estimulan    la producción de aldosterona son la angiotensina II, el aumento de los niveles    de potasio sérico, la contracción del volumen vascular y la hormona adrenocorticotrófica.    El efecto de esta última probablemente sea menos importante20. Factores genéticos y ambientales en la    HA Las determinantes genéticas juegan un rol importante    en la PA pediátrica. La etiología de la HA está basada en un modelo multifactorial    de genes y ambiente. Los genes pertenecen a hormonas, enzimas, receptores y    proteínas ubicadas en diversos órganos como riñon, glándulas suprarrenales,    corazón, cerebro, páncreas e hígado. Son genes de expresión dominante, recesivos    y ligados al sexo21. Sobre estos genes operan los factores ambientales    constituidos por el aumento del consumo de sodio y peso corporal, factores que,    actuando independientemente o asociados, aumentan la PA en la población general    y/o en individuos aislados. Existe una mayor correlación entre PA de la madre    con su hijo que entre el padre y su hijo, sugiriendo también una influencia    directa prenatal. Los mecanismos genéticos relacionados con la PA incluyen flujo    eritrocitario de sodio, excreción de kalicreína en orina, fenotipo II de la    haptoglobina, sensibilidad a la sal, niveles anormales de lípidos plasmáticos    y de resistencia a la insulina. A futuro podrá identificarse aquellos niños    con riesgo genético de HA, pero en la actualidad estas determinantes no pueden    ser intervenidas22. Desde el punto de vista de los factores ambientales    existe una correlación inversa entre el peso de nacimiento y la presión arterial    sistólica, la que es mayor cuando a la baja de peso al nacer se suma un aumento    del peso placentario, ambos indicadores de desnutrición. Esta tendencia está    asociada a resistencia a la insulina e hiperlipidemias y a la presencia de catecolaminas    que estimularían la angiotensina II. La desnutrición materna se traduce entre    otras cosas, en una menor expansión del volumen sanguíneo, que parece ser la    alteración materna que más directamente repercute en el crecimiento fetal al    limitar la expansión del débito cardíaco y secundariamente, la perfusión sanguínea    del útero y la placenta. Las madres de niños con retardo de crecimiento intrauterino    tienen menor volumen plasmático, menor débito cardíaco y mayor resistencia vascular    periférica23. La enfermedad hipertensiva se ha interpretado    como una adaptación del feto frente a un medio intrauterino adverso. La desnutrición    en períodos de rápido crecimiento, como en la vida intrauterina, conlleva cambios    permanentes estructurales y fisiológicos en un amplio rango de órganos y tejidos.    Este fenómeno se conoce como programación. El peso de nacimiento no está determinado    genéticamente, Por esto, las investigaciones están centradas en los aspectos    nutricionales y metabólicos, ya que en ellos está la clave que permitirá acciones    preventivas de la enfermedad cardiovascular24. Las fórmulas lácteas actualmente en uso, cumplen    los requerimientos de la American Academy of Pediatrics in Nutrition (20-60    mg de Na por 100 Kcal). Este nivel de ingesta se triplica o cuadruplica si se    administra una fórmula no regulada y se multiplica por 10 cuándo se introducen    los sólidos. Los lactantes sanos son capaces de adaptarse muy bien a cambios    moderados en la ingesta de sal, sin embargo, pese a que pueden compensar la    restricción de la ingesta de sodio casi con la misma eficiencia que los adultos,    tienen limitaciones en su capacidad para excretar sobrecargas25. El destete precoz produce modificaciones metabólicas,    no sólo referidos al contenido de sodio y la hiperosmolaridad consecuente, sino    que incrementa la obesidad al producir un aumento en la velocidad de síntesis    de ácidos grasos y disminución de su oxidación, aumento del contenido adiposo,    disminución de la neoglucogénesis y modificaciones de los niveles plasmáticos    de algunas hormonas, con bruscos descensos del glucagón y aumento de la insulina. Conociendo cuáles son los factores de riesgo    de HA modificables en la niñez se pueden considerar estrategias para prevenir    la HA en el adulto. Fisiopatología de la HA y el cloruro de    sodio Revisaremos los mecanismos que relacionan las    alzas tensionales con la ingestión de sodio, quedando excluidos aquellos que    producen HA en las enfermedades renales, suprarrenales y otras formas de HA    secundaria. El riñon tiene un papel primordial en la regulación    de la PA, no sólo por su capacidad de modificar la excreción de agua y sal y    con ello regular el volumen de sangre circulante, sino también por su complejo    comportamiento como órgano endocrino productor de renina, la que al pasar a    la sangre transforma la angiotensina I en angiotensina II, potente agente vasoconstrictor    que induce directamente la síntesis de endotelina I para potenciar el efecto    vasoconstrictor. Las dos sustancias responsable de la disminución del oxido    nítrico potenciando todavía más la acción vasoconstrictora. El riñon es uno    de los órganos productores de calicreína que, al igual que la renina, al liberarse    en el plasma actúa sobre el cininógeno, liberando la bradicinina o la colidina,    de intensa acción hipotensora, contrabalanceando así la acción de la renina    angiotensina26. En las fases iniciales de la HA se encuentra    un aumento del gasto cardíaco y del flujo sin cambios en la resistencia periférica.    El aumento posterior de ésta correspondería a un mecanismo adaptativo para disminuir    el gasto cardíaco. La mayor ingesta de sal se acompaña de vasoconstricción y    el aumento de radicales oxidados aumenta las sustancias vasoconstrictoras endoteliales.    Esta interpretación fisiopatológica se acerca a lo observado en individuos genéticamente    predispuestos, donde deben confluir una serie de factores ambientales, como    el consumo exagerado de sal, para desencadenar hipertensión27,28. La aparición de HA está generalmente subordinada    a la existencia de uno o más factores predisponentes, que son los mismos que    contribuyen a una mayor morbimortalidad cardiovascular. Se resumen en sobrepeso,    vida sedentaria y falta de ejercicio e hipercolesterolemia. Mención aparte merece    la exagerada ingesta de sal. Hipertensión arterial y consumo de sal La raza humana está genéticamente programada    para consumir menos de 1 g de sal al día, pero en la mayoría de los países la    dieta contiene entre 6 y 12 g al día29. Aquellos que consumen grandes    cantidades de sal tienen un aumento consistente de los valores de PA con la    edad. Independientemente de la PA, el alto consumo de sal produce incremento    de la masa ventricular izquierda y mayor incidencia de enfermedades CV30. En Texas un grupo de chimpancés, animales genéticamente    muy parecidos a los humanos, recibió inadvertidamente una dieta conteniendo    entre 6 y 12 g de sal por día. La PA se comportó de la misma manera que en los    humanos, incluso aumentando progresivamente con la edad31. Para corroborar    este efecto se alimentó a un conjunto de chimpancés con su comida habitual,    es decir frutas y verduras, conteniendo menos de 1 g de sal por día y a otro    grupo similar, tomado como control, con dieta rica en sal por 20 meses, al cabo    de los cuales la PA aumentó significativamente en el últimos, retornando a valores    normales al restituirles su alimentación habitual baja en sodio32. Existe una relación directa entre la cantidad    de sal de la dieta y los valores de PA. Como ejemplo se cita lo observado en    las Islas Marshall (Pacifico Sur), cuya población tiene un consumo diario de    sal de 8 g y una prevalencia de 8% de HA comparándola con la población del Norte    de Japón, con un consumo de 25 g de sal diario y una prevalencia de 38% de HA33.    En poblaciones humanas con dietas conteniendo menos de 3 g de sal por día la    HA es poco frecuente y no aumenta con la edad. En 1963 Cruz-Coke realizó un estudio en Isla    de Pascua en 179 individuos, de los cuales 129 permanecieron en la isla y 50    emigraron a Chile continental. Se comprobó un ascenso de la PA a lo largo de    la edad y aparición de HA solamente en aquellos sujetos que se trasladaron al    continente34. Karppanen en Finlandia35 publica algunas    evidencias relacionando el alto consumo de sal en la población con aumento de    la PA mientras que su restricción contribuye a mejorar esta situación. En los    últimos 30 años una disminución de alrededor de un tercio de la sal ingerida    por los finlandeses produjo una caída de la presión sistólica y diastólica en    más de 10 mmHg en promedio, sin existir ninguna manifestación de efectos indeseables    por la reducción del sodio. Un reciente meta-análisis de publicaciones relacionadas    con reducción de sal en la dieta de los niños corroboró una significativa caída    de PA al disminuir la ingesta de sodio36. La alimentación ha tomado un lugar preponderante    como medio para lograr una reducción de la PA. En estudios realizados en poblaciones    con dietas especiales, como la mediterránea y la dieta DASH (Dietary Approaches    to Stop Hypertension), se logra importantes descensos de la presión. Así, con    una dieta hiposódica con 80 mEq de sodio (4,7 g de sal) se obtiene un descenso    de 5,0 y 3,0 mm Hg para las presiones sistólica y diastólica respectivamente.    La importancia del sodio queda de manifiesto en el estudio DASH, en el cual    la alimentación rica en frutas y verduras con un aporte de sodio de 65 mEq (3,8    g de sal) produce una disminución adicional de la presión sistólica en 7 mm    Hg, comparada con el mismo régimen sin restricción de sodio37,39. Numerosos estudios han establecido que la mayor    parte del sodio ingerido se aporta por los alimentos elaborados industrialmente.    Martes40, publica que el 77% del sodio se obtiene de los alimentos    procesados y de los restaurantes, un 12% proviene de los alimentos naturales,    un 6% se agrega en la mesa y un 5% durante la preparación. Estas cifras no difieren    mucho de lo observado en nuestro país, en donde se estima que el 75% del sodio    presente en la dieta se añade a los alimentos durante su procesamiento o manufactura    y sólo el 10% procede de los alimentos naturales. El cloruro de sodio es la principal fuente del    sodio en los alimentos. Sin embargo, se debe tener en cuenta que hay otras fuentes,    como son el glutamato monosódico, contenido en la salsa de soya y también en    otros aditivos de alimentos, como el benzoato de sodio, nitrato de sodio, pirofosfato    de sodio. La sal es altamente utilizada en la industria de alimentos para intensificar    el sabor, en su preservación y procesamiento. En consecuencia tenemos alimentos    con alto contenido de sodio que pueden ser encontrados en todos los supermercados.    Dentro de ellos mencionamos los más frecuentes en nuestro medio: Fiambres o embutidos (salchichón, mortadela,    chorizo, salame, salchichas, etc), carnes ahumadas, patés, pescados y mariscos    en conserva o ahumados, pepinillos en vinagre, aceitunas, cebollitas, alcaparras,    quesos, mantequilla, platos preparados industrialmente, alimentos precocidos,    concentrados de caldo, sopas de sobre, salsas y aliños (mayonesas, mostaza,    ketchup, etc), productos de cóctel (maní, papas fritas, ramitas), pan y galletas. En nuestro país, en un estudio realizado con    la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB), se encontró que un servicio    de almuerzo tipo entrega 650 Kcal aportando una ingesta de sal de 5,26 ±    1,54 g. Si extrapolamos una dieta diaria de 1 500 Kcal a cada niño, les estamos    aportando alrededor de 11 g de sal por día41. En USA, 1999, en un taller relacionado con la    ingesta de sodio e hipertensión arterial, se concluyó que: "Existen suficientes    evidencias acerca de la relación entre la ingesta elevada de sodio y la HA y    otras condiciones cardiovasculares. La población norteamericana come más sodio    que el que fisiológicamente necesita. Una estrategia poblacional amplia para    reducir la sal en la alimentación es importante para reducir la HA en la población"42.    El Instituto de Medicina de la Academia Nacional de USA recomienda que la ingesta    máxima de sodio para un adulto sano debe ser de 2 300 mg diarios. El gobierno    de Canadá adopta esta recomendación y establece que para el año 2020 la ingesta    de sodio en los adultos deberá estar entre 1 200 y 2 300 mg por día43. A pesar de estar ampliamente acreditado el efecto    de la sal sobre la PA, se asume que este efecto es reversible. Sin embargo,    Tekol, basado en estudios realizados en animales de experimentación, a quienes    se les produjo HA mediada por sal, demuestra que hay efectos reversibles e irreversibles.    Estos últimos se manifiestan porque la PA no vuelve a los valores iniciales    una vez suspendida la sal. La evidencia actual indica que este fenómeno se puede    producir en etapas de la vida intrauterina, durante el amamantamiento y en el    período prepuberal. No hay investigaciones en humanos disponibles al respecto,    pero basados en esta hipótesis, si se quiere disminuir la HA en la población    se debe reducir la ingesta de sal, especialmente en el embarazo, durante la    lactancia y en la niñez44. La excesiva ingesta de sal se ha tornado tan    común, que Tekol45 se refiere a la "adicción" a la sal,    dado que al inicio de su abstinencia aparece anorexia y a veces náuseas, se    reconoce una gran dificultad para restringirla, existe una evidente falta de    éxito en las campañas poblacionales para disminuir la ingesta de sodio y aún    más, no se logra cumplimiento de los pacientes hipertensos en reducir su consumo,    a pesar de conocer los efectos deletéreos del sodio en su organismo. Quizás    si se reconociera a la sal como adictiva sería más fácil realizar campañas para    la disminución de su ingesta diaria. Estrategias de prevención Se denominan estrategias de prevención poblacionales    aquéllas que se centran en lograr una pequeña disminución de las cifras de PA    en toda la población. Con ello se disminuyen más las tasas de enfermedades CV    que si se trabaja sólo con el grupo de pacientes hipertensos. Pueden ser activas    o pasivas. Ambos enfoques son complementarios y no deben presentarse como excluyentes. Una demostración de la eficacia de una estrategia    pasiva lo dio el proyecto Exeter Andover USA. Durante un período de dos años    se compararon los resultados de una dieta pobre en sal, entregada en una escuela    (20% menos de sal) en relación a otra que no se intervino. El promedio de la    PA no aumentó en los estudiantes con dieta baja en sodio y sí lo hizo en los    no intervenidos. El análisis de multivarianza de las diferencias entre ambos    grupos, mostró que los efectos estimados generales de la intervención dietética    fueron -1,7 mmHg para la presión sistólica (95% de intervalo de confianza =    0,6, -2,9. p = 0,003) y -1,5 mmHg para la presión diastólica (95% de intervalo    de confianza = 0,6, -2,5, p = 0,002). En Chile, Berríos46, realizó    un estudio semejante con el proyecto MIRAME. Las intervenciones poblacionales tienen un gran    potencial para producir cambios duraderos y reducir la incidencia de la enfermedad,    pero requieren de un intenso compromiso político que debe incluir aspectos tan    importantes como la publicidad. Se estima que sobre los dos años de edad, los    mensajes que reciben los niños tienden a cambiar sus hábitos de comida en forma    brutal. Más bien que recibir información acerca de alimentos saludables, son    bombardeados por una gran cantidad de avisos publicitarios, especialmente provenientes    de la TV, en relación a alimentos con altos porcentajes de grasas, elevados    contenido de azúcar y especialmente de sodio. Los niños están expuestos a ver    estos avisos publicitarios aproximadamente 10.000 veces por año47. La OMS en el año 2006, en París recomienda la    adquisición de políticas claras respecto al sodio en la alimentación y propone    implementar tres diferentes áreas48:    • producción de alimentos en forma industrial        sin agregado de sal o con la mínima cantidad posible   • cambios en el entorno de la población, de        modo de asegurar que los alimentos más sanos sean fácilmente identificables        a través de etiquetado apropiado, ubicación de fácil visión de los productos        alimenticios saludables en los supermercados y otros lugares de ventas y   • una activa y amplia campaña educativa en        todos los grupos etarios en relación a alimentación saludable y con bajo        contenido en sodio.   En la tabla 1 se muestran las    recomendaciones para una adecuada ingesta de sodio de acuerdo a la edad y en    la tabla 2 la correlación entre mg de sodio y g de sal.    

Conclusiones En los últimos 20 años en Chile, se han producido    descensos importantes en la tasa de mortalidad general, resultante de una indiscutible    mejoría en el nivel de salud de la población (reducción de la tasa 8,7 a 5,4    por mil habitantes entre 1970 y 1995). Esta mejoría no ha sido uniforme, observándose    que la reducción de enfermedades no CV es muy superior al descenso observado    en las tasas por enfermedades cardiovasculares, probablemente por el desarrollo    de acciones dirigidas a estimular la salud materno infantil49. El pediatra reconoce el rol que tiene en identificar    y tratar las causas curables de HA. Tradicionalmente su accionar se centra en    el grupo que tiene HA secundaria a enfermedades renales, endocrinas, cardíacas    o secundarias a drogas, pero debe aceptar que tiene una responsabilidad, incluso    mayor, frente al gran número de niños normotensos. En ellos debe descubrir los    que están en riesgo de HA, ya que es en este grupo donde la acción preventiva    puede lograr cambios en la morbimortalidad en el adulto. Frente a la evidencia que los factores de riesgos    biológicos y conductuales están presentes en edades jóvenes y que éstos son    más modificables en la niñez y juventud que cuando se es adulto, aparece clara    la necesidad de promover cambios en estos grupos etarios. Deben intervenirse    los hábitos, costumbre y tendencias de los jóvenes, escolares y adolescentes,    a través de acciones con un enfoque multifactorial, familiar, grupal y comunitario.    Es el pediatra quién debe asumir y liderar este desafío, en conjunto con el    equipo de salud, profesores y otros organismos de la sociedad. Hay evidencia científica del efecto adverso del    excesivo consumo de sal sobre la salud, particularmente en la HA. Las recomendaciones actuales indican que el consumo    de sodio debe ajustarse a la edad del niño y en los escolares no sobrepasar    los 1 500 mg diarios. Las políticas de reducción del consumo de sal    en la dieta son altamente costo-efectivas y deben implementarse acciones que    estimulen la reducción del contenido de sal en los alimentos facturados, que    éstos sean fácilmente reconocibles en su etiquetado y finalmente promover su    consumo a través de los medios publicitarios.   Referencias 1.- Kunstman S: Epidemiología de la hipertensión    arterial en Chile y Latinoamérica. En Hipertensión Saieh C. Zehnder C, ed.,    Santiago: Editorial Mediterráneo. 2007; 23-34.        [ Links ]2.- The World Health Report 2003: Shaping    the future. Geneva, Switzerland: WHO 2003.        [ Links ]3.- Zamora L, Avellano M, Kunstmann S, et    al: Invalidez en el sistema privado de pensiones. Rev Méd Chile 1997; 125:    99-106.        [ Links ]4.- Vasan RS, Beiser A, Seshadri S, et al:    Residual lifetime risk for developing hypertension in middle-aged women    and men: The Framingham Heart Study. JAMA 2002; 287: 1003-10.        [ Links ]5.- Beaglehole R, Bonita R, Jackson R, Stewart    A: Prevention and control of hypertension in New Zealand: a reappraisal.    N Z Med J 1988; 101: 480-3.        [ Links ]6.- Rosner B, Hennekens CH, Kass EH, Miall    WE: Age-specific correlation analysis of longitudinal blood pressure data.    Am J Epidemiol 1977; 106: 306-13.        [ Links ]7.- de Swiet M, Fayers P, Shinebourne EA:    Blood pressure in first 10 years of life: The Brompton study. BMJ 1992;    304: 23-6.        [ Links ]8.- Nelson MJ, Ragland DR, Syme SL: Longitudinal    prediction of adult blood pressure from juvenile blood pressure levels. Am J    Epidemiol 1992; 136: 633-45.        [ Links ]9.- Schreuder MF, Bokenkamp A, vanWijk JA:    Salt intake in children: increasing concerns? (Letter). Hypertension 2007;    49: 1038.        [ Links ]10.-He FJ, Mac Gregor GA: Salt and blood    pressure in children. J Hum Hypertension 2008; 22: 71-2.        [ Links ]11.- Norwood VF: Hypertension. Pediatr    Rev 2002; 23: 197-208.        [ Links ]12.- Lagomarsino E, Saieh C, Aglony M: Recomendación    de Ramas: Actualizaciones en el diagnóstico y tratamiento de la hipertensión    arterial en pediatría. Rev Chil Pediatr 2008; 79: 62-80.        [ Links ]13.- Lurbe E, Torró I, Cremades B: Hipertensión    arterial en niños y adolescentes. Protocolos, diagnósticos y terapéuticos. En.    Nefrourología Pediátrica. Malaga S. (ed) Madrid 2005; 155-64.        [ Links ]14.- Papademetriou V, Kokkinos PF: The    role of exercise in the control of hypertension and cardiovascular risk. Curr    Opin Nephrol Hypertens 1996; 5: 459-62.        [ Links ]15.- Beilin L, Burke V, Cox KL, Hodgson JM,    Mori TA, Pudey IB: Non pharmacologic therapy and lifestyle factors in hypertension.    Blood Pressure 2001; 10: 352-65.        [ Links ]16.- Labarthe D, Ayala C: Nondrug interventions    in hypertension prevention and control. Cardiol Clin 2002; 20: 1-17.        [ Links ]17.- Svetkey L, Harsha DW, Vollmer WM, Stevens    V, Obarzanek E, Elmer PJ: Premier: A clinical trial of comprehensive lifestyle    modification for blood pressure control: Rationale, design and baseline characteristics.    Ann Epidemiol 2003; 13: 462-71.        [ Links ]18.- Pickering TG: Lifestyle modification    and blood pressure control. Is the glass half full or half empty? JAMA 2003;    289: 2131-2.        [ Links ]19.- Cavagnaro F, Vogel A: Problemas hidroelectrolíticos    y del equilibrio ácido-básico. En Manual de Neonatología Tapia JL, Ventura Juncá    P. ed. Santiago. Ed. Mediterráneo 2000; 479-97.        [ Links ]20.- Gayton AC: The kidney in blood pressure    control and hypertension. En Pediatric Nephrology. Holliday MA. Barrat TM, Venier    RL, ed. Baltimore. Ed Williams & Wilkins, 1987; 729-37.        [ Links ]21.- Cruz Coke R: Los genes de la hipertensión    arterial humana. Rev Med Chile 1997; 125: 351-7.        [ Links ]22.- Barker DJP, Bull AR, Osmond C, Simmonds    SJ: Fetal and placental size and risk of hypertension in adult life. BMJ    1990; 301: 259-62.        [ Links ]23.-Law CM, Sweet M, Osmond C, Fayers PM,    Barker DJP: Initiation of hypertension in uterus and its amplification throughout    life. BMJ 1993; 306: 24-7.        [ Links ]24.- Barker DJP, Fall CDH: Fetal and infant    origins of cardiovascular diseases. Arch Dis Child 1993; 68: 797-9.         [ Links ]25.- AAP: Committee on Nutrition-Commentary    on breast-feeding and infant formulas including standards for formulas. Pediatrics    1976; 57: 278-85.         [ Links ]26.- lngelfinger J: Hypertension. En Pediatric    Kidney Disease. Edelman Ch. ed. Boston, Toronto, London. ED. Little, Brown and    Co. 1992: 581-92.         [ Links ]27.- Pérez-Olea J: Factores en la etiopatogenia    de la hipertensión arterial. Rev Méd Chile 1992; 120: 674-9.        [ Links ] 28.- Fouad-Tarazi FM: Hypertension hemodynamics.    Med ClinNorth Am 1997; 81: 1131-45.         [ Links ]29.- Eaton SB, Konner M: Paleolithic nutrition.    N Engl J Med 1985; 312: 283-9.         [ Links ]30.- de Wardener HE, MacGregor GA: Sodium    and blood pressure. Curr Opin Cardiol 2002; 17: 360-7.         [ Links ]31.- Denton D, Weisinger R, Mundy NI, et al:    The effect of increased salt intake on blood pressure of chimpanzees. Nat    Med 1995; 1: 1009-16.         [ Links ]32.- Eichberg JW, Shade RE: Normal blood    pressure in chimpanzees. J Med Primatol 1987; 16: 317-21.         [ Links ]33.- Elliot P, Stamler J, Nichols R: Intersalt    revisited: Further analyses of 24 hours sodium excretion and blood pressure    within and across populations. BMJ 1996; 312: 1249-53.         [ Links ]34.- Cruz-Coke R, Etcheverry R, Nagel RL:    The influence of migration on blood pressure of Easter islanders. Lancet    1964; 1: 697-701.        [ Links ]35.- Karppanen H, Mervaala E: Sodium intake    and hypertension. Prog Cardiovasc Dis 2006; 49: 59-75.         [ Links ]36.- He FJ, Mac Gregor GA: Importance    of salt in determining blood pressure in children: meta-analysis of controlled    trials. Hypertension 2006; 48:861-9.         [ Links ]37.- Bacon SL, Sherwood A, Hinderliter A,    Blumenthal JA: Effects of exercise, diet and weight loss on high blood pressure.    Sport Med 2004; 34: 307-16.         [ Links ]38.- Rouse IL, Beilin LJ, Armstrong BK, Vandongen    R: Blood-pressure-lowering effect of a vegetarian diet: controlled trial    in normotensive subjects. Lancet 1983; 1: 5-10.         [ Links ]39.- Saieh C, Zehnder C: Estilos de vida    saludables e hipertensión arterial. En Hipertensión. Saieh C, Zehnder C. ed.    Santiago, Chile. Ed. Mediterráneo, 2007; 483-90.         [ Links ]40.- Mattes RD, Donnelly D: Relative contributions    of dietary sodium sources. J Am Coll Nutr 1991; 10: 383-93.         [ Links ]41.- Milton C, Estrada C: Determinación    de cloruro de sodio en las raciones alimenticias del programa de alimentación    escolar de la JUNAEB. Tesis presentada para optar al grado de Licenciado en    Ciencias de los Alimentos. Escuela de Ingeniería de los Alimentos. Universidad    Austral. Valdivia 2007.         [ Links ]42.- Chobanian AV, Hill M: National Heart    Lung and Blood Institute Workshop on sodium and blood pressure: a critical review    of current scientific evidence. Hypertension 2000; 35: 858-63.         [ Links ]43.- Lawes CMM, Vander Hoorn S, Law MR, Elliott    P, MacMahon S, Rodgers A: Blood pressure and the global burden of disease    2000. Part II: Estimates of attributable burden. J Hypertens 2006; 24: 423-30.        [ Links ]44.- Tekol Y: Irreversible and reversible    components in the genesis of hypertension by sodium chloride (salt). Med Hypotheses    2008; 70: 255-9.        [ Links ]45.- Tekol Y: Salt addiction: A different    kind of drug addiction. Med Hypotheses 2006; 67: 1233-4.        [ Links ]46.- Lagomarsino E: Rol del pediatra en    la prevención de la hipertensión arterial esencial del adulto. Rev Méd Chile    1999; 127: 349-57.        [ Links ]47.- Horgen KB, Choate M, Brownell KD: En:    Handbook of Children and the Media: Singer DG, Singer JL (eds). CA. Ed. Thousand    Oaks, 2002: 78.        [ Links ]48.- Report of a WHO Forum and Technical meeting.    October 2006, Paris, France.        [ Links ]49.- Berríos X: Tendencia temporal de    los factores de riesgo de enfermedades crónicas. ¿La antesala silenciosa de    una epidemia que viene? Rev Méd Chile 1997; 12: 1405-7.        [ Links ]50.- Scientific advisory committee on nutrition    (SACN) and Great Britain Department of Health Food Standard Agency (DH): Salt    and health. The Stationary Office. London, U.K. 2003; 134.        [ Links ]  Trabajo recibido el 28 de agosto de 2008, devuelto    para corregir el 28 de octubre de 2008, segunda versión el 10 de diciembre de    2008, aceptado para publicación el 28 de diciembre de 2008. Correspondencia    a:

Dr. Carlos Saieh A.       E-mail: csaieh@clinicalascondes.cl 

Introducción

En la población adulta la hipertensión arterial    (HA) es una patología frecuente, describiéndose en la mayoría de los países    de Sudamérica una prevalencia que varía entre 8 y 30%. Estas cifras son similares    a las reportadas en el resto del mundo, lo que demuestra que el problema de    la HA es común globalmente, afectando eso sí a algunas poblaciones más que a    otras1. Por otro lado, la carga de enfermedad atribuible a la HA    a nivel global es considerable, estimándose que causa 7,1 millones de muertes    prematuras, siendo responsable del 4,5% de la carga de enfermedad en el mundo    y del 45% de las patologías cardiovasculares2.

La enfermedad cardiovascular (CV) es la principal    causa de muerte en Chile y es la tercera causa de invalidez3. Se    considera que su prevalencia continuará en ascenso en el mundo4.    Existen innumerables evidencias de la importancia de la HA como factor de riesgo    CV, especialmente sobre las enfermedades coronaria y cerebrovascular. Recientes    investigaciones demuestran que una pequeña disminución en las cifras de PA logra    reducciones significativas en las consecuencias asociadas a la HA. Así una baja    de 2 mm Hg de presión arterial diastólica resulta en una reducción de un 14%    en el riesgo de ataque cerebral y de 6% en enfermedad coronaria5.

La PA en los niños sigue un patrón que se mantiene    hasta la tercera o cuarta década de la vida, lo que sugiere q e el valor de    la presión en los primeros años de vida es un indicador de riesgo de ser hipertenso    en la vida adulta, y que una correcta intervención en los estilos de vida en    edades tempranas puede llevar a una reducción de la incidencia de hipertensión6-8.

En el contexto de estos hábitos saludables, la    restricción de la ingesta de sodio ha sido ampliamente estudiada y su efecto,    como veremos más adelante, sobre la PA ha sido fehacientemente reconocido como    favorable en el manejo de la HA9,10, pero implementar estas restricciones    requiere de políticas públicas claras que deben iniciarse precozmente en la    edad pediátrica.

Hipertensión arterial en pediatría

La HA es una patología sub diagnosticada en los    niños, con una prevalencia de alrededor de un 2 a 3%11,12. A la luz    de los conocimientos actuales se puede asegurar que la presión elevada tiene    sus inicios en la niñez y en algunos casos incluso en la vida intrauterina,    con tendencia a la perpetuación de los niveles de PA en el tiempo, es decir,    que aquellos sujetos con valores de presión altos, tendrán en la edad adulta    mayor riesgo de ser hipertensos que los niños con valores en los percentiles    bajo 9013.

Evaluaciones clínicas realizadas en pacientes    hipertensos, en relación al tratamiento no farmacológico o estilos de vida saludables,    han demostrado ser beneficiosos para lograr descensos en las cifras de PA. Además,    al adquirir estos hábitos saludables, se disminuye el riesgo de enfermedad CV,    accidente vascular encefálico, diabetes mellitus tipo 2 y enfermedad renal crónica.    Su prescripción y cumplimiento es el fundamento para un buen tratamiento antihipertensivo.    Se propicia como tratamiento único en pacientes con pre HA o con HA grado 1    sin compromiso de órganos blancos, o agregado al tratamiento farmacológico en    pre hiper-tensos con factores de riesgo cardiovascular e HA grado 1 y 2 14-18.

En la edad pediátrica hay suficiente experiencia    como para insistir en que la prevención debe comenzar desde los primeros meses    de vida con indicaciones de alimentación saludable y control anual de peso,    talla y PA, por lo menos desde los tres años de edad12. Los estilos    de vida saludable que han demostrado ser eficaces en reducir los niveles de    presión arterial son las siguientes:

   • Actividad física aeróbica en forma regular,        mínimo tres veces por semana.   • Mantención del peso corporal en rangos normales        (índice de masa corporal entre 18.5-24.9 kg/m2).   • Evitar o limitar, en los adolescentes, el        consumo de alcohol a no más de 30 ml y 15 ml de etanol al día.   • Reducir el consumo de sodio en la dieta        a no más de 2,3 g de sodio o 5,8 g de cloruro de sodio.   • Mantener una ingesta adecuada de potasio        en la dieta.   • Consumir alimentación con bajo contenido        en grasa total y especialmente en grasas saturadas.   El recién nacido y el balance de sodio En el recién nacido (RN) existe un balance negativo    de sodio en los primeros días de vida, evento auto limitado asociado a la contracción    del volumen extracelular. Los cambios en la concentración plasmática de sodio    a esta edad reflejan principalmente cambios en el balance de agua más que en    el de sodio. El balance de agua tiende a ser positivo en el primer día debido    al aumento en la secreción de vasopresina asociada al parto y a la baja tasa    de filtración glomerular. Después del nacimiento hay una caída en la resistencia    vascular renal que produce un mayor flujo sanguíneo renal y una mayor perfusión    a los nefrones corticales, resultando en mayor filtración glomerular, aumento    en la diuresis y balance negativo de agua en los siguientes días de vida posnatal. La influencia de factores hormonales relacionados    con la homeostasis del agua y del sodio varía en el RN comparado con el adulto.    Existe, por ejemplo, una respuesta renal disminuida a la vasopresina, que se    traduce en una menor capacidad concentradora de la orina. Las concentraciones    de renina y aldosterona plasmática son altas en los RN tanto prematuros como    de término, sin embargo, la respuesta tubular a la acción aldosterónica es baja    a menores edades gestacionales. Esto da cuenta de una mayor incapacidad de retener    sodio y excretar K en el prematuro19. Respecto al manejo renal del sodio, existen diferencias    en la fracción excretada de sodio (FeNa) con el adulto, que excreta menos del    1% del sodio filtrado. En prematuros menores de 30 semanas de gestación, el    FeNa puede exceder el 5% durante los primeros 3 días de vida, mientras que en    el RN de término alcanza alrededor del 2%. Se ha postulado un desbalance funcional    glomérulo tubular como el responsable de este alto FeNa previo al nacimiento,    sin embargo, otras teorías sugieren que la reabsorción de sodio por el riñon    fetal está relacionada íntimamente con la tasa de filtración glomerular. Se cree que la mayor excreción basal de sodio    en RN pre término comparada con los de término es secundaria a la capacidad    disminuida del túbulo distal del prematuro de reabsorber el sodio adecuadamente.    En el RN de término, inmediatamente después del parto (2-4 horas), se produce    un aumento transitorio del FeNa, debido a la redistribución del flujo sanguíneo    intranenal, aumento en la liberación de sustancias natriuréticas, y a cambios    en la secreción de diferentes hormonas involucradas en la homeostasis del sodio.    Después de las 4 horas se aprecia una rápida disminución en la excreción de    sodio, llegando entre 24-48 horas a un FeNa de alrededor del 1%19. La ingesta y la excreción renal de sodio en condiciones    normales operan en un equilibrio que mantiene estable la PA, el líquido extracelular    y el balance de sodio. En respuesta a una ingestión de sodio, el balance se    restablece gracias a cambios en la tasa de filtración glomerular, de la presión    oncótica e hidrostática en los capilares peri tubulares, en el flujo sanguíneo    renal y su distribución, la reabsorción de sodio por las células tubulares renales    y el nivel circulante de hormonas que influyen el balance de sodio y la resistencia    al flujo sanguíneo renal. El volumen intravascular depende fundamentalmente    del sodio. La angiotensina II estimula la reabsorción de sodio y agua independientemente    de su efecto sobre la producción de aldosterona. La aldosterona también estimula    la reabsorción de sodio a nivel del túbulo contorneado distal; este aumento    en la reabsorción de sodio lo incrementa en el plasma, lo que estimula la producción    de ADH y a su vez aumenta la reabsorción de agua. Los factores que estimulan    la producción de aldosterona son la angiotensina II, el aumento de los niveles    de potasio sérico, la contracción del volumen vascular y la hormona adrenocorticotrófica.    El efecto de esta última probablemente sea menos importante20. Factores genéticos y ambientales en la    HA Las determinantes genéticas juegan un rol importante    en la PA pediátrica. La etiología de la HA está basada en un modelo multifactorial    de genes y ambiente. Los genes pertenecen a hormonas, enzimas, receptores y    proteínas ubicadas en diversos órganos como riñon, glándulas suprarrenales,    corazón, cerebro, páncreas e hígado. Son genes de expresión dominante, recesivos    y ligados al sexo21. Sobre estos genes operan los factores ambientales    constituidos por el aumento del consumo de sodio y peso corporal, factores que,    actuando independientemente o asociados, aumentan la PA en la población general    y/o en individuos aislados. Existe una mayor correlación entre PA de la madre    con su hijo que entre el padre y su hijo, sugiriendo también una influencia    directa prenatal. Los mecanismos genéticos relacionados con la PA incluyen flujo    eritrocitario de sodio, excreción de kalicreína en orina, fenotipo II de la    haptoglobina, sensibilidad a la sal, niveles anormales de lípidos plasmáticos    y de resistencia a la insulina. A futuro podrá identificarse aquellos niños    con riesgo genético de HA, pero en la actualidad estas determinantes no pueden    ser intervenidas22. Desde el punto de vista de los factores ambientales    existe una correlación inversa entre el peso de nacimiento y la presión arterial    sistólica, la que es mayor cuando a la baja de peso al nacer se suma un aumento    del peso placentario, ambos indicadores de desnutrición. Esta tendencia está    asociada a resistencia a la insulina e hiperlipidemias y a la presencia de catecolaminas    que estimularían la angiotensina II. La desnutrición materna se traduce entre    otras cosas, en una menor expansión del volumen sanguíneo, que parece ser la    alteración materna que más directamente repercute en el crecimiento fetal al    limitar la expansión del débito cardíaco y secundariamente, la perfusión sanguínea    del útero y la placenta. Las madres de niños con retardo de crecimiento intrauterino    tienen menor volumen plasmático, menor débito cardíaco y mayor resistencia vascular    periférica23. La enfermedad hipertensiva se ha interpretado    como una adaptación del feto frente a un medio intrauterino adverso. La desnutrición    en períodos de rápido crecimiento, como en la vida intrauterina, conlleva cambios    permanentes estructurales y fisiológicos en un amplio rango de órganos y tejidos.    Este fenómeno se conoce como programación. El peso de nacimiento no está determinado    genéticamente, Por esto, las investigaciones están centradas en los aspectos    nutricionales y metabólicos, ya que en ellos está la clave que permitirá acciones    preventivas de la enfermedad cardiovascular24. Las fórmulas lácteas actualmente en uso, cumplen    los requerimientos de la American Academy of Pediatrics in Nutrition (20-60    mg de Na por 100 Kcal). Este nivel de ingesta se triplica o cuadruplica si se    administra una fórmula no regulada y se multiplica por 10 cuándo se introducen    los sólidos. Los lactantes sanos son capaces de adaptarse muy bien a cambios    moderados en la ingesta de sal, sin embargo, pese a que pueden compensar la    restricción de la ingesta de sodio casi con la misma eficiencia que los adultos,    tienen limitaciones en su capacidad para excretar sobrecargas25. El destete precoz produce modificaciones metabólicas,    no sólo referidos al contenido de sodio y la hiperosmolaridad consecuente, sino    que incrementa la obesidad al producir un aumento en la velocidad de síntesis    de ácidos grasos y disminución de su oxidación, aumento del contenido adiposo,    disminución de la neoglucogénesis y modificaciones de los niveles plasmáticos    de algunas hormonas, con bruscos descensos del glucagón y aumento de la insulina. Conociendo cuáles son los factores de riesgo    de HA modificables en la niñez se pueden considerar estrategias para prevenir    la HA en el adulto. Fisiopatología de la HA y el cloruro de    sodio Revisaremos los mecanismos que relacionan las    alzas tensionales con la ingestión de sodio, quedando excluidos aquellos que    producen HA en las enfermedades renales, suprarrenales y otras formas de HA    secundaria. El riñon tiene un papel primordial en la regulación    de la PA, no sólo por su capacidad de modificar la excreción de agua y sal y    con ello regular el volumen de sangre circulante, sino también por su complejo    comportamiento como órgano endocrino productor de renina, la que al pasar a    la sangre transforma la angiotensina I en angiotensina II, potente agente vasoconstrictor    que induce directamente la síntesis de endotelina I para potenciar el efecto    vasoconstrictor. Las dos sustancias responsable de la disminución del oxido    nítrico potenciando todavía más la acción vasoconstrictora. El riñon es uno    de los órganos productores de calicreína que, al igual que la renina, al liberarse    en el plasma actúa sobre el cininógeno, liberando la bradicinina o la colidina,    de intensa acción hipotensora, contrabalanceando así la acción de la renina    angiotensina26. En las fases iniciales de la HA se encuentra    un aumento del gasto cardíaco y del flujo sin cambios en la resistencia periférica.    El aumento posterior de ésta correspondería a un mecanismo adaptativo para disminuir    el gasto cardíaco. La mayor ingesta de sal se acompaña de vasoconstricción y    el aumento de radicales oxidados aumenta las sustancias vasoconstrictoras endoteliales.    Esta interpretación fisiopatológica se acerca a lo observado en individuos genéticamente    predispuestos, donde deben confluir una serie de factores ambientales, como    el consumo exagerado de sal, para desencadenar hipertensión27,28. La aparición de HA está generalmente subordinada    a la existencia de uno o más factores predisponentes, que son los mismos que    contribuyen a una mayor morbimortalidad cardiovascular. Se resumen en sobrepeso,    vida sedentaria y falta de ejercicio e hipercolesterolemia. Mención aparte merece    la exagerada ingesta de sal. Hipertensión arterial y consumo de sal La raza humana está genéticamente programada    para consumir menos de 1 g de sal al día, pero en la mayoría de los países la    dieta contiene entre 6 y 12 g al día29. Aquellos que consumen grandes    cantidades de sal tienen un aumento consistente de los valores de PA con la    edad. Independientemente de la PA, el alto consumo de sal produce incremento    de la masa ventricular izquierda y mayor incidencia de enfermedades CV30. En Texas un grupo de chimpancés, animales genéticamente    muy parecidos a los humanos, recibió inadvertidamente una dieta conteniendo    entre 6 y 12 g de sal por día. La PA se comportó de la misma manera que en los    humanos, incluso aumentando progresivamente con la edad31. Para corroborar    este efecto se alimentó a un conjunto de chimpancés con su comida habitual,    es decir frutas y verduras, conteniendo menos de 1 g de sal por día y a otro    grupo similar, tomado como control, con dieta rica en sal por 20 meses, al cabo    de los cuales la PA aumentó significativamente en el últimos, retornando a valores    normales al restituirles su alimentación habitual baja en sodio32. Existe una relación directa entre la cantidad    de sal de la dieta y los valores de PA. Como ejemplo se cita lo observado en    las Islas Marshall (Pacifico Sur), cuya población tiene un consumo diario de    sal de 8 g y una prevalencia de 8% de HA comparándola con la población del Norte    de Japón, con un consumo de 25 g de sal diario y una prevalencia de 38% de HA33.    En poblaciones humanas con dietas conteniendo menos de 3 g de sal por día la    HA es poco frecuente y no aumenta con la edad. En 1963 Cruz-Coke realizó un estudio en Isla    de Pascua en 179 individuos, de los cuales 129 permanecieron en la isla y 50    emigraron a Chile continental. Se comprobó un ascenso de la PA a lo largo de    la edad y aparición de HA solamente en aquellos sujetos que se trasladaron al    continente34. Karppanen en Finlandia35 publica algunas    evidencias relacionando el alto consumo de sal en la población con aumento de    la PA mientras que su restricción contribuye a mejorar esta situación. En los    últimos 30 años una disminución de alrededor de un tercio de la sal ingerida    por los finlandeses produjo una caída de la presión sistólica y diastólica en    más de 10 mmHg en promedio, sin existir ninguna manifestación de efectos indeseables    por la reducción del sodio. Un reciente meta-análisis de publicaciones relacionadas    con reducción de sal en la dieta de los niños corroboró una significativa caída    de PA al disminuir la ingesta de sodio36. La alimentación ha tomado un lugar preponderante    como medio para lograr una reducción de la PA. En estudios realizados en poblaciones    con dietas especiales, como la mediterránea y la dieta DASH (Dietary Approaches    to Stop Hypertension), se logra importantes descensos de la presión. Así, con    una dieta hiposódica con 80 mEq de sodio (4,7 g de sal) se obtiene un descenso    de 5,0 y 3,0 mm Hg para las presiones sistólica y diastólica respectivamente.    La importancia del sodio queda de manifiesto en el estudio DASH, en el cual    la alimentación rica en frutas y verduras con un aporte de sodio de 65 mEq (3,8    g de sal) produce una disminución adicional de la presión sistólica en 7 mm    Hg, comparada con el mismo régimen sin restricción de sodio37,39. Numerosos estudios han establecido que la mayor    parte del sodio ingerido se aporta por los alimentos elaborados industrialmente.    Martes40, publica que el 77% del sodio se obtiene de los alimentos    procesados y de los restaurantes, un 12% proviene de los alimentos naturales,    un 6% se agrega en la mesa y un 5% durante la preparación. Estas cifras no difieren    mucho de lo observado en nuestro país, en donde se estima que el 75% del sodio    presente en la dieta se añade a los alimentos durante su procesamiento o manufactura    y sólo el 10% procede de los alimentos naturales. El cloruro de sodio es la principal fuente del    sodio en los alimentos. Sin embargo, se debe tener en cuenta que hay otras fuentes,    como son el glutamato monosódico, contenido en la salsa de soya y también en    otros aditivos de alimentos, como el benzoato de sodio, nitrato de sodio, pirofosfato    de sodio. La sal es altamente utilizada en la industria de alimentos para intensificar    el sabor, en su preservación y procesamiento. En consecuencia tenemos alimentos    con alto contenido de sodio que pueden ser encontrados en todos los supermercados.    Dentro de ellos mencionamos los más frecuentes en nuestro medio: Fiambres o embutidos (salchichón, mortadela,    chorizo, salame, salchichas, etc), carnes ahumadas, patés, pescados y mariscos    en conserva o ahumados, pepinillos en vinagre, aceitunas, cebollitas, alcaparras,    quesos, mantequilla, platos preparados industrialmente, alimentos precocidos,    concentrados de caldo, sopas de sobre, salsas y aliños (mayonesas, mostaza,    ketchup, etc), productos de cóctel (maní, papas fritas, ramitas), pan y galletas. En nuestro país, en un estudio realizado con    la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB), se encontró que un servicio    de almuerzo tipo entrega 650 Kcal aportando una ingesta de sal de 5,26 ±    1,54 g. Si extrapolamos una dieta diaria de 1 500 Kcal a cada niño, les estamos    aportando alrededor de 11 g de sal por día41. En USA, 1999, en un taller relacionado con la    ingesta de sodio e hipertensión arterial, se concluyó que: "Existen suficientes    evidencias acerca de la relación entre la ingesta elevada de sodio y la HA y    otras condiciones cardiovasculares. La población norteamericana come más sodio    que el que fisiológicamente necesita. Una estrategia poblacional amplia para    reducir la sal en la alimentación es importante para reducir la HA en la población"42.    El Instituto de Medicina de la Academia Nacional de USA recomienda que la ingesta    máxima de sodio para un adulto sano debe ser de 2 300 mg diarios. El gobierno    de Canadá adopta esta recomendación y establece que para el año 2020 la ingesta    de sodio en los adultos deberá estar entre 1 200 y 2 300 mg por día43. A pesar de estar ampliamente acreditado el efecto    de la sal sobre la PA, se asume que este efecto es reversible. Sin embargo,    Tekol, basado en estudios realizados en animales de experimentación, a quienes    se les produjo HA mediada por sal, demuestra que hay efectos reversibles e irreversibles.    Estos últimos se manifiestan porque la PA no vuelve a los valores iniciales    una vez suspendida la sal. La evidencia actual indica que este fenómeno se puede    producir en etapas de la vida intrauterina, durante el amamantamiento y en el    período prepuberal. No hay investigaciones en humanos disponibles al respecto,    pero basados en esta hipótesis, si se quiere disminuir la HA en la población    se debe reducir la ingesta de sal, especialmente en el embarazo, durante la    lactancia y en la niñez44. La excesiva ingesta de sal se ha tornado tan    común, que Tekol45 se refiere a la "adicción" a la sal,    dado que al inicio de su abstinencia aparece anorexia y a veces náuseas, se    reconoce una gran dificultad para restringirla, existe una evidente falta de    éxito en las campañas poblacionales para disminuir la ingesta de sodio y aún    más, no se logra cumplimiento de los pacientes hipertensos en reducir su consumo,    a pesar de conocer los efectos deletéreos del sodio en su organismo. Quizás    si se reconociera a la sal como adictiva sería más fácil realizar campañas para    la disminución de su ingesta diaria. Estrategias de prevención Se denominan estrategias de prevención poblacionales    aquéllas que se centran en lograr una pequeña disminución de las cifras de PA    en toda la población. Con ello se disminuyen más las tasas de enfermedades CV    que si se trabaja sólo con el grupo de pacientes hipertensos. Pueden ser activas    o pasivas. Ambos enfoques son complementarios y no deben presentarse como excluyentes. Una demostración de la eficacia de una estrategia    pasiva lo dio el proyecto Exeter Andover USA. Durante un período de dos años    se compararon los resultados de una dieta pobre en sal, entregada en una escuela    (20% menos de sal) en relación a otra que no se intervino. El promedio de la    PA no aumentó en los estudiantes con dieta baja en sodio y sí lo hizo en los    no intervenidos. El análisis de multivarianza de las diferencias entre ambos    grupos, mostró que los efectos estimados generales de la intervención dietética    fueron -1,7 mmHg para la presión sistólica (95% de intervalo de confianza =    0,6, -2,9. p = 0,003) y -1,5 mmHg para la presión diastólica (95% de intervalo    de confianza = 0,6, -2,5, p = 0,002). En Chile, Berríos46, realizó    un estudio semejante con el proyecto MIRAME. Las intervenciones poblacionales tienen un gran    potencial para producir cambios duraderos y reducir la incidencia de la enfermedad,    pero requieren de un intenso compromiso político que debe incluir aspectos tan    importantes como la publicidad. Se estima que sobre los dos años de edad, los    mensajes que reciben los niños tienden a cambiar sus hábitos de comida en forma    brutal. Más bien que recibir información acerca de alimentos saludables, son    bombardeados por una gran cantidad de avisos publicitarios, especialmente provenientes    de la TV, en relación a alimentos con altos porcentajes de grasas, elevados    contenido de azúcar y especialmente de sodio. Los niños están expuestos a ver    estos avisos publicitarios aproximadamente 10.000 veces por año47. La OMS en el año 2006, en París recomienda la    adquisición de políticas claras respecto al sodio en la alimentación y propone    implementar tres diferentes áreas48:    • producción de alimentos en forma industrial        sin agregado de sal o con la mínima cantidad posible   • cambios en el entorno de la población, de        modo de asegurar que los alimentos más sanos sean fácilmente identificables        a través de etiquetado apropiado, ubicación de fácil visión de los productos        alimenticios saludables en los supermercados y otros lugares de ventas y   • una activa y amplia campaña educativa en        todos los grupos etarios en relación a alimentación saludable y con bajo        contenido en sodio.   En la tabla 1 se muestran las    recomendaciones para una adecuada ingesta de sodio de acuerdo a la edad y en    la tabla 2 la correlación entre mg de sodio y g de sal.    

Conclusiones En los últimos 20 años en Chile, se han producido    descensos importantes en la tasa de mortalidad general, resultante de una indiscutible    mejoría en el nivel de salud de la población (reducción de la tasa 8,7 a 5,4    por mil habitantes entre 1970 y 1995). Esta mejoría no ha sido uniforme, observándose    que la reducción de enfermedades no CV es muy superior al descenso observado    en las tasas por enfermedades cardiovasculares, probablemente por el desarrollo    de acciones dirigidas a estimular la salud materno infantil49. El pediatra reconoce el rol que tiene en identificar    y tratar las causas curables de HA. Tradicionalmente su accionar se centra en    el grupo que tiene HA secundaria a enfermedades renales, endocrinas, cardíacas    o secundarias a drogas, pero debe aceptar que tiene una responsabilidad, incluso    mayor, frente al gran número de niños normotensos. En ellos debe descubrir los    que están en riesgo de HA, ya que es en este grupo donde la acción preventiva    puede lograr cambios en la morbimortalidad en el adulto. Frente a la evidencia que los factores de riesgos    biológicos y conductuales están presentes en edades jóvenes y que éstos son    más modificables en la niñez y juventud que cuando se es adulto, aparece clara    la necesidad de promover cambios en estos grupos etarios. Deben intervenirse    los hábitos, costumbre y tendencias de los jóvenes, escolares y adolescentes,    a través de acciones con un enfoque multifactorial, familiar, grupal y comunitario.    Es el pediatra quién debe asumir y liderar este desafío, en conjunto con el    equipo de salud, profesores y otros organismos de la sociedad. Hay evidencia científica del efecto adverso del    excesivo consumo de sal sobre la salud, particularmente en la HA. Las recomendaciones actuales indican que el consumo    de sodio debe ajustarse a la edad del niño y en los escolares no sobrepasar    los 1 500 mg diarios. Las políticas de reducción del consumo de sal    en la dieta son altamente costo-efectivas y deben implementarse acciones que    estimulen la reducción del contenido de sal en los alimentos facturados, que    éstos sean fácilmente reconocibles en su etiquetado y finalmente promover su    consumo a través de los medios publicitarios.   Referencias 1.- Kunstman S: Epidemiología de la hipertensión    arterial en Chile y Latinoamérica. En Hipertensión Saieh C. Zehnder C, ed.,    Santiago: Editorial Mediterráneo. 2007; 23-34.        [ Links ]2.- The World Health Report 2003: Shaping    the future. Geneva, Switzerland: WHO 2003.        [ Links ]3.- Zamora L, Avellano M, Kunstmann S, et    al: Invalidez en el sistema privado de pensiones. Rev Méd Chile 1997; 125:    99-106.        [ Links ]4.- Vasan RS, Beiser A, Seshadri S, et al:    Residual lifetime risk for developing hypertension in middle-aged women    and men: The Framingham Heart Study. JAMA 2002; 287: 1003-10.        [ Links ]5.- Beaglehole R, Bonita R, Jackson R, Stewart    A: Prevention and control of hypertension in New Zealand: a reappraisal.    N Z Med J 1988; 101: 480-3.        [ Links ]6.- Rosner B, Hennekens CH, Kass EH, Miall    WE: Age-specific correlation analysis of longitudinal blood pressure data.    Am J Epidemiol 1977; 106: 306-13.        [ Links ]7.- de Swiet M, Fayers P, Shinebourne EA:    Blood pressure in first 10 years of life: The Brompton study. BMJ 1992;    304: 23-6.        [ Links ]8.- Nelson MJ, Ragland DR, Syme SL: Longitudinal    prediction of adult blood pressure from juvenile blood pressure levels. Am J    Epidemiol 1992; 136: 633-45.        [ Links ]9.- Schreuder MF, Bokenkamp A, vanWijk JA:    Salt intake in children: increasing concerns? (Letter). Hypertension 2007;    49: 1038.        [ Links ]10.-He FJ, Mac Gregor GA: Salt and blood    pressure in children. J Hum Hypertension 2008; 22: 71-2.        [ Links ]11.- Norwood VF: Hypertension. Pediatr    Rev 2002; 23: 197-208.        [ Links ]12.- Lagomarsino E, Saieh C, Aglony M: Recomendación    de Ramas: Actualizaciones en el diagnóstico y tratamiento de la hipertensión    arterial en pediatría. Rev Chil Pediatr 2008; 79: 62-80.        [ Links ]13.- Lurbe E, Torró I, Cremades B: Hipertensión    arterial en niños y adolescentes. Protocolos, diagnósticos y terapéuticos. En.    Nefrourología Pediátrica. Malaga S. (ed) Madrid 2005; 155-64.        [ Links ]14.- Papademetriou V, Kokkinos PF: The    role of exercise in the control of hypertension and cardiovascular risk. Curr    Opin Nephrol Hypertens 1996; 5: 459-62.        [ Links ]15.- Beilin L, Burke V, Cox KL, Hodgson JM,    Mori TA, Pudey IB: Non pharmacologic therapy and lifestyle factors in hypertension.    Blood Pressure 2001; 10: 352-65.        [ Links ]16.- Labarthe D, Ayala C: Nondrug interventions    in hypertension prevention and control. Cardiol Clin 2002; 20: 1-17.        [ Links ]17.- Svetkey L, Harsha DW, Vollmer WM, Stevens    V, Obarzanek E, Elmer PJ: Premier: A clinical trial of comprehensive lifestyle    modification for blood pressure control: Rationale, design and baseline characteristics.    Ann Epidemiol 2003; 13: 462-71.        [ Links ]18.- Pickering TG: Lifestyle modification    and blood pressure control. Is the glass half full or half empty? JAMA 2003;    289: 2131-2.        [ Links ]19.- Cavagnaro F, Vogel A: Problemas hidroelectrolíticos    y del equilibrio ácido-básico. En Manual de Neonatología Tapia JL, Ventura Juncá    P. ed. Santiago. Ed. Mediterráneo 2000; 479-97.        [ Links ]20.- Gayton AC: The kidney in blood pressure    control and hypertension. En Pediatric Nephrology. Holliday MA. Barrat TM, Venier    RL, ed. Baltimore. Ed Williams & Wilkins, 1987; 729-37.        [ Links ]21.- Cruz Coke R: Los genes de la hipertensión    arterial humana. Rev Med Chile 1997; 125: 351-7.        [ Links ]22.- Barker DJP, Bull AR, Osmond C, Simmonds    SJ: Fetal and placental size and risk of hypertension in adult life. BMJ    1990; 301: 259-62.        [ Links ]23.-Law CM, Sweet M, Osmond C, Fayers PM,    Barker DJP: Initiation of hypertension in uterus and its amplification throughout    life. BMJ 1993; 306: 24-7.        [ Links ]24.- Barker DJP, Fall CDH: Fetal and infant    origins of cardiovascular diseases. Arch Dis Child 1993; 68: 797-9.         [ Links ]25.- AAP: Committee on Nutrition-Commentary    on breast-feeding and infant formulas including standards for formulas. Pediatrics    1976; 57: 278-85.         [ Links ]26.- lngelfinger J: Hypertension. En Pediatric    Kidney Disease. Edelman Ch. ed. Boston, Toronto, London. ED. Little, Brown and    Co. 1992: 581-92.         [ Links ]27.- Pérez-Olea J: Factores en la etiopatogenia    de la hipertensión arterial. Rev Méd Chile 1992; 120: 674-9.        [ Links ] 28.- Fouad-Tarazi FM: Hypertension hemodynamics.    Med ClinNorth Am 1997; 81: 1131-45.         [ Links ]29.- Eaton SB, Konner M: Paleolithic nutrition.    N Engl J Med 1985; 312: 283-9.         [ Links ]30.- de Wardener HE, MacGregor GA: Sodium    and blood pressure. Curr Opin Cardiol 2002; 17: 360-7.         [ Links ]31.- Denton D, Weisinger R, Mundy NI, et al:    The effect of increased salt intake on blood pressure of chimpanzees. Nat    Med 1995; 1: 1009-16.         [ Links ]32.- Eichberg JW, Shade RE: Normal blood    pressure in chimpanzees. J Med Primatol 1987; 16: 317-21.         [ Links ]33.- Elliot P, Stamler J, Nichols R: Intersalt    revisited: Further analyses of 24 hours sodium excretion and blood pressure    within and across populations. BMJ 1996; 312: 1249-53.         [ Links ]34.- Cruz-Coke R, Etcheverry R, Nagel RL:    The influence of migration on blood pressure of Easter islanders. Lancet    1964; 1: 697-701.        [ Links ]35.- Karppanen H, Mervaala E: Sodium intake    and hypertension. Prog Cardiovasc Dis 2006; 49: 59-75.         [ Links ]36.- He FJ, Mac Gregor GA: Importance    of salt in determining blood pressure in children: meta-analysis of controlled    trials. Hypertension 2006; 48:861-9.         [ Links ]37.- Bacon SL, Sherwood A, Hinderliter A,    Blumenthal JA: Effects of exercise, diet and weight loss on high blood pressure.    Sport Med 2004; 34: 307-16.         [ Links ]38.- Rouse IL, Beilin LJ, Armstrong BK, Vandongen    R: Blood-pressure-lowering effect of a vegetarian diet: controlled trial    in normotensive subjects. Lancet 1983; 1: 5-10.         [ Links ]39.- Saieh C, Zehnder C: Estilos de vida    saludables e hipertensión arterial. En Hipertensión. Saieh C, Zehnder C. ed.    Santiago, Chile. Ed. Mediterráneo, 2007; 483-90.         [ Links ]40.- Mattes RD, Donnelly D: Relative contributions    of dietary sodium sources. J Am Coll Nutr 1991; 10: 383-93.         [ Links ]41.- Milton C, Estrada C: Determinación    de cloruro de sodio en las raciones alimenticias del programa de alimentación    escolar de la JUNAEB. Tesis presentada para optar al grado de Licenciado en    Ciencias de los Alimentos. Escuela de Ingeniería de los Alimentos. Universidad    Austral. Valdivia 2007.         [ Links ]42.- Chobanian AV, Hill M: National Heart    Lung and Blood Institute Workshop on sodium and blood pressure: a critical review    of current scientific evidence. Hypertension 2000; 35: 858-63.         [ Links ]43.- Lawes CMM, Vander Hoorn S, Law MR, Elliott    P, MacMahon S, Rodgers A: Blood pressure and the global burden of disease    2000. Part II: Estimates of attributable burden. J Hypertens 2006; 24: 423-30.        [ Links ]44.- Tekol Y: Irreversible and reversible    components in the genesis of hypertension by sodium chloride (salt). Med Hypotheses    2008; 70: 255-9.        [ Links ]45.- Tekol Y: Salt addiction: A different    kind of drug addiction. Med Hypotheses 2006; 67: 1233-4.        [ Links ]46.- Lagomarsino E: Rol del pediatra en    la prevención de la hipertensión arterial esencial del adulto. Rev Méd Chile    1999; 127: 349-57.        [ Links ]47.- Horgen KB, Choate M, Brownell KD: En:    Handbook of Children and the Media: Singer DG, Singer JL (eds). CA. Ed. Thousand    Oaks, 2002: 78.        [ Links ]48.- Report of a WHO Forum and Technical meeting.    October 2006, Paris, France.        [ Links ]49.- Berríos X: Tendencia temporal de    los factores de riesgo de enfermedades crónicas. ¿La antesala silenciosa de    una epidemia que viene? Rev Méd Chile 1997; 12: 1405-7.        [ Links ]50.- Scientific advisory committee on nutrition    (SACN) and Great Britain Department of Health Food Standard Agency (DH): Salt    and health. The Stationary Office. London, U.K. 2003; 134.        [ Links ]  Trabajo recibido el 28 de agosto de 2008, devuelto    para corregir el 28 de octubre de 2008, segunda versión el 10 de diciembre de    2008, aceptado para publicación el 28 de diciembre de 2008. Correspondencia    a:

Dr. Carlos Saieh A.       E-mail: csaieh@clinicalascondes.cl 

El recién nacido y el balance de sodio

En el recién nacido (RN) existe un balance negativo    de sodio en los primeros días de vida, evento auto limitado asociado a la contracción    del volumen extracelular. Los cambios en la concentración plasmática de sodio    a esta edad reflejan principalmente cambios en el balance de agua más que en    el de sodio. El balance de agua tiende a ser positivo en el primer día debido    al aumento en la secreción de vasopresina asociada al parto y a la baja tasa    de filtración glomerular. Después del nacimiento hay una caída en la resistencia    vascular renal que produce un mayor flujo sanguíneo renal y una mayor perfusión    a los nefrones corticales, resultando en mayor filtración glomerular, aumento    en la diuresis y balance negativo de agua en los siguientes días de vida posnatal.

La influencia de factores hormonales relacionados    con la homeostasis del agua y del sodio varía en el RN comparado con el adulto.    Existe, por ejemplo, una respuesta renal disminuida a la vasopresina, que se    traduce en una menor capacidad concentradora de la orina. Las concentraciones    de renina y aldosterona plasmática son altas en los RN tanto prematuros como    de término, sin embargo, la respuesta tubular a la acción aldosterónica es baja    a menores edades gestacionales. Esto da cuenta de una mayor incapacidad de retener    sodio y excretar K en el prematuro19.

Respecto al manejo renal del sodio, existen diferencias    en la fracción excretada de sodio (FeNa) con el adulto, que excreta menos del    1% del sodio filtrado. En prematuros menores de 30 semanas de gestación, el    FeNa puede exceder el 5% durante los primeros 3 días de vida, mientras que en    el RN de término alcanza alrededor del 2%. Se ha postulado un desbalance funcional    glomérulo tubular como el responsable de este alto FeNa previo al nacimiento,    sin embargo, otras teorías sugieren que la reabsorción de sodio por el riñon    fetal está relacionada íntimamente con la tasa de filtración glomerular.

Se cree que la mayor excreción basal de sodio    en RN pre término comparada con los de término es secundaria a la capacidad    disminuida del túbulo distal del prematuro de reabsorber el sodio adecuadamente.    En el RN de término, inmediatamente después del parto (2-4 horas), se produce    un aumento transitorio del FeNa, debido a la redistribución del flujo sanguíneo    intranenal, aumento en la liberación de sustancias natriuréticas, y a cambios    en la secreción de diferentes hormonas involucradas en la homeostasis del sodio.    Después de las 4 horas se aprecia una rápida disminución en la excreción de    sodio, llegando entre 24-48 horas a un FeNa de alrededor del 1%19.

La ingesta y la excreción renal de sodio en condiciones    normales operan en un equilibrio que mantiene estable la PA, el líquido extracelular    y el balance de sodio. En respuesta a una ingestión de sodio, el balance se    restablece gracias a cambios en la tasa de filtración glomerular, de la presión    oncótica e hidrostática en los capilares peri tubulares, en el flujo sanguíneo    renal y su distribución, la reabsorción de sodio por las células tubulares renales    y el nivel circulante de hormonas que influyen el balance de sodio y la resistencia    al flujo sanguíneo renal.

El volumen intravascular depende fundamentalmente    del sodio. La angiotensina II estimula la reabsorción de sodio y agua independientemente    de su efecto sobre la producción de aldosterona. La aldosterona también estimula    la reabsorción de sodio a nivel del túbulo contorneado distal; este aumento    en la reabsorción de sodio lo incrementa en el plasma, lo que estimula la producción    de ADH y a su vez aumenta la reabsorción de agua. Los factores que estimulan    la producción de aldosterona son la angiotensina II, el aumento de los niveles    de potasio sérico, la contracción del volumen vascular y la hormona adrenocorticotrófica.    El efecto de esta última probablemente sea menos importante20.

Factores genéticos y ambientales en la    HA

Las determinantes genéticas juegan un rol importante    en la PA pediátrica. La etiología de la HA está basada en un modelo multifactorial    de genes y ambiente. Los genes pertenecen a hormonas, enzimas, receptores y    proteínas ubicadas en diversos órganos como riñon, glándulas suprarrenales,    corazón, cerebro, páncreas e hígado. Son genes de expresión dominante, recesivos    y ligados al sexo21. Sobre estos genes operan los factores ambientales    constituidos por el aumento del consumo de sodio y peso corporal, factores que,    actuando independientemente o asociados, aumentan la PA en la población general    y/o en individuos aislados. Existe una mayor correlación entre PA de la madre    con su hijo que entre el padre y su hijo, sugiriendo también una influencia    directa prenatal. Los mecanismos genéticos relacionados con la PA incluyen flujo    eritrocitario de sodio, excreción de kalicreína en orina, fenotipo II de la    haptoglobina, sensibilidad a la sal, niveles anormales de lípidos plasmáticos    y de resistencia a la insulina. A futuro podrá identificarse aquellos niños    con riesgo genético de HA, pero en la actualidad estas determinantes no pueden    ser intervenidas22.

Desde el punto de vista de los factores ambientales    existe una correlación inversa entre el peso de nacimiento y la presión arterial    sistólica, la que es mayor cuando a la baja de peso al nacer se suma un aumento    del peso placentario, ambos indicadores de desnutrición. Esta tendencia está    asociada a resistencia a la insulina e hiperlipidemias y a la presencia de catecolaminas    que estimularían la angiotensina II. La desnutrición materna se traduce entre    otras cosas, en una menor expansión del volumen sanguíneo, que parece ser la    alteración materna que más directamente repercute en el crecimiento fetal al    limitar la expansión del débito cardíaco y secundariamente, la perfusión sanguínea    del útero y la placenta. Las madres de niños con retardo de crecimiento intrauterino    tienen menor volumen plasmático, menor débito cardíaco y mayor resistencia vascular    periférica23.

La enfermedad hipertensiva se ha interpretado    como una adaptación del feto frente a un medio intrauterino adverso. La desnutrición    en períodos de rápido crecimiento, como en la vida intrauterina, conlleva cambios    permanentes estructurales y fisiológicos en un amplio rango de órganos y tejidos.    Este fenómeno se conoce como programación. El peso de nacimiento no está determinado    genéticamente, Por esto, las investigaciones están centradas en los aspectos    nutricionales y metabólicos, ya que en ellos está la clave que permitirá acciones    preventivas de la enfermedad cardiovascular24.

Las fórmulas lácteas actualmente en uso, cumplen    los requerimientos de la American Academy of Pediatrics in Nutrition (20-60    mg de Na por 100 Kcal). Este nivel de ingesta se triplica o cuadruplica si se    administra una fórmula no regulada y se multiplica por 10 cuándo se introducen    los sólidos. Los lactantes sanos son capaces de adaptarse muy bien a cambios    moderados en la ingesta de sal, sin embargo, pese a que pueden compensar la    restricción de la ingesta de sodio casi con la misma eficiencia que los adultos,    tienen limitaciones en su capacidad para excretar sobrecargas25.

El destete precoz produce modificaciones metabólicas,    no sólo referidos al contenido de sodio y la hiperosmolaridad consecuente, sino    que incrementa la obesidad al producir un aumento en la velocidad de síntesis    de ácidos grasos y disminución de su oxidación, aumento del contenido adiposo,    disminución de la neoglucogénesis y modificaciones de los niveles plasmáticos    de algunas hormonas, con bruscos descensos del glucagón y aumento de la insulina.

Conociendo cuáles son los factores de riesgo    de HA modificables en la niñez se pueden considerar estrategias para prevenir    la HA en el adulto.

Fisiopatología de la HA y el cloruro de    sodio

Revisaremos los mecanismos que relacionan las    alzas tensionales con la ingestión de sodio, quedando excluidos aquellos que    producen HA en las enfermedades renales, suprarrenales y otras formas de HA    secundaria.

El riñon tiene un papel primordial en la regulación    de la PA, no sólo por su capacidad de modificar la excreción de agua y sal y    con ello regular el volumen de sangre circulante, sino también por su complejo    comportamiento como órgano endocrino productor de renina, la que al pasar a    la sangre transforma la angiotensina I en angiotensina II, potente agente vasoconstrictor    que induce directamente la síntesis de endotelina I para potenciar el efecto    vasoconstrictor. Las dos sustancias responsable de la disminución del oxido    nítrico potenciando todavía más la acción vasoconstrictora. El riñon es uno    de los órganos productores de calicreína que, al igual que la renina, al liberarse    en el plasma actúa sobre el cininógeno, liberando la bradicinina o la colidina,    de intensa acción hipotensora, contrabalanceando así la acción de la renina    angiotensina26.

En las fases iniciales de la HA se encuentra    un aumento del gasto cardíaco y del flujo sin cambios en la resistencia periférica.    El aumento posterior de ésta correspondería a un mecanismo adaptativo para disminuir    el gasto cardíaco. La mayor ingesta de sal se acompaña de vasoconstricción y    el aumento de radicales oxidados aumenta las sustancias vasoconstrictoras endoteliales.    Esta interpretación fisiopatológica se acerca a lo observado en individuos genéticamente    predispuestos, donde deben confluir una serie de factores ambientales, como    el consumo exagerado de sal, para desencadenar hipertensión27,28.

La aparición de HA está generalmente subordinada    a la existencia de uno o más factores predisponentes, que son los mismos que    contribuyen a una mayor morbimortalidad cardiovascular. Se resumen en sobrepeso,    vida sedentaria y falta de ejercicio e hipercolesterolemia. Mención aparte merece    la exagerada ingesta de sal.

Hipertensión arterial y consumo de sal

La raza humana está genéticamente programada    para consumir menos de 1 g de sal al día, pero en la mayoría de los países la    dieta contiene entre 6 y 12 g al día29. Aquellos que consumen grandes    cantidades de sal tienen un aumento consistente de los valores de PA con la    edad. Independientemente de la PA, el alto consumo de sal produce incremento    de la masa ventricular izquierda y mayor incidencia de enfermedades CV30.

En Texas un grupo de chimpancés, animales genéticamente    muy parecidos a los humanos, recibió inadvertidamente una dieta conteniendo    entre 6 y 12 g de sal por día. La PA se comportó de la misma manera que en los    humanos, incluso aumentando progresivamente con la edad31. Para corroborar    este efecto se alimentó a un conjunto de chimpancés con su comida habitual,    es decir frutas y verduras, conteniendo menos de 1 g de sal por día y a otro    grupo similar, tomado como control, con dieta rica en sal por 20 meses, al cabo    de los cuales la PA aumentó significativamente en el últimos, retornando a valores    normales al restituirles su alimentación habitual baja en sodio32.

Existe una relación directa entre la cantidad    de sal de la dieta y los valores de PA. Como ejemplo se cita lo observado en    las Islas Marshall (Pacifico Sur), cuya población tiene un consumo diario de    sal de 8 g y una prevalencia de 8% de HA comparándola con la población del Norte    de Japón, con un consumo de 25 g de sal diario y una prevalencia de 38% de HA33.    En poblaciones humanas con dietas conteniendo menos de 3 g de sal por día la    HA es poco frecuente y no aumenta con la edad.

En 1963 Cruz-Coke realizó un estudio en Isla    de Pascua en 179 individuos, de los cuales 129 permanecieron en la isla y 50    emigraron a Chile continental. Se comprobó un ascenso de la PA a lo largo de    la edad y aparición de HA solamente en aquellos sujetos que se trasladaron al    continente34.

Karppanen en Finlandia35 publica algunas    evidencias relacionando el alto consumo de sal en la población con aumento de    la PA mientras que su restricción contribuye a mejorar esta situación. En los    últimos 30 años una disminución de alrededor de un tercio de la sal ingerida    por los finlandeses produjo una caída de la presión sistólica y diastólica en    más de 10 mmHg en promedio, sin existir ninguna manifestación de efectos indeseables    por la reducción del sodio. Un reciente meta-análisis de publicaciones relacionadas    con reducción de sal en la dieta de los niños corroboró una significativa caída    de PA al disminuir la ingesta de sodio36.

La alimentación ha tomado un lugar preponderante    como medio para lograr una reducción de la PA. En estudios realizados en poblaciones    con dietas especiales, como la mediterránea y la dieta DASH (Dietary Approaches    to Stop Hypertension), se logra importantes descensos de la presión. Así, con    una dieta hiposódica con 80 mEq de sodio (4,7 g de sal) se obtiene un descenso    de 5,0 y 3,0 mm Hg para las presiones sistólica y diastólica respectivamente.    La importancia del sodio queda de manifiesto en el estudio DASH, en el cual    la alimentación rica en frutas y verduras con un aporte de sodio de 65 mEq (3,8    g de sal) produce una disminución adicional de la presión sistólica en 7 mm    Hg, comparada con el mismo régimen sin restricción de sodio37,39.

Numerosos estudios han establecido que la mayor    parte del sodio ingerido se aporta por los alimentos elaborados industrialmente.    Martes40, publica que el 77% del sodio se obtiene de los alimentos    procesados y de los restaurantes, un 12% proviene de los alimentos naturales,    un 6% se agrega en la mesa y un 5% durante la preparación. Estas cifras no difieren    mucho de lo observado en nuestro país, en donde se estima que el 75% del sodio    presente en la dieta se añade a los alimentos durante su procesamiento o manufactura    y sólo el 10% procede de los alimentos naturales.

El cloruro de sodio es la principal fuente del    sodio en los alimentos. Sin embargo, se debe tener en cuenta que hay otras fuentes,    como son el glutamato monosódico, contenido en la salsa de soya y también en    otros aditivos de alimentos, como el benzoato de sodio, nitrato de sodio, pirofosfato    de sodio. La sal es altamente utilizada en la industria de alimentos para intensificar    el sabor, en su preservación y procesamiento. En consecuencia tenemos alimentos    con alto contenido de sodio que pueden ser encontrados en todos los supermercados.    Dentro de ellos mencionamos los más frecuentes en nuestro medio:

Fiambres o embutidos (salchichón, mortadela,    chorizo, salame, salchichas, etc), carnes ahumadas, patés, pescados y mariscos    en conserva o ahumados, pepinillos en vinagre, aceitunas, cebollitas, alcaparras,    quesos, mantequilla, platos preparados industrialmente, alimentos precocidos,    concentrados de caldo, sopas de sobre, salsas y aliños (mayonesas, mostaza,    ketchup, etc), productos de cóctel (maní, papas fritas, ramitas), pan y galletas.

En nuestro país, en un estudio realizado con    la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB), se encontró que un servicio    de almuerzo tipo entrega 650 Kcal aportando una ingesta de sal de 5,26 ±    1,54 g. Si extrapolamos una dieta diaria de 1 500 Kcal a cada niño, les estamos    aportando alrededor de 11 g de sal por día41.

En USA, 1999, en un taller relacionado con la    ingesta de sodio e hipertensión arterial, se concluyó que: "Existen suficientes    evidencias acerca de la relación entre la ingesta elevada de sodio y la HA y    otras condiciones cardiovasculares. La población norteamericana come más sodio    que el que fisiológicamente necesita. Una estrategia poblacional amplia para    reducir la sal en la alimentación es importante para reducir la HA en la población"42.    El Instituto de Medicina de la Academia Nacional de USA recomienda que la ingesta    máxima de sodio para un adulto sano debe ser de 2 300 mg diarios. El gobierno    de Canadá adopta esta recomendación y establece que para el año 2020 la ingesta    de sodio en los adultos deberá estar entre 1 200 y 2 300 mg por día43.

A pesar de estar ampliamente acreditado el efecto    de la sal sobre la PA, se asume que este efecto es reversible. Sin embargo,    Tekol, basado en estudios realizados en animales de experimentación, a quienes    se les produjo HA mediada por sal, demuestra que hay efectos reversibles e irreversibles.    Estos últimos se manifiestan porque la PA no vuelve a los valores iniciales    una vez suspendida la sal. La evidencia actual indica que este fenómeno se puede    producir en etapas de la vida intrauterina, durante el amamantamiento y en el    período prepuberal. No hay investigaciones en humanos disponibles al respecto,    pero basados en esta hipótesis, si se quiere disminuir la HA en la población    se debe reducir la ingesta de sal, especialmente en el embarazo, durante la    lactancia y en la niñez44.

La excesiva ingesta de sal se ha tornado tan    común, que Tekol45 se refiere a la "adicción" a la sal,    dado que al inicio de su abstinencia aparece anorexia y a veces náuseas, se    reconoce una gran dificultad para restringirla, existe una evidente falta de    éxito en las campañas poblacionales para disminuir la ingesta de sodio y aún    más, no se logra cumplimiento de los pacientes hipertensos en reducir su consumo,    a pesar de conocer los efectos deletéreos del sodio en su organismo. Quizás    si se reconociera a la sal como adictiva sería más fácil realizar campañas para    la disminución de su ingesta diaria.

Estrategias de prevención

Se denominan estrategias de prevención poblacionales    aquéllas que se centran en lograr una pequeña disminución de las cifras de PA    en toda la población. Con ello se disminuyen más las tasas de enfermedades CV    que si se trabaja sólo con el grupo de pacientes hipertensos. Pueden ser activas    o pasivas. Ambos enfoques son complementarios y no deben presentarse como excluyentes.

Una demostración de la eficacia de una estrategia    pasiva lo dio el proyecto Exeter Andover USA. Durante un período de dos años    se compararon los resultados de una dieta pobre en sal, entregada en una escuela    (20% menos de sal) en relación a otra que no se intervino. El promedio de la    PA no aumentó en los estudiantes con dieta baja en sodio y sí lo hizo en los    no intervenidos. El análisis de multivarianza de las diferencias entre ambos    grupos, mostró que los efectos estimados generales de la intervención dietética    fueron -1,7 mmHg para la presión sistólica (95% de intervalo de confianza =    0,6, -2,9. p = 0,003) y -1,5 mmHg para la presión diastólica (95% de intervalo    de confianza = 0,6, -2,5, p = 0,002). En Chile, Berríos46, realizó    un estudio semejante con el proyecto MIRAME.

Las intervenciones poblacionales tienen un gran    potencial para producir cambios duraderos y reducir la incidencia de la enfermedad,    pero requieren de un intenso compromiso político que debe incluir aspectos tan    importantes como la publicidad. Se estima que sobre los dos años de edad, los    mensajes que reciben los niños tienden a cambiar sus hábitos de comida en forma    brutal. Más bien que recibir información acerca de alimentos saludables, son    bombardeados por una gran cantidad de avisos publicitarios, especialmente provenientes    de la TV, en relación a alimentos con altos porcentajes de grasas, elevados    contenido de azúcar y especialmente de sodio. Los niños están expuestos a ver    estos avisos publicitarios aproximadamente 10.000 veces por año47.

La OMS en el año 2006, en París recomienda la    adquisición de políticas claras respecto al sodio en la alimentación y propone    implementar tres diferentes áreas48:

   • producción de alimentos en forma industrial        sin agregado de sal o con la mínima cantidad posible   • cambios en el entorno de la población, de        modo de asegurar que los alimentos más sanos sean fácilmente identificables        a través de etiquetado apropiado, ubicación de fácil visión de los productos        alimenticios saludables en los supermercados y otros lugares de ventas y   • una activa y amplia campaña educativa en        todos los grupos etarios en relación a alimentación saludable y con bajo        contenido en sodio.   En la tabla 1 se muestran las    recomendaciones para una adecuada ingesta de sodio de acuerdo a la edad y en    la tabla 2 la correlación entre mg de sodio y g de sal.    

Conclusiones En los últimos 20 años en Chile, se han producido    descensos importantes en la tasa de mortalidad general, resultante de una indiscutible    mejoría en el nivel de salud de la población (reducción de la tasa 8,7 a 5,4    por mil habitantes entre 1970 y 1995). Esta mejoría no ha sido uniforme, observándose    que la reducción de enfermedades no CV es muy superior al descenso observado    en las tasas por enfermedades cardiovasculares, probablemente por el desarrollo    de acciones dirigidas a estimular la salud materno infantil49. El pediatra reconoce el rol que tiene en identificar    y tratar las causas curables de HA. Tradicionalmente su accionar se centra en    el grupo que tiene HA secundaria a enfermedades renales, endocrinas, cardíacas    o secundarias a drogas, pero debe aceptar que tiene una responsabilidad, incluso    mayor, frente al gran número de niños normotensos. En ellos debe descubrir los    que están en riesgo de HA, ya que es en este grupo donde la acción preventiva    puede lograr cambios en la morbimortalidad en el adulto. Frente a la evidencia que los factores de riesgos    biológicos y conductuales están presentes en edades jóvenes y que éstos son    más modificables en la niñez y juventud que cuando se es adulto, aparece clara    la necesidad de promover cambios en estos grupos etarios. Deben intervenirse    los hábitos, costumbre y tendencias de los jóvenes, escolares y adolescentes,    a través de acciones con un enfoque multifactorial, familiar, grupal y comunitario.    Es el pediatra quién debe asumir y liderar este desafío, en conjunto con el    equipo de salud, profesores y otros organismos de la sociedad. Hay evidencia científica del efecto adverso del    excesivo consumo de sal sobre la salud, particularmente en la HA. Las recomendaciones actuales indican que el consumo    de sodio debe ajustarse a la edad del niño y en los escolares no sobrepasar    los 1 500 mg diarios. Las políticas de reducción del consumo de sal    en la dieta son altamente costo-efectivas y deben implementarse acciones que    estimulen la reducción del contenido de sal en los alimentos facturados, que    éstos sean fácilmente reconocibles en su etiquetado y finalmente promover su    consumo a través de los medios publicitarios.   Referencias 1.- Kunstman S: Epidemiología de la hipertensión    arterial en Chile y Latinoamérica. En Hipertensión Saieh C. Zehnder C, ed.,    Santiago: Editorial Mediterráneo. 2007; 23-34.        [ Links ]2.- The World Health Report 2003: Shaping    the future. Geneva, Switzerland: WHO 2003.        [ Links ]3.- Zamora L, Avellano M, Kunstmann S, et    al: Invalidez en el sistema privado de pensiones. Rev Méd Chile 1997; 125:    99-106.        [ Links ]4.- Vasan RS, Beiser A, Seshadri S, et al:    Residual lifetime risk for developing hypertension in middle-aged women    and men: The Framingham Heart Study. JAMA 2002; 287: 1003-10.        [ Links ]5.- Beaglehole R, Bonita R, Jackson R, Stewart    A: Prevention and control of hypertension in New Zealand: a reappraisal.    N Z Med J 1988; 101: 480-3.        [ Links ]6.- Rosner B, Hennekens CH, Kass EH, Miall    WE: Age-specific correlation analysis of longitudinal blood pressure data.    Am J Epidemiol 1977; 106: 306-13.        [ Links ]7.- de Swiet M, Fayers P, Shinebourne EA:    Blood pressure in first 10 years of life: The Brompton study. BMJ 1992;    304: 23-6.        [ Links ]8.- Nelson MJ, Ragland DR, Syme SL: Longitudinal    prediction of adult blood pressure from juvenile blood pressure levels. Am J    Epidemiol 1992; 136: 633-45.        [ Links ]9.- Schreuder MF, Bokenkamp A, vanWijk JA:    Salt intake in children: increasing concerns? (Letter). Hypertension 2007;    49: 1038.        [ Links ]10.-He FJ, Mac Gregor GA: Salt and blood    pressure in children. J Hum Hypertension 2008; 22: 71-2.        [ Links ]11.- Norwood VF: Hypertension. Pediatr    Rev 2002; 23: 197-208.        [ Links ]12.- Lagomarsino E, Saieh C, Aglony M: Recomendación    de Ramas: Actualizaciones en el diagnóstico y tratamiento de la hipertensión    arterial en pediatría. Rev Chil Pediatr 2008; 79: 62-80.        [ Links ]13.- Lurbe E, Torró I, Cremades B: Hipertensión    arterial en niños y adolescentes. Protocolos, diagnósticos y terapéuticos. En.    Nefrourología Pediátrica. Malaga S. (ed) Madrid 2005; 155-64.        [ Links ]14.- Papademetriou V, Kokkinos PF: The    role of exercise in the control of hypertension and cardiovascular risk. Curr    Opin Nephrol Hypertens 1996; 5: 459-62.        [ Links ]15.- Beilin L, Burke V, Cox KL, Hodgson JM,    Mori TA, Pudey IB: Non pharmacologic therapy and lifestyle factors in hypertension.    Blood Pressure 2001; 10: 352-65.        [ Links ]16.- Labarthe D, Ayala C: Nondrug interventions    in hypertension prevention and control. Cardiol Clin 2002; 20: 1-17.        [ Links ]17.- Svetkey L, Harsha DW, Vollmer WM, Stevens    V, Obarzanek E, Elmer PJ: Premier: A clinical trial of comprehensive lifestyle    modification for blood pressure control: Rationale, design and baseline characteristics.    Ann Epidemiol 2003; 13: 462-71.        [ Links ]18.- Pickering TG: Lifestyle modification    and blood pressure control. Is the glass half full or half empty? JAMA 2003;    289: 2131-2.        [ Links ]19.- Cavagnaro F, Vogel A: Problemas hidroelectrolíticos    y del equilibrio ácido-básico. En Manual de Neonatología Tapia JL, Ventura Juncá    P. ed. Santiago. Ed. Mediterráneo 2000; 479-97.        [ Links ]20.- Gayton AC: The kidney in blood pressure    control and hypertension. En Pediatric Nephrology. Holliday MA. Barrat TM, Venier    RL, ed. Baltimore. Ed Williams & Wilkins, 1987; 729-37.        [ Links ]21.- Cruz Coke R: Los genes de la hipertensión    arterial humana. Rev Med Chile 1997; 125: 351-7.        [ Links ]22.- Barker DJP, Bull AR, Osmond C, Simmonds    SJ: Fetal and placental size and risk of hypertension in adult life. BMJ    1990; 301: 259-62.        [ Links ]23.-Law CM, Sweet M, Osmond C, Fayers PM,    Barker DJP: Initiation of hypertension in uterus and its amplification throughout    life. BMJ 1993; 306: 24-7.        [ Links ]24.- Barker DJP, Fall CDH: Fetal and infant    origins of cardiovascular diseases. Arch Dis Child 1993; 68: 797-9.         [ Links ]25.- AAP: Committee on Nutrition-Commentary    on breast-feeding and infant formulas including standards for formulas. Pediatrics    1976; 57: 278-85.         [ Links ]26.- lngelfinger J: Hypertension. En Pediatric    Kidney Disease. Edelman Ch. ed. Boston, Toronto, London. ED. Little, Brown and    Co. 1992: 581-92.         [ Links ]27.- Pérez-Olea J: Factores en la etiopatogenia    de la hipertensión arterial. Rev Méd Chile 1992; 120: 674-9.        [ Links ] 28.- Fouad-Tarazi FM: Hypertension hemodynamics.    Med ClinNorth Am 1997; 81: 1131-45.         [ Links ]29.- Eaton SB, Konner M: Paleolithic nutrition.    N Engl J Med 1985; 312: 283-9.         [ Links ]30.- de Wardener HE, MacGregor GA: Sodium    and blood pressure. Curr Opin Cardiol 2002; 17: 360-7.         [ Links ]31.- Denton D, Weisinger R, Mundy NI, et al:    The effect of increased salt intake on blood pressure of chimpanzees. Nat    Med 1995; 1: 1009-16.         [ Links ]32.- Eichberg JW, Shade RE: Normal blood    pressure in chimpanzees. J Med Primatol 1987; 16: 317-21.         [ Links ]33.- Elliot P, Stamler J, Nichols R: Intersalt    revisited: Further analyses of 24 hours sodium excretion and blood pressure    within and across populations. BMJ 1996; 312: 1249-53.         [ Links ]34.- Cruz-Coke R, Etcheverry R, Nagel RL:    The influence of migration on blood pressure of Easter islanders. Lancet    1964; 1: 697-701.        [ Links ]35.- Karppanen H, Mervaala E: Sodium intake    and hypertension. Prog Cardiovasc Dis 2006; 49: 59-75.         [ Links ]36.- He FJ, Mac Gregor GA: Importance    of salt in determining blood pressure in children: meta-analysis of controlled    trials. Hypertension 2006; 48:861-9.         [ Links ]37.- Bacon SL, Sherwood A, Hinderliter A,    Blumenthal JA: Effects of exercise, diet and weight loss on high blood pressure.    Sport Med 2004; 34: 307-16.         [ Links ]38.- Rouse IL, Beilin LJ, Armstrong BK, Vandongen    R: Blood-pressure-lowering effect of a vegetarian diet: controlled trial    in normotensive subjects. Lancet 1983; 1: 5-10.         [ Links ]39.- Saieh C, Zehnder C: Estilos de vida    saludables e hipertensión arterial. En Hipertensión. Saieh C, Zehnder C. ed.    Santiago, Chile. Ed. Mediterráneo, 2007; 483-90.         [ Links ]40.- Mattes RD, Donnelly D: Relative contributions    of dietary sodium sources. J Am Coll Nutr 1991; 10: 383-93.         [ Links ]41.- Milton C, Estrada C: Determinación    de cloruro de sodio en las raciones alimenticias del programa de alimentación    escolar de la JUNAEB. Tesis presentada para optar al grado de Licenciado en    Ciencias de los Alimentos. Escuela de Ingeniería de los Alimentos. Universidad    Austral. Valdivia 2007.         [ Links ]42.- Chobanian AV, Hill M: National Heart    Lung and Blood Institute Workshop on sodium and blood pressure: a critical review    of current scientific evidence. Hypertension 2000; 35: 858-63.         [ Links ]43.- Lawes CMM, Vander Hoorn S, Law MR, Elliott    P, MacMahon S, Rodgers A: Blood pressure and the global burden of disease    2000. Part II: Estimates of attributable burden. J Hypertens 2006; 24: 423-30.        [ Links ]44.- Tekol Y: Irreversible and reversible    components in the genesis of hypertension by sodium chloride (salt). Med Hypotheses    2008; 70: 255-9.        [ Links ]45.- Tekol Y: Salt addiction: A different    kind of drug addiction. Med Hypotheses 2006; 67: 1233-4.        [ Links ]46.- Lagomarsino E: Rol del pediatra en    la prevención de la hipertensión arterial esencial del adulto. Rev Méd Chile    1999; 127: 349-57.        [ Links ]47.- Horgen KB, Choate M, Brownell KD: En:    Handbook of Children and the Media: Singer DG, Singer JL (eds). CA. Ed. Thousand    Oaks, 2002: 78.        [ Links ]48.- Report of a WHO Forum and Technical meeting.    October 2006, Paris, France.        [ Links ]49.- Berríos X: Tendencia temporal de    los factores de riesgo de enfermedades crónicas. ¿La antesala silenciosa de    una epidemia que viene? Rev Méd Chile 1997; 12: 1405-7.        [ Links ]50.- Scientific advisory committee on nutrition    (SACN) and Great Britain Department of Health Food Standard Agency (DH): Salt    and health. The Stationary Office. London, U.K. 2003; 134.        [ Links ]  Trabajo recibido el 28 de agosto de 2008, devuelto    para corregir el 28 de octubre de 2008, segunda versión el 10 de diciembre de    2008, aceptado para publicación el 28 de diciembre de 2008. Correspondencia    a:

Dr. Carlos Saieh A.       E-mail: csaieh@clinicalascondes.cl 

En la tabla 1 se muestran las    recomendaciones para una adecuada ingesta de sodio de acuerdo a la edad y en    la tabla 2 la correlación entre mg de sodio y g de sal.

   

Conclusiones

En los últimos 20 años en Chile, se han producido    descensos importantes en la tasa de mortalidad general, resultante de una indiscutible    mejoría en el nivel de salud de la población (reducción de la tasa 8,7 a 5,4    por mil habitantes entre 1970 y 1995). Esta mejoría no ha sido uniforme, observándose    que la reducción de enfermedades no CV es muy superior al descenso observado    en las tasas por enfermedades cardiovasculares, probablemente por el desarrollo    de acciones dirigidas a estimular la salud materno infantil49.

El pediatra reconoce el rol que tiene en identificar    y tratar las causas curables de HA. Tradicionalmente su accionar se centra en    el grupo que tiene HA secundaria a enfermedades renales, endocrinas, cardíacas    o secundarias a drogas, pero debe aceptar que tiene una responsabilidad, incluso    mayor, frente al gran número de niños normotensos. En ellos debe descubrir los    que están en riesgo de HA, ya que es en este grupo donde la acción preventiva    puede lograr cambios en la morbimortalidad en el adulto.

Frente a la evidencia que los factores de riesgos    biológicos y conductuales están presentes en edades jóvenes y que éstos son    más modificables en la niñez y juventud que cuando se es adulto, aparece clara    la necesidad de promover cambios en estos grupos etarios. Deben intervenirse    los hábitos, costumbre y tendencias de los jóvenes, escolares y adolescentes,    a través de acciones con un enfoque multifactorial, familiar, grupal y comunitario.    Es el pediatra quién debe asumir y liderar este desafío, en conjunto con el    equipo de salud, profesores y otros organismos de la sociedad.

Hay evidencia científica del efecto adverso del    excesivo consumo de sal sobre la salud, particularmente en la HA.

Las recomendaciones actuales indican que el consumo    de sodio debe ajustarse a la edad del niño y en los escolares no sobrepasar    los 1 500 mg diarios.

Las políticas de reducción del consumo de sal    en la dieta son altamente costo-efectivas y deben implementarse acciones que    estimulen la reducción del contenido de sal en los alimentos facturados, que    éstos sean fácilmente reconocibles en su etiquetado y finalmente promover su    consumo a través de los medios publicitarios.