https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0370-41062001000300006
Estudio comparativo del rol de la socialización familiar y factores de personalidad en las farmacodependencias juveniles



Introducción



Todos conocemos el aumento que ha tenido el consumo de alcohol    y drogas en los jóvenes chilenos de nuestro país y cómo    la edad de inicio es cada vez más precoz. Los estudios del Consejo Nacional    de Consumo de Estupefacientes (CONACE) muestran que el 17% de los chilenos de    entre 12 y 64 años de edad han consumido, alguna vez en su vida, algunas    de las tres principales drogas ilícitas: marihuana, pasta base y clorhidrato    de cocaína. El consumo masculino llega a triplicar al femenino1.

El propósito de este trabajo es estudiar la relación    entre las características familiares y algunos elementos de personalidad    relativos a la socialización -denominados como de orientación    interpersonal- y su incidencia predictiva sobre las conductas de consumo de    drogas y alcohol en la edad juvenil. Se dirige a responder preguntas acerca    de si el consumo juvenil se relaciona con familias que funcionan inadecuadamente    o a su inserción entre sus pares; acerca de cuál es el período    del desarrollo juvenil de mayor consumo, y al rol predictivo comparado de las    características familiares o de la forma de relación con el grupo.

En el período juvenil se toman muchas de las decisiones    que afectarán la vida adulta. Las tareas del desarrollo en esta etapa    se centran en el logro de la identidad2,3,    proceso en el cual la familia tiene un rol central, al brindar seguridad y apoyo,    reconociendo al joven como un ser distinto, que también necesita de límites.    Aquellos jóvenes sin este apoyo y sin recursos previos de personalidad    pueden presentar problemas conductuales4.



Material y Método



En esta investigación se utilizó un diseño    correlacional, que busca cuantificar el poder predictivo de cada variable. La    muestra fue constituida por 467 jóvenes de ambos sexos, seleccionados    de una población de escolares de algunas comunas de Santiago urbano,    cuyas edades fluctuaron entre los once y diecinueve años, obtenida por    estratificación por grupo socioeconómico y por conglomerado (comuna,    colegio, curso). Se procedió en forma trietápica: se identificaron    tres estratos homogéneos de comunas a partir de una ordenación    previamente conocida5. En cada estrato se sorteó    un número proporcional de comunas; dentro de ellas se sortearon 50 colegios    municipalizados, particulares subvencionados y privados; y de ellos se sortearon    56 cursos. En estos se encuestó la totalidad de los alumnos asistentes    el día de la encuesta. Esta fue autoaplicada, anónima e    independiente del personal de las escuelas y colegios estudiados, para crear    confianza en los jóvenes. La tabla 1 resume la distribución    muestral de los estudiantes encuestados. 



Tabla 1

Distribución muestral de 467 estudiantes encuestados    en Santiago de Chile, (1996)

     Edades   Grupos socioeconómicos    Totales     Alto   Medio   Bajo     Hombres    Mujeres    Hombres    Mujeres    Hombres    Mujeres      11-13             14-16             17 y más    30             30             30    30             30             30    26             25     05   30             30             22    11             30             18    30             30             30    157             175             135      Total        90        90        56        82        59        90        467           Los tres instrumentos utilizados en esta investigación    fueron el cuestionario de salud para jóvenes (ECRA), de Blum y    cols6, 7, el cual ha sido usado    extensamente en diversos países y validado en Chile por nuestro grupo;    las escalas de evaluación de la adaptabilidad y cohesión familiar    (FACES III), de Olson8, 9 que    evalúan dos variables del funcionamiento familiar: cohesión y    adaptabilidad, y los instrumentos DOI (dimensiones de orientación interpersonal)    diseñados por Fernando Silva y cols.10-12    en la Universidad Complutense de Madrid. Ellos evalúan aspectos de personalidad    subyacentes a la socialización. Se realizó un análisis    multivariado específico, con regresión logística, una descripción    de tablas de contingencia y un análisis de chi cuadrado para determinar    aquellas variables significativas. El modelo logístico estima la probabilidad (p) de que    el ser consumidor de drogas y alcohol ocurra como función exponencial    de las variables independientes, con un nivel de confianza del 95%. El análisis    de tablas de contingencia se realizó sobre aquellas variables donde la    asociación previa resultó significativa con ese nivel de confianza.    En este estudio la variable dependiente (consumo de drogas y alcohol) fue categorizada    en 0 (no consumidor) y en 1 (consumidor).   Resultados  El análisis de regresión logística encontró    cuatro variables significativas: edad, M21, M50 y M59. Estas tres últimas    corresponden a preguntas del test MINIBAS, cuyo contenido y valores de correlación    se explicitan en la tabla 2. La variable M21 pertenece a la    escala de respeto, y define la actitud pro social de pedir la palabra y esperar    turnos para hablar; la M50 corresponde al contrario, a una actitud antisocial:    burlarse si a uno le llaman la atención; finalmente, la variable M59    es pro social: ser educado y atento con los demás. La correlación    estadística entre consumo y los factores pro sociales M21 y M59 es negativa,    y con el factor antisocial M50 es positiva (significación en todos los    casos de p < 0,05). Tabla 2 Variables significativas para predecir consumo de drogas y alcohol,       con una confianza (p) del 95%      Variables       Edad              M21:                    Escala respeto, factor pro social.          Pido la palabra y espero mi turno para hablar     M50:         Escala conducta antisocial. Me burlo cuando          me llaman la atención     M59:                   Escala respeto, factor pro social.          Soy educado y atento con los demás     00000000000000000p < 0,05    (para las cuatro variables).  Las variables que se observan significativamente asociadas    en la tabla 3 de contingencia fueron edad, consumo de drogas    y alcohol: a mayor edad, aumentó el porcentaje de sujetos consumidores.    Entre 11 y 13 años de edad el porcentaje de sujetos consumidores fue    de 32%; entre 14 y 16 subió a 59%; entre 17 y más años    llegó a 82%. Se asoció también al consumo, la cohesión    y consumo de drogas y alcohol: a mayor nivel de cohesión entre los miembros    de la familia disminuyó el porcentaje de consumo de drogas y alcohol.    Así, en los adolescentes que perciben a sus familias como desapegadas    o desligadas, como se puede ver en la tabla 4, un 69% eran    consumidores; en el caso de las familias separadas, lo fueron un 63%; en    las conectadas, 54%, y en las aglutinadas, 39%.  Tabla 3 Probabilidad de consumo de alcohol y drogas en casos extremos           de las variables significativas (edad, conducta antisocial -M21- y factor       pro social/respeto -M50 y M 51-), con una confianza del 95%       Adolescentes en Santiago de Chile (n= 467)      Combinación ponderada   Probabilidad de consumo     Edad=3, M21=1, M50=4, M59=1               Edad=1, M21=4, M50=1, M59=4               Edad=1, M21=1, M50=1, M59=1    0,99               0,15               0,51     00000000000000000p < 0,05 (para las tres correlaciones)   Tabla 4 Porcentaje de sujetos consumidores y no consumidores        según el tipo de familia      Tipo de familia   No consumo   Consumo   Total     Desligadas               Separadas               Conectadas               Aglutinadas               Total   31%               37%               46%               61%               193 (43%)   69 %               63%               54%               39%               254 (57%)   108 (24%)               137 (31%)     0 93 (21%)               109 (24%)               447 (100%)       Al analizar la dimensión de la conducta pro social encontramos    en la primera subescala (consideración por los demás) 25% de los    ítemes que se asociaban significativamente con el consumo de drogas y    alcohol; en la segunda subescala (respeto), el 75% de los ítemes se asociaban    con ese consumo. En la conducta antisocial, representada por la subescala del    mismo nombre, el 55% de los ítemes se asociaba significativamente al    consumo. No se correlacionaron significativamente los factores sociabilidad    y liderazgo. Se encontró asociaciones significativas con el consumo de    drogas y alcohol, en el 33% de sus ítemes, en la subescala ansiedad social/timidez.    Por lo tanto, el factor pro social sería un factor protector para el    consumo y el factor antisocial correspondería a un factor de riesgo en    el consumo.  Conclusiones  En síntesis, encontramos que para ambos sexos, de cualquier    nivel socioeconómico, la presencia de consumo de drogas y alcohol en    la edad juvenil en los jóvenes de nuestra muestra se relaciona significativamente    con familias de bajos niveles de cohesión (familias desapegadas), siendo    la edad y algunas escalas del factor conducta pro social versus conducta    antisocial estadísticamente predictoras de dicho consumo. De acuerdo    a las características del cuestionario FACES III, la percepción    de unión y cercanía familiar, de tomar decisiones en forma conjunta,    de compartir actividades, así como los sentimientos de mayor cercanía    hacia la familia que hacia extraños, son valoradas positivamente, correlacionándose    con menor consumo de alcohol y drogas. Consideramos entonces a la cohesión    como un factor protector del consumo. En relación a las dimensiones de    orientación interpersonal, resultaron ser significativos solo aquellos    factores de personalidad de las escalas de respeto y de conducta antisocial:    jóvenes que afirman nunca pedir la palabra ni esperar su turno para hablar    (M21) y nunca ser educados ni atentos con lo demás (M59), tienen más    riesgo para el consumo. Con este diseño correlacional no podemos determinar    la relación de causalidad entre las variables familiares y las de personalidad.    Para determinar si la actitud prosocial es producida por familias más    cohesionadas, o a la inversa, si la antisocial aparece más en familias    desapegadas, sería necesario un diseño prospectivo, siguiendo    a una cohorte de jóvenes a lo largo de su desarrollo, lo que constituye    el tema de futuros estudios.   Comentario  El consumo de alcohol y drogas es una conducta multideterminada,    con claras diferencias individuales: no todos los sujetos responden de la misma    manera ni reaccionan igual frente a la misma droga. Tampoco todas las sustancias    tienen el mismo poder adictivo: su cantidad, variedad y su frecuencia de consumo    son variables importantes a considerar, tanto en la prevención como en    el tratamiento9. Esta publicación corrobora    la existencia de una correlación significativa entre la percepción    del joven de pertenencia a una familia cohesionada, hasta el exceso de una familia    aglutinada, con un menor consumo de alcohol y drogas. Esta evidencia ha sido    resumida por nosotros en otras publicaciones. Asimismo, aquellos adolescentes    que perciben a sus familias como desligadas, presentan más consumo. Este    tipo de familias tenderían a un funcionamiento más disfuncional    y, por lo tanto, serían un factor de riesgo para el consumo en los adolescentes.    En la adolescencia el joven necesita a la familia como una fuente de contención    que lo ayude a enfrentar las exigencias de esta etapa. El adolescente, pese    a estar tratando de independizarse de los padres, necesita de su apoyo constante,    a través de vínculos estables y contenedores para que pueda ordenar    en forma adaptativa una realidad que aparece como incierta. Este pudiera ser    el mecanismo intermediador entre cohesión y menor consumo.  La agresión, el descontrol de impulsos, la resistencia    a las normas son factores de riesgo y perturbadores de una socialización    efectiva. El autocontrol, la sensibilidad social y el respeto por los otros    son factores protectores y facilitadores de una socialización adecuada.    Estas variables se relacionan con el autocontrol en las relaciones interpersonales,    así como con la existencia de respeto mutuo. Estas dimensiones están    estrechamente ligadas con la internalización de las normas que rigen    el comportamiento. También el rol de los pares influencia la estructuración    de dicha orientación13: en la adolescencia,    los iguales se constituyen como una referencia, tanto del logro de las capacidades    como también de qué modo se enfrentan los conflictos típicos    de la edad. Cuando el joven se centra en el logro de su identidad y autonomía,    se pueden suscitar conflictos con el estilo del funcionamiento familiar. Si    este es insuficiente para el joven o se interpone directamente con sus metas    de individuación, buscará el apoyo en el grupo, aumentando la    influencia de este. Si tempranamente las funciones parentales fueron ejercidas    en forma deficitaria, es probable que el proceso de internalización de    normas también lo haya sido, dando origen a la búsqueda de modelos    erróneos de conducta, que pueden favorecer el consumo15.    La relación entre familia y pares puede resumirse entonces así:    en familias que funcionan bien, el rol de los pares es menos potente. En familias    disfuncionales, la presión de pares influirá más en la    conducta. El factor pro social alude a un joven que considera a los demás,    tiene comportamientos altruistas, se preocupa por ellos y tiene autocontrol    en sus relaciones interpersonales. Estas características en nuestros    resultados son protectoras del consumo y facilitan la socialización.    Por el contrario, un joven con comportamientos antisociales, resistente a las    normas y agresivo en sus relaciones interpersonales, tiene características    de riesgo para la conducta de consumo de drogas y alcohol, en tanto dichos aspectos    perturban la socialización y por lo tanto la consolidación de    la identidad, tanto individual como social11. Planteamos que la intervención temprana en el desarrollo    de conductas y actitudes que contemplan la interacción entre pares y    con adultos, en términos de autocontrol, respeto y resolución    verbal de conflictos, protege de conductas autodestructivas y de riesgo. Asimismo    protege el fortalecimiento de los vínculos familiares. Podemos concluir    que tanto los factores de personalidad subyacentes a la socialización    como el tipo de familia, de acuerdo al grado de cohesión que mantengan,    serán factores predictores para el consumo. A nivel preventivo, surge    de estos datos la necesidad de actuar tempranamente sobre rasgos de personalidad    tales como el autocontrol, el respeto por los otros, la sensibilidad social,    para lograr canalizar de forma adecuada la agresividad, la terquedad y la impulsividad.  Referencias  1.Tercer Estudio Nacional sobre el Consumo    de Drogas en Chile. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes. Ministerio    del Interior, Chile 1998.            [ Links ]  2.Erikson E: Infancia y Sociedad. Buenos    Aires, Hormé 1983.            [ Links ] 3.Erikson E: Identidad, Juventud y Crisis.    Buenos Aires. Editorial Paidos 1968.            [ Links ] 4.Berwart H, Zegers B: Psicología    del Adolescente. Santiago de Chile. Ediciones Universidad Católica 1980.            [ Links ] 5.Mardones-Restat F, Díaz M:    Una propuesta de clasificación de las comunas del país según    ciertos criterios: biomédicos y socioeconómicos, para medir la    vulnerabilidad infantil. Santiago. UNICEF; INTA. Santiago de Chile 1990.            [ Links ] 6.Blum R: Technical Report on the Adolescent    Health Survey. Adolescent Health Database Proyect, Universidad de Minnesota,    Minneapolis. Minnesota 1990.            [ Links ] 7.Marchandón A: Adaptación    de un Cuestionario de Salud de Adolescentes. Documento CEAP 48. Facultad de    Medicina. Universidad de Chile. Santiago de Chile.            [ Links ] 8.Florenzano R: El adolescente y sus    conductas de riesgo. Ediciones Universidad Católica. Santiago de Chile    1997.            [ Links ] 9.Florenzano R: Familia y salud de los    jóvenes. Ediciones Universidad Católica. Santiago de Chile 1994.            [ Links ] 10.Silva F, et al: Dimensiones de orientación    interpersonal: Un modelo y un instrumento. En: M. Garaigordobil & C. Maganto.    (Eds.). Socialización y conducta prosocial en la infancia y adolescencia:    Servicio Editorial de la Universidad del País Vasco, 1994.            [ Links ] 11.Silva F, et al: Interpersonal orientation    and personality. Publicación Universidad Complutense, Madrid 1994.            [ Links ]  12.Callejas S, Escudero M, Oñate    P, Opazo E, Toro J, Witner JP: Instrumentos DOI. Fundamentos, evolución    conceptual y estadística. Aplicación del instrumento y análisis    estadísticos de sus resultados. Seminario de título II, Santiago    de Chile, Universidad Católica 1994.            [ Links ]  13.Parke Ross D, Ladd Gary W: Family-peer    relationships: Models of linkage. Lawrence Erlbaum Associates, Publishers. Nueva    Jersey 1992.            [ Links ] 14.Blos P: Los comienzos de la adolescencia.    Amorrortu (Editores). Tercera edición. Madrid 1993.            [ Links ] 15.Musacchio de Zan A, Ortiz Frágola    A, et al: Drogadicción, Buenos Aires. Ediciones Paidos 1996.            [ Links ] 16.Florenzano R, et al: Documento de    trabajo Nº74/95. Consumo de drogas y alcohol entre adolescentes: Antecedentes    de la situación familiar y del grupo de pares. Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Santiago de Chile 1995.            [ Links ] 17.Lidz T: The family and human adaptation    international Universities Press. New York 1962.            [ Links ]  



Edades 

Grupos socioeconómicos 



Totales 

Alto 

Medio 

Bajo 

Hombres  

Mujeres  

Hombres  

Mujeres  

Hombres  

Mujeres  

11-13             14-16             17 y más 

30             30             30 

30             30             30 

26             25     05

30             30             22 

11             30             18 

30             30             30 

157             175             135 

Total      

90      

90      

56      

82      

59      

90      

467      





Los tres instrumentos utilizados en esta investigación    fueron el cuestionario de salud para jóvenes (ECRA), de Blum y    cols6, 7, el cual ha sido usado    extensamente en diversos países y validado en Chile por nuestro grupo;    las escalas de evaluación de la adaptabilidad y cohesión familiar    (FACES III), de Olson8, 9 que    evalúan dos variables del funcionamiento familiar: cohesión y    adaptabilidad, y los instrumentos DOI (dimensiones de orientación interpersonal)    diseñados por Fernando Silva y cols.10-12    en la Universidad Complutense de Madrid. Ellos evalúan aspectos de personalidad    subyacentes a la socialización. Se realizó un análisis    multivariado específico, con regresión logística, una descripción    de tablas de contingencia y un análisis de chi cuadrado para determinar    aquellas variables significativas.

El modelo logístico estima la probabilidad (p) de que    el ser consumidor de drogas y alcohol ocurra como función exponencial    de las variables independientes, con un nivel de confianza del 95%. El análisis    de tablas de contingencia se realizó sobre aquellas variables donde la    asociación previa resultó significativa con ese nivel de confianza.    En este estudio la variable dependiente (consumo de drogas y alcohol) fue categorizada    en 0 (no consumidor) y en 1 (consumidor). 



Resultados



El análisis de regresión logística encontró    cuatro variables significativas: edad, M21, M50 y M59. Estas tres últimas    corresponden a preguntas del test MINIBAS, cuyo contenido y valores de correlación    se explicitan en la tabla 2. La variable M21 pertenece a la    escala de respeto, y define la actitud pro social de pedir la palabra y esperar    turnos para hablar; la M50 corresponde al contrario, a una actitud antisocial:    burlarse si a uno le llaman la atención; finalmente, la variable M59    es pro social: ser educado y atento con los demás. La correlación    estadística entre consumo y los factores pro sociales M21 y M59 es negativa,    y con el factor antisocial M50 es positiva (significación en todos los    casos de p < 0,05).

Tabla 2

Variables significativas para predecir consumo de drogas y alcohol,       con una confianza (p) del 95%

     Variables       Edad              M21:                    Escala respeto, factor pro social.          Pido la palabra y espero mi turno para hablar     M50:         Escala conducta antisocial. Me burlo cuando          me llaman la atención     M59:                   Escala respeto, factor pro social.          Soy educado y atento con los demás     00000000000000000p < 0,05    (para las cuatro variables).  Las variables que se observan significativamente asociadas    en la tabla 3 de contingencia fueron edad, consumo de drogas    y alcohol: a mayor edad, aumentó el porcentaje de sujetos consumidores.    Entre 11 y 13 años de edad el porcentaje de sujetos consumidores fue    de 32%; entre 14 y 16 subió a 59%; entre 17 y más años    llegó a 82%. Se asoció también al consumo, la cohesión    y consumo de drogas y alcohol: a mayor nivel de cohesión entre los miembros    de la familia disminuyó el porcentaje de consumo de drogas y alcohol.    Así, en los adolescentes que perciben a sus familias como desapegadas    o desligadas, como se puede ver en la tabla 4, un 69% eran    consumidores; en el caso de las familias separadas, lo fueron un 63%; en    las conectadas, 54%, y en las aglutinadas, 39%.  Tabla 3 Probabilidad de consumo de alcohol y drogas en casos extremos           de las variables significativas (edad, conducta antisocial -M21- y factor       pro social/respeto -M50 y M 51-), con una confianza del 95%       Adolescentes en Santiago de Chile (n= 467)      Combinación ponderada   Probabilidad de consumo     Edad=3, M21=1, M50=4, M59=1               Edad=1, M21=4, M50=1, M59=4               Edad=1, M21=1, M50=1, M59=1    0,99               0,15               0,51     00000000000000000p < 0,05 (para las tres correlaciones)   Tabla 4 Porcentaje de sujetos consumidores y no consumidores        según el tipo de familia      Tipo de familia   No consumo   Consumo   Total     Desligadas               Separadas               Conectadas               Aglutinadas               Total   31%               37%               46%               61%               193 (43%)   69 %               63%               54%               39%               254 (57%)   108 (24%)               137 (31%)     0 93 (21%)               109 (24%)               447 (100%)       Al analizar la dimensión de la conducta pro social encontramos    en la primera subescala (consideración por los demás) 25% de los    ítemes que se asociaban significativamente con el consumo de drogas y    alcohol; en la segunda subescala (respeto), el 75% de los ítemes se asociaban    con ese consumo. En la conducta antisocial, representada por la subescala del    mismo nombre, el 55% de los ítemes se asociaba significativamente al    consumo. No se correlacionaron significativamente los factores sociabilidad    y liderazgo. Se encontró asociaciones significativas con el consumo de    drogas y alcohol, en el 33% de sus ítemes, en la subescala ansiedad social/timidez.    Por lo tanto, el factor pro social sería un factor protector para el    consumo y el factor antisocial correspondería a un factor de riesgo en    el consumo.  Conclusiones  En síntesis, encontramos que para ambos sexos, de cualquier    nivel socioeconómico, la presencia de consumo de drogas y alcohol en    la edad juvenil en los jóvenes de nuestra muestra se relaciona significativamente    con familias de bajos niveles de cohesión (familias desapegadas), siendo    la edad y algunas escalas del factor conducta pro social versus conducta    antisocial estadísticamente predictoras de dicho consumo. De acuerdo    a las características del cuestionario FACES III, la percepción    de unión y cercanía familiar, de tomar decisiones en forma conjunta,    de compartir actividades, así como los sentimientos de mayor cercanía    hacia la familia que hacia extraños, son valoradas positivamente, correlacionándose    con menor consumo de alcohol y drogas. Consideramos entonces a la cohesión    como un factor protector del consumo. En relación a las dimensiones de    orientación interpersonal, resultaron ser significativos solo aquellos    factores de personalidad de las escalas de respeto y de conducta antisocial:    jóvenes que afirman nunca pedir la palabra ni esperar su turno para hablar    (M21) y nunca ser educados ni atentos con lo demás (M59), tienen más    riesgo para el consumo. Con este diseño correlacional no podemos determinar    la relación de causalidad entre las variables familiares y las de personalidad.    Para determinar si la actitud prosocial es producida por familias más    cohesionadas, o a la inversa, si la antisocial aparece más en familias    desapegadas, sería necesario un diseño prospectivo, siguiendo    a una cohorte de jóvenes a lo largo de su desarrollo, lo que constituye    el tema de futuros estudios.   Comentario  El consumo de alcohol y drogas es una conducta multideterminada,    con claras diferencias individuales: no todos los sujetos responden de la misma    manera ni reaccionan igual frente a la misma droga. Tampoco todas las sustancias    tienen el mismo poder adictivo: su cantidad, variedad y su frecuencia de consumo    son variables importantes a considerar, tanto en la prevención como en    el tratamiento9. Esta publicación corrobora    la existencia de una correlación significativa entre la percepción    del joven de pertenencia a una familia cohesionada, hasta el exceso de una familia    aglutinada, con un menor consumo de alcohol y drogas. Esta evidencia ha sido    resumida por nosotros en otras publicaciones. Asimismo, aquellos adolescentes    que perciben a sus familias como desligadas, presentan más consumo. Este    tipo de familias tenderían a un funcionamiento más disfuncional    y, por lo tanto, serían un factor de riesgo para el consumo en los adolescentes.    En la adolescencia el joven necesita a la familia como una fuente de contención    que lo ayude a enfrentar las exigencias de esta etapa. El adolescente, pese    a estar tratando de independizarse de los padres, necesita de su apoyo constante,    a través de vínculos estables y contenedores para que pueda ordenar    en forma adaptativa una realidad que aparece como incierta. Este pudiera ser    el mecanismo intermediador entre cohesión y menor consumo.  La agresión, el descontrol de impulsos, la resistencia    a las normas son factores de riesgo y perturbadores de una socialización    efectiva. El autocontrol, la sensibilidad social y el respeto por los otros    son factores protectores y facilitadores de una socialización adecuada.    Estas variables se relacionan con el autocontrol en las relaciones interpersonales,    así como con la existencia de respeto mutuo. Estas dimensiones están    estrechamente ligadas con la internalización de las normas que rigen    el comportamiento. También el rol de los pares influencia la estructuración    de dicha orientación13: en la adolescencia,    los iguales se constituyen como una referencia, tanto del logro de las capacidades    como también de qué modo se enfrentan los conflictos típicos    de la edad. Cuando el joven se centra en el logro de su identidad y autonomía,    se pueden suscitar conflictos con el estilo del funcionamiento familiar. Si    este es insuficiente para el joven o se interpone directamente con sus metas    de individuación, buscará el apoyo en el grupo, aumentando la    influencia de este. Si tempranamente las funciones parentales fueron ejercidas    en forma deficitaria, es probable que el proceso de internalización de    normas también lo haya sido, dando origen a la búsqueda de modelos    erróneos de conducta, que pueden favorecer el consumo15.    La relación entre familia y pares puede resumirse entonces así:    en familias que funcionan bien, el rol de los pares es menos potente. En familias    disfuncionales, la presión de pares influirá más en la    conducta. El factor pro social alude a un joven que considera a los demás,    tiene comportamientos altruistas, se preocupa por ellos y tiene autocontrol    en sus relaciones interpersonales. Estas características en nuestros    resultados son protectoras del consumo y facilitan la socialización.    Por el contrario, un joven con comportamientos antisociales, resistente a las    normas y agresivo en sus relaciones interpersonales, tiene características    de riesgo para la conducta de consumo de drogas y alcohol, en tanto dichos aspectos    perturban la socialización y por lo tanto la consolidación de    la identidad, tanto individual como social11. Planteamos que la intervención temprana en el desarrollo    de conductas y actitudes que contemplan la interacción entre pares y    con adultos, en términos de autocontrol, respeto y resolución    verbal de conflictos, protege de conductas autodestructivas y de riesgo. Asimismo    protege el fortalecimiento de los vínculos familiares. Podemos concluir    que tanto los factores de personalidad subyacentes a la socialización    como el tipo de familia, de acuerdo al grado de cohesión que mantengan,    serán factores predictores para el consumo. A nivel preventivo, surge    de estos datos la necesidad de actuar tempranamente sobre rasgos de personalidad    tales como el autocontrol, el respeto por los otros, la sensibilidad social,    para lograr canalizar de forma adecuada la agresividad, la terquedad y la impulsividad.  Referencias  1.Tercer Estudio Nacional sobre el Consumo    de Drogas en Chile. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes. Ministerio    del Interior, Chile 1998.            [ Links ]  2.Erikson E: Infancia y Sociedad. Buenos    Aires, Hormé 1983.            [ Links ] 3.Erikson E: Identidad, Juventud y Crisis.    Buenos Aires. Editorial Paidos 1968.            [ Links ] 4.Berwart H, Zegers B: Psicología    del Adolescente. Santiago de Chile. Ediciones Universidad Católica 1980.            [ Links ] 5.Mardones-Restat F, Díaz M:    Una propuesta de clasificación de las comunas del país según    ciertos criterios: biomédicos y socioeconómicos, para medir la    vulnerabilidad infantil. Santiago. UNICEF; INTA. Santiago de Chile 1990.            [ Links ] 6.Blum R: Technical Report on the Adolescent    Health Survey. Adolescent Health Database Proyect, Universidad de Minnesota,    Minneapolis. Minnesota 1990.            [ Links ] 7.Marchandón A: Adaptación    de un Cuestionario de Salud de Adolescentes. Documento CEAP 48. Facultad de    Medicina. Universidad de Chile. Santiago de Chile.            [ Links ] 8.Florenzano R: El adolescente y sus    conductas de riesgo. Ediciones Universidad Católica. Santiago de Chile    1997.            [ Links ] 9.Florenzano R: Familia y salud de los    jóvenes. Ediciones Universidad Católica. Santiago de Chile 1994.            [ Links ] 10.Silva F, et al: Dimensiones de orientación    interpersonal: Un modelo y un instrumento. En: M. Garaigordobil & C. Maganto.    (Eds.). Socialización y conducta prosocial en la infancia y adolescencia:    Servicio Editorial de la Universidad del País Vasco, 1994.            [ Links ] 11.Silva F, et al: Interpersonal orientation    and personality. Publicación Universidad Complutense, Madrid 1994.            [ Links ]  12.Callejas S, Escudero M, Oñate    P, Opazo E, Toro J, Witner JP: Instrumentos DOI. Fundamentos, evolución    conceptual y estadística. Aplicación del instrumento y análisis    estadísticos de sus resultados. Seminario de título II, Santiago    de Chile, Universidad Católica 1994.            [ Links ]  13.Parke Ross D, Ladd Gary W: Family-peer    relationships: Models of linkage. Lawrence Erlbaum Associates, Publishers. Nueva    Jersey 1992.            [ Links ] 14.Blos P: Los comienzos de la adolescencia.    Amorrortu (Editores). Tercera edición. Madrid 1993.            [ Links ] 15.Musacchio de Zan A, Ortiz Frágola    A, et al: Drogadicción, Buenos Aires. Ediciones Paidos 1996.            [ Links ] 16.Florenzano R, et al: Documento de    trabajo Nº74/95. Consumo de drogas y alcohol entre adolescentes: Antecedentes    de la situación familiar y del grupo de pares. Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Santiago de Chile 1995.            [ Links ] 17.Lidz T: The family and human adaptation    international Universities Press. New York 1962.            [ Links ]  

Variables 

Edad        

M21:                   

M50:        

M59:                  

00000000000000000p < 0,05    (para las cuatro variables).



Las variables que se observan significativamente asociadas    en la tabla 3 de contingencia fueron edad, consumo de drogas    y alcohol: a mayor edad, aumentó el porcentaje de sujetos consumidores.    Entre 11 y 13 años de edad el porcentaje de sujetos consumidores fue    de 32%; entre 14 y 16 subió a 59%; entre 17 y más años    llegó a 82%. Se asoció también al consumo, la cohesión    y consumo de drogas y alcohol: a mayor nivel de cohesión entre los miembros    de la familia disminuyó el porcentaje de consumo de drogas y alcohol.    Así, en los adolescentes que perciben a sus familias como desapegadas    o desligadas, como se puede ver en la tabla 4, un 69% eran    consumidores; en el caso de las familias separadas, lo fueron un 63%; en    las conectadas, 54%, y en las aglutinadas, 39%.



Tabla 3

Probabilidad de consumo de alcohol y drogas en casos extremos           de las variables significativas (edad, conducta antisocial -M21- y factor       pro social/respeto -M50 y M 51-), con una confianza del 95%       Adolescentes en Santiago de Chile (n= 467)

     Combinación ponderada   Probabilidad de consumo     Edad=3, M21=1, M50=4, M59=1               Edad=1, M21=4, M50=1, M59=4               Edad=1, M21=1, M50=1, M59=1    0,99               0,15               0,51     00000000000000000p < 0,05 (para las tres correlaciones)   Tabla 4 Porcentaje de sujetos consumidores y no consumidores        según el tipo de familia      Tipo de familia   No consumo   Consumo   Total     Desligadas               Separadas               Conectadas               Aglutinadas               Total   31%               37%               46%               61%               193 (43%)   69 %               63%               54%               39%               254 (57%)   108 (24%)               137 (31%)     0 93 (21%)               109 (24%)               447 (100%)       Al analizar la dimensión de la conducta pro social encontramos    en la primera subescala (consideración por los demás) 25% de los    ítemes que se asociaban significativamente con el consumo de drogas y    alcohol; en la segunda subescala (respeto), el 75% de los ítemes se asociaban    con ese consumo. En la conducta antisocial, representada por la subescala del    mismo nombre, el 55% de los ítemes se asociaba significativamente al    consumo. No se correlacionaron significativamente los factores sociabilidad    y liderazgo. Se encontró asociaciones significativas con el consumo de    drogas y alcohol, en el 33% de sus ítemes, en la subescala ansiedad social/timidez.    Por lo tanto, el factor pro social sería un factor protector para el    consumo y el factor antisocial correspondería a un factor de riesgo en    el consumo.  Conclusiones  En síntesis, encontramos que para ambos sexos, de cualquier    nivel socioeconómico, la presencia de consumo de drogas y alcohol en    la edad juvenil en los jóvenes de nuestra muestra se relaciona significativamente    con familias de bajos niveles de cohesión (familias desapegadas), siendo    la edad y algunas escalas del factor conducta pro social versus conducta    antisocial estadísticamente predictoras de dicho consumo. De acuerdo    a las características del cuestionario FACES III, la percepción    de unión y cercanía familiar, de tomar decisiones en forma conjunta,    de compartir actividades, así como los sentimientos de mayor cercanía    hacia la familia que hacia extraños, son valoradas positivamente, correlacionándose    con menor consumo de alcohol y drogas. Consideramos entonces a la cohesión    como un factor protector del consumo. En relación a las dimensiones de    orientación interpersonal, resultaron ser significativos solo aquellos    factores de personalidad de las escalas de respeto y de conducta antisocial:    jóvenes que afirman nunca pedir la palabra ni esperar su turno para hablar    (M21) y nunca ser educados ni atentos con lo demás (M59), tienen más    riesgo para el consumo. Con este diseño correlacional no podemos determinar    la relación de causalidad entre las variables familiares y las de personalidad.    Para determinar si la actitud prosocial es producida por familias más    cohesionadas, o a la inversa, si la antisocial aparece más en familias    desapegadas, sería necesario un diseño prospectivo, siguiendo    a una cohorte de jóvenes a lo largo de su desarrollo, lo que constituye    el tema de futuros estudios.   Comentario  El consumo de alcohol y drogas es una conducta multideterminada,    con claras diferencias individuales: no todos los sujetos responden de la misma    manera ni reaccionan igual frente a la misma droga. Tampoco todas las sustancias    tienen el mismo poder adictivo: su cantidad, variedad y su frecuencia de consumo    son variables importantes a considerar, tanto en la prevención como en    el tratamiento9. Esta publicación corrobora    la existencia de una correlación significativa entre la percepción    del joven de pertenencia a una familia cohesionada, hasta el exceso de una familia    aglutinada, con un menor consumo de alcohol y drogas. Esta evidencia ha sido    resumida por nosotros en otras publicaciones. Asimismo, aquellos adolescentes    que perciben a sus familias como desligadas, presentan más consumo. Este    tipo de familias tenderían a un funcionamiento más disfuncional    y, por lo tanto, serían un factor de riesgo para el consumo en los adolescentes.    En la adolescencia el joven necesita a la familia como una fuente de contención    que lo ayude a enfrentar las exigencias de esta etapa. El adolescente, pese    a estar tratando de independizarse de los padres, necesita de su apoyo constante,    a través de vínculos estables y contenedores para que pueda ordenar    en forma adaptativa una realidad que aparece como incierta. Este pudiera ser    el mecanismo intermediador entre cohesión y menor consumo.  La agresión, el descontrol de impulsos, la resistencia    a las normas son factores de riesgo y perturbadores de una socialización    efectiva. El autocontrol, la sensibilidad social y el respeto por los otros    son factores protectores y facilitadores de una socialización adecuada.    Estas variables se relacionan con el autocontrol en las relaciones interpersonales,    así como con la existencia de respeto mutuo. Estas dimensiones están    estrechamente ligadas con la internalización de las normas que rigen    el comportamiento. También el rol de los pares influencia la estructuración    de dicha orientación13: en la adolescencia,    los iguales se constituyen como una referencia, tanto del logro de las capacidades    como también de qué modo se enfrentan los conflictos típicos    de la edad. Cuando el joven se centra en el logro de su identidad y autonomía,    se pueden suscitar conflictos con el estilo del funcionamiento familiar. Si    este es insuficiente para el joven o se interpone directamente con sus metas    de individuación, buscará el apoyo en el grupo, aumentando la    influencia de este. Si tempranamente las funciones parentales fueron ejercidas    en forma deficitaria, es probable que el proceso de internalización de    normas también lo haya sido, dando origen a la búsqueda de modelos    erróneos de conducta, que pueden favorecer el consumo15.    La relación entre familia y pares puede resumirse entonces así:    en familias que funcionan bien, el rol de los pares es menos potente. En familias    disfuncionales, la presión de pares influirá más en la    conducta. El factor pro social alude a un joven que considera a los demás,    tiene comportamientos altruistas, se preocupa por ellos y tiene autocontrol    en sus relaciones interpersonales. Estas características en nuestros    resultados son protectoras del consumo y facilitan la socialización.    Por el contrario, un joven con comportamientos antisociales, resistente a las    normas y agresivo en sus relaciones interpersonales, tiene características    de riesgo para la conducta de consumo de drogas y alcohol, en tanto dichos aspectos    perturban la socialización y por lo tanto la consolidación de    la identidad, tanto individual como social11. Planteamos que la intervención temprana en el desarrollo    de conductas y actitudes que contemplan la interacción entre pares y    con adultos, en términos de autocontrol, respeto y resolución    verbal de conflictos, protege de conductas autodestructivas y de riesgo. Asimismo    protege el fortalecimiento de los vínculos familiares. Podemos concluir    que tanto los factores de personalidad subyacentes a la socialización    como el tipo de familia, de acuerdo al grado de cohesión que mantengan,    serán factores predictores para el consumo. A nivel preventivo, surge    de estos datos la necesidad de actuar tempranamente sobre rasgos de personalidad    tales como el autocontrol, el respeto por los otros, la sensibilidad social,    para lograr canalizar de forma adecuada la agresividad, la terquedad y la impulsividad.  Referencias  1.Tercer Estudio Nacional sobre el Consumo    de Drogas en Chile. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes. Ministerio    del Interior, Chile 1998.            [ Links ]  2.Erikson E: Infancia y Sociedad. Buenos    Aires, Hormé 1983.            [ Links ] 3.Erikson E: Identidad, Juventud y Crisis.    Buenos Aires. Editorial Paidos 1968.            [ Links ] 4.Berwart H, Zegers B: Psicología    del Adolescente. Santiago de Chile. Ediciones Universidad Católica 1980.            [ Links ] 5.Mardones-Restat F, Díaz M:    Una propuesta de clasificación de las comunas del país según    ciertos criterios: biomédicos y socioeconómicos, para medir la    vulnerabilidad infantil. Santiago. UNICEF; INTA. Santiago de Chile 1990.            [ Links ] 6.Blum R: Technical Report on the Adolescent    Health Survey. Adolescent Health Database Proyect, Universidad de Minnesota,    Minneapolis. Minnesota 1990.            [ Links ] 7.Marchandón A: Adaptación    de un Cuestionario de Salud de Adolescentes. Documento CEAP 48. Facultad de    Medicina. Universidad de Chile. Santiago de Chile.            [ Links ] 8.Florenzano R: El adolescente y sus    conductas de riesgo. Ediciones Universidad Católica. Santiago de Chile    1997.            [ Links ] 9.Florenzano R: Familia y salud de los    jóvenes. Ediciones Universidad Católica. Santiago de Chile 1994.            [ Links ] 10.Silva F, et al: Dimensiones de orientación    interpersonal: Un modelo y un instrumento. En: M. Garaigordobil & C. Maganto.    (Eds.). Socialización y conducta prosocial en la infancia y adolescencia:    Servicio Editorial de la Universidad del País Vasco, 1994.            [ Links ] 11.Silva F, et al: Interpersonal orientation    and personality. Publicación Universidad Complutense, Madrid 1994.            [ Links ]  12.Callejas S, Escudero M, Oñate    P, Opazo E, Toro J, Witner JP: Instrumentos DOI. Fundamentos, evolución    conceptual y estadística. Aplicación del instrumento y análisis    estadísticos de sus resultados. Seminario de título II, Santiago    de Chile, Universidad Católica 1994.            [ Links ]  13.Parke Ross D, Ladd Gary W: Family-peer    relationships: Models of linkage. Lawrence Erlbaum Associates, Publishers. Nueva    Jersey 1992.            [ Links ] 14.Blos P: Los comienzos de la adolescencia.    Amorrortu (Editores). Tercera edición. Madrid 1993.            [ Links ] 15.Musacchio de Zan A, Ortiz Frágola    A, et al: Drogadicción, Buenos Aires. Ediciones Paidos 1996.            [ Links ] 16.Florenzano R, et al: Documento de    trabajo Nº74/95. Consumo de drogas y alcohol entre adolescentes: Antecedentes    de la situación familiar y del grupo de pares. Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Santiago de Chile 1995.            [ Links ] 17.Lidz T: The family and human adaptation    international Universities Press. New York 1962.            [ Links ]  

Combinación ponderada 

Probabilidad de consumo 

Edad=3, M21=1, M50=4, M59=1               Edad=1, M21=4, M50=1, M59=4               Edad=1, M21=1, M50=1, M59=1 

0,99               0,15               0,51

00000000000000000p < 0,05 (para las tres correlaciones)





Tabla 4

Porcentaje de sujetos consumidores y no consumidores        según el tipo de familia

     Tipo de familia   No consumo   Consumo   Total     Desligadas               Separadas               Conectadas               Aglutinadas               Total   31%               37%               46%               61%               193 (43%)   69 %               63%               54%               39%               254 (57%)   108 (24%)               137 (31%)     0 93 (21%)               109 (24%)               447 (100%)       Al analizar la dimensión de la conducta pro social encontramos    en la primera subescala (consideración por los demás) 25% de los    ítemes que se asociaban significativamente con el consumo de drogas y    alcohol; en la segunda subescala (respeto), el 75% de los ítemes se asociaban    con ese consumo. En la conducta antisocial, representada por la subescala del    mismo nombre, el 55% de los ítemes se asociaba significativamente al    consumo. No se correlacionaron significativamente los factores sociabilidad    y liderazgo. Se encontró asociaciones significativas con el consumo de    drogas y alcohol, en el 33% de sus ítemes, en la subescala ansiedad social/timidez.    Por lo tanto, el factor pro social sería un factor protector para el    consumo y el factor antisocial correspondería a un factor de riesgo en    el consumo.  Conclusiones  En síntesis, encontramos que para ambos sexos, de cualquier    nivel socioeconómico, la presencia de consumo de drogas y alcohol en    la edad juvenil en los jóvenes de nuestra muestra se relaciona significativamente    con familias de bajos niveles de cohesión (familias desapegadas), siendo    la edad y algunas escalas del factor conducta pro social versus conducta    antisocial estadísticamente predictoras de dicho consumo. De acuerdo    a las características del cuestionario FACES III, la percepción    de unión y cercanía familiar, de tomar decisiones en forma conjunta,    de compartir actividades, así como los sentimientos de mayor cercanía    hacia la familia que hacia extraños, son valoradas positivamente, correlacionándose    con menor consumo de alcohol y drogas. Consideramos entonces a la cohesión    como un factor protector del consumo. En relación a las dimensiones de    orientación interpersonal, resultaron ser significativos solo aquellos    factores de personalidad de las escalas de respeto y de conducta antisocial:    jóvenes que afirman nunca pedir la palabra ni esperar su turno para hablar    (M21) y nunca ser educados ni atentos con lo demás (M59), tienen más    riesgo para el consumo. Con este diseño correlacional no podemos determinar    la relación de causalidad entre las variables familiares y las de personalidad.    Para determinar si la actitud prosocial es producida por familias más    cohesionadas, o a la inversa, si la antisocial aparece más en familias    desapegadas, sería necesario un diseño prospectivo, siguiendo    a una cohorte de jóvenes a lo largo de su desarrollo, lo que constituye    el tema de futuros estudios.   Comentario  El consumo de alcohol y drogas es una conducta multideterminada,    con claras diferencias individuales: no todos los sujetos responden de la misma    manera ni reaccionan igual frente a la misma droga. Tampoco todas las sustancias    tienen el mismo poder adictivo: su cantidad, variedad y su frecuencia de consumo    son variables importantes a considerar, tanto en la prevención como en    el tratamiento9. Esta publicación corrobora    la existencia de una correlación significativa entre la percepción    del joven de pertenencia a una familia cohesionada, hasta el exceso de una familia    aglutinada, con un menor consumo de alcohol y drogas. Esta evidencia ha sido    resumida por nosotros en otras publicaciones. Asimismo, aquellos adolescentes    que perciben a sus familias como desligadas, presentan más consumo. Este    tipo de familias tenderían a un funcionamiento más disfuncional    y, por lo tanto, serían un factor de riesgo para el consumo en los adolescentes.    En la adolescencia el joven necesita a la familia como una fuente de contención    que lo ayude a enfrentar las exigencias de esta etapa. El adolescente, pese    a estar tratando de independizarse de los padres, necesita de su apoyo constante,    a través de vínculos estables y contenedores para que pueda ordenar    en forma adaptativa una realidad que aparece como incierta. Este pudiera ser    el mecanismo intermediador entre cohesión y menor consumo.  La agresión, el descontrol de impulsos, la resistencia    a las normas son factores de riesgo y perturbadores de una socialización    efectiva. El autocontrol, la sensibilidad social y el respeto por los otros    son factores protectores y facilitadores de una socialización adecuada.    Estas variables se relacionan con el autocontrol en las relaciones interpersonales,    así como con la existencia de respeto mutuo. Estas dimensiones están    estrechamente ligadas con la internalización de las normas que rigen    el comportamiento. También el rol de los pares influencia la estructuración    de dicha orientación13: en la adolescencia,    los iguales se constituyen como una referencia, tanto del logro de las capacidades    como también de qué modo se enfrentan los conflictos típicos    de la edad. Cuando el joven se centra en el logro de su identidad y autonomía,    se pueden suscitar conflictos con el estilo del funcionamiento familiar. Si    este es insuficiente para el joven o se interpone directamente con sus metas    de individuación, buscará el apoyo en el grupo, aumentando la    influencia de este. Si tempranamente las funciones parentales fueron ejercidas    en forma deficitaria, es probable que el proceso de internalización de    normas también lo haya sido, dando origen a la búsqueda de modelos    erróneos de conducta, que pueden favorecer el consumo15.    La relación entre familia y pares puede resumirse entonces así:    en familias que funcionan bien, el rol de los pares es menos potente. En familias    disfuncionales, la presión de pares influirá más en la    conducta. El factor pro social alude a un joven que considera a los demás,    tiene comportamientos altruistas, se preocupa por ellos y tiene autocontrol    en sus relaciones interpersonales. Estas características en nuestros    resultados son protectoras del consumo y facilitan la socialización.    Por el contrario, un joven con comportamientos antisociales, resistente a las    normas y agresivo en sus relaciones interpersonales, tiene características    de riesgo para la conducta de consumo de drogas y alcohol, en tanto dichos aspectos    perturban la socialización y por lo tanto la consolidación de    la identidad, tanto individual como social11. Planteamos que la intervención temprana en el desarrollo    de conductas y actitudes que contemplan la interacción entre pares y    con adultos, en términos de autocontrol, respeto y resolución    verbal de conflictos, protege de conductas autodestructivas y de riesgo. Asimismo    protege el fortalecimiento de los vínculos familiares. Podemos concluir    que tanto los factores de personalidad subyacentes a la socialización    como el tipo de familia, de acuerdo al grado de cohesión que mantengan,    serán factores predictores para el consumo. A nivel preventivo, surge    de estos datos la necesidad de actuar tempranamente sobre rasgos de personalidad    tales como el autocontrol, el respeto por los otros, la sensibilidad social,    para lograr canalizar de forma adecuada la agresividad, la terquedad y la impulsividad.  Referencias  1.Tercer Estudio Nacional sobre el Consumo    de Drogas en Chile. Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes. Ministerio    del Interior, Chile 1998.            [ Links ]  2.Erikson E: Infancia y Sociedad. Buenos    Aires, Hormé 1983.            [ Links ] 3.Erikson E: Identidad, Juventud y Crisis.    Buenos Aires. Editorial Paidos 1968.            [ Links ] 4.Berwart H, Zegers B: Psicología    del Adolescente. Santiago de Chile. Ediciones Universidad Católica 1980.            [ Links ] 5.Mardones-Restat F, Díaz M:    Una propuesta de clasificación de las comunas del país según    ciertos criterios: biomédicos y socioeconómicos, para medir la    vulnerabilidad infantil. Santiago. UNICEF; INTA. Santiago de Chile 1990.            [ Links ] 6.Blum R: Technical Report on the Adolescent    Health Survey. Adolescent Health Database Proyect, Universidad de Minnesota,    Minneapolis. Minnesota 1990.            [ Links ] 7.Marchandón A: Adaptación    de un Cuestionario de Salud de Adolescentes. Documento CEAP 48. Facultad de    Medicina. Universidad de Chile. Santiago de Chile.            [ Links ] 8.Florenzano R: El adolescente y sus    conductas de riesgo. Ediciones Universidad Católica. Santiago de Chile    1997.            [ Links ] 9.Florenzano R: Familia y salud de los    jóvenes. Ediciones Universidad Católica. Santiago de Chile 1994.            [ Links ] 10.Silva F, et al: Dimensiones de orientación    interpersonal: Un modelo y un instrumento. En: M. Garaigordobil & C. Maganto.    (Eds.). Socialización y conducta prosocial en la infancia y adolescencia:    Servicio Editorial de la Universidad del País Vasco, 1994.            [ Links ] 11.Silva F, et al: Interpersonal orientation    and personality. Publicación Universidad Complutense, Madrid 1994.            [ Links ]  12.Callejas S, Escudero M, Oñate    P, Opazo E, Toro J, Witner JP: Instrumentos DOI. Fundamentos, evolución    conceptual y estadística. Aplicación del instrumento y análisis    estadísticos de sus resultados. Seminario de título II, Santiago    de Chile, Universidad Católica 1994.            [ Links ]  13.Parke Ross D, Ladd Gary W: Family-peer    relationships: Models of linkage. Lawrence Erlbaum Associates, Publishers. Nueva    Jersey 1992.            [ Links ] 14.Blos P: Los comienzos de la adolescencia.    Amorrortu (Editores). Tercera edición. Madrid 1993.            [ Links ] 15.Musacchio de Zan A, Ortiz Frágola    A, et al: Drogadicción, Buenos Aires. Ediciones Paidos 1996.            [ Links ] 16.Florenzano R, et al: Documento de    trabajo Nº74/95. Consumo de drogas y alcohol entre adolescentes: Antecedentes    de la situación familiar y del grupo de pares. Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Santiago de Chile 1995.            [ Links ] 17.Lidz T: The family and human adaptation    international Universities Press. New York 1962.            [ Links ]  

Tipo de familia 

No consumo 

Consumo 

Total 

Desligadas               Separadas               Conectadas               Aglutinadas     

31%               37%               46%               61%     

69 %               63%               54%               39%     

108 (24%)               137 (31%)     0 93 (21%)               109 (24%)     







Al analizar la dimensión de la conducta pro social encontramos    en la primera subescala (consideración por los demás) 25% de los    ítemes que se asociaban significativamente con el consumo de drogas y    alcohol; en la segunda subescala (respeto), el 75% de los ítemes se asociaban    con ese consumo. En la conducta antisocial, representada por la subescala del    mismo nombre, el 55% de los ítemes se asociaba significativamente al    consumo. No se correlacionaron significativamente los factores sociabilidad    y liderazgo. Se encontró asociaciones significativas con el consumo de    drogas y alcohol, en el 33% de sus ítemes, en la subescala ansiedad social/timidez.    Por lo tanto, el factor pro social sería un factor protector para el    consumo y el factor antisocial correspondería a un factor de riesgo en    el consumo.



Conclusiones



En síntesis, encontramos que para ambos sexos, de cualquier    nivel socioeconómico, la presencia de consumo de drogas y alcohol en    la edad juvenil en los jóvenes de nuestra muestra se relaciona significativamente    con familias de bajos niveles de cohesión (familias desapegadas), siendo    la edad y algunas escalas del factor conducta pro social versus conducta    antisocial estadísticamente predictoras de dicho consumo. De acuerdo    a las características del cuestionario FACES III, la percepción    de unión y cercanía familiar, de tomar decisiones en forma conjunta,    de compartir actividades, así como los sentimientos de mayor cercanía    hacia la familia que hacia extraños, son valoradas positivamente, correlacionándose    con menor consumo de alcohol y drogas. Consideramos entonces a la cohesión    como un factor protector del consumo. En relación a las dimensiones de    orientación interpersonal, resultaron ser significativos solo aquellos    factores de personalidad de las escalas de respeto y de conducta antisocial:    jóvenes que afirman nunca pedir la palabra ni esperar su turno para hablar    (M21) y nunca ser educados ni atentos con lo demás (M59), tienen más    riesgo para el consumo.

Con este diseño correlacional no podemos determinar    la relación de causalidad entre las variables familiares y las de personalidad.    Para determinar si la actitud prosocial es producida por familias más    cohesionadas, o a la inversa, si la antisocial aparece más en familias    desapegadas, sería necesario un diseño prospectivo, siguiendo    a una cohorte de jóvenes a lo largo de su desarrollo, lo que constituye    el tema de futuros estudios. 



Comentario



El consumo de alcohol y drogas es una conducta multideterminada,    con claras diferencias individuales: no todos los sujetos responden de la misma    manera ni reaccionan igual frente a la misma droga. Tampoco todas las sustancias    tienen el mismo poder adictivo: su cantidad, variedad y su frecuencia de consumo    son variables importantes a considerar, tanto en la prevención como en    el tratamiento9. Esta publicación corrobora    la existencia de una correlación significativa entre la percepción    del joven de pertenencia a una familia cohesionada, hasta el exceso de una familia    aglutinada, con un menor consumo de alcohol y drogas. Esta evidencia ha sido    resumida por nosotros en otras publicaciones. Asimismo, aquellos adolescentes    que perciben a sus familias como desligadas, presentan más consumo. Este    tipo de familias tenderían a un funcionamiento más disfuncional    y, por lo tanto, serían un factor de riesgo para el consumo en los adolescentes.    En la adolescencia el joven necesita a la familia como una fuente de contención    que lo ayude a enfrentar las exigencias de esta etapa. El adolescente, pese    a estar tratando de independizarse de los padres, necesita de su apoyo constante,    a través de vínculos estables y contenedores para que pueda ordenar    en forma adaptativa una realidad que aparece como incierta. Este pudiera ser    el mecanismo intermediador entre cohesión y menor consumo.

 La agresión, el descontrol de impulsos, la resistencia    a las normas son factores de riesgo y perturbadores de una socialización    efectiva. El autocontrol, la sensibilidad social y el respeto por los otros    son factores protectores y facilitadores de una socialización adecuada.    Estas variables se relacionan con el autocontrol en las relaciones interpersonales,    así como con la existencia de respeto mutuo. Estas dimensiones están    estrechamente ligadas con la internalización de las normas que rigen    el comportamiento. También el rol de los pares influencia la estructuración    de dicha orientación13: en la adolescencia,    los iguales se constituyen como una referencia, tanto del logro de las capacidades    como también de qué modo se enfrentan los conflictos típicos    de la edad. Cuando el joven se centra en el logro de su identidad y autonomía,    se pueden suscitar conflictos con el estilo del funcionamiento familiar. Si    este es insuficiente para el joven o se interpone directamente con sus metas    de individuación, buscará el apoyo en el grupo, aumentando la    influencia de este. Si tempranamente las funciones parentales fueron ejercidas    en forma deficitaria, es probable que el proceso de internalización de    normas también lo haya sido, dando origen a la búsqueda de modelos    erróneos de conducta, que pueden favorecer el consumo15.    La relación entre familia y pares puede resumirse entonces así:    en familias que funcionan bien, el rol de los pares es menos potente. En familias    disfuncionales, la presión de pares influirá más en la    conducta. El factor pro social alude a un joven que considera a los demás,    tiene comportamientos altruistas, se preocupa por ellos y tiene autocontrol    en sus relaciones interpersonales. Estas características en nuestros    resultados son protectoras del consumo y facilitan la socialización.    Por el contrario, un joven con comportamientos antisociales, resistente a las    normas y agresivo en sus relaciones interpersonales, tiene características    de riesgo para la conducta de consumo de drogas y alcohol, en tanto dichos aspectos    perturban la socialización y por lo tanto la consolidación de    la identidad, tanto individual como social11.

Planteamos que la intervención temprana en el desarrollo    de conductas y actitudes que contemplan la interacción entre pares y    con adultos, en términos de autocontrol, respeto y resolución    verbal de conflictos, protege de conductas autodestructivas y de riesgo. Asimismo    protege el fortalecimiento de los vínculos familiares. Podemos concluir    que tanto los factores de personalidad subyacentes a la socialización    como el tipo de familia, de acuerdo al grado de cohesión que mantengan,    serán factores predictores para el consumo. A nivel preventivo, surge    de estos datos la necesidad de actuar tempranamente sobre rasgos de personalidad    tales como el autocontrol, el respeto por los otros, la sensibilidad social,    para lograr canalizar de forma adecuada la agresividad, la terquedad y la impulsividad.